Les funérailles de Frans Ansel Les funérailles du poète Frans Ansel — dans la vie civile Frans Follie — avaient réuni, samedi matin, à la mortuaire, avenue Marie-José, autour du ministre de l’Instruction Publique, M. Julius Hoste, de nombreuses personnalités éminentes de l’administration, de l’Académie, des lettres et des arts, qui avaient tenu à rendre à l’écrivain et au fonctionnaire l’hommage mérité par une vie dont le travail et le talent furent les éléments essentiels. Les sollègues de Frans Ansel à l’Académie royale de langue et de littérature françaises: l’ont conduit, avec les membres de la famille, à sa dernière demeure.  Avant que.le cortège funèbre s’acheminât vers le cimetière d’Ixelles, où'le défunt a été inhumé dans le caveau familial,^ divers discours ont été prononcés. Il convenait que l’Académie s'inclinât d’abord devant la dépouille d’un de ceux qui, danè son sein, ont représenté la poésie. C’est au vicomte Davignon que cette mission avait été confiée. Il s'en est acquitté avec émotion, en soulignant surtout en Franz Ansel l'un de ceux qui ont le mieux évoqué la grâce et la beauté de l’Italie. M. Edmond Glesener a fait l'éloge d’un ami et d’un collaborateur d'élite qui, pendant de longues années, lui a apporté sa collaboration à la direction des lettres. M. Julius Hoste a pris le dernier la paroie. Il a salué en Frans Ansel non seulement le fonctionnaire, mais le poète, dont il a dit combien il convenait d’hono- rer la mémoire dans le temps désaxé que nous traversons. Frans Ansel a eu les funérailles qui .convenait à ce bel écrivain qui fut, dans l'exercice de sa profession, l’un des plus attentifs serviteurs des valeurs supérieures de l’art et de l'esprit. L’ARMÉE -O- L'Enseignement technique .La Confédération des syndicats chrétiens nous envoie ces considérations : Hous voici fin octobre 1937 et plusieurs écoles techniques parmi les plus importantes attendent toujours le payement des subsides qui leur sont dus pour le la P rati Que du sport, troisième trimestre, ce qui signifie que Dans la claire et belle cantine, la T.S.F. beaucoup de professeurs attendent tou- es ^ installée et tous les jeux de société Les loisirs du soldat au 6e régiment de ligne Coïncidant avec la commémoration des combats de Ramscappelle d’octobre 1914, s’est ouverte, à la caserne « Adjudant Masschelen », du 6e régiment de ligne (Anvers), une exposition « Perfectionnement culturel et professionnel et organisation des loisirs du soldat ». Le chef de corps, le distingué colonel breveté Henri Godeau est licencié de l’Institut Solvay. Aussi, c’est de tout son cœur qu’il a passé à l’application de la récente circulaire du ministre de la Défense nationale. Les 1,005 miliciens de la classe de 1937 ont été répartis dans les unités et -services régimentaires d’après leurs aptitudes professionnelles. Après les 12 mois de présence que nécessite l’instruction technique militaire, les miliciens continueront à développer leur formation professionnelle. L’exposition présente des « ateliers » pour le bois, les métaux, l’électricité, l’automobilisme, etc. D'autre part, le chef de corps fait suivre, en ville, les cours des nombreuses écoles professionnelles. Quant aux heures de loisirs dont le ministre disait : « que si l'instruction du milicien absorbe la totalité de la journée du travail, il n’en est pas moins vrai qu’après les heures de service, le soldat. Qui _ne se rend pas dans sa famille est livré à lui-même et est ainsi souvent amené à chercher en ville des distractions que la caserne ne lui offre pas, s'exposant ainsi à des fréquentations parfois préjudiciables à sa formation morale. » Il a été estimé, dès lors, qu’il serait opportun d’user de toutes les initiatives susceptibles d’améliorer l’état moral des hommes et de faire tout ce qui est possible pour rendre attrayant le séjour du soldat à la caserne, spécialement en dehors des heures de service. » Le 6e régiment de ligne a réalisé, dans ce domaine, de bien belles choses. Citons: la bibliothèque régimentaire, l’étude du dessin, de la peinture, du chant, de la musique, et surtout les jeux en plein air et jours leur traitement pour lé mois d’août et même de juillet. S’imagine-t-on ce que représente pour sont à la disposition de la troupe. Sur les murs d’une des salles on lit : « Nos 1.005 miliciens partiront en goü- «4- mÎAiiv 1 ~ ^ « J ~ ...’ ïi_ un ménage le fait de rester sans res- ’ ^ an t mieux la joie de vivre, car ils sauront sources pendant trois, quatre et même | la vertu des loisirs féconds. » cinq mois ? Le grandes peintures illustrent les Que penser alors lorsqu’on saura que ! « loisirs du soldat », elles sont d’un plusieurs de ces écoles devront encore i bon artiste, le milicien Flamen, élève attendre au moins un mois avant de recevoir leurs subsides, c'est-à-dire pour disposer des sommes nécessaires pour payer les traitements du personnel ? Cette situation, qui se répète régulièrement depuis plusieurs années, est absolument inadmissible. Tout indique que c’est le système en vigueur pour le calcul et le payement des subsides qui en est cause. La situation n'est d'ailleurs pas meilleure pour les écoles; elles ne pourront se maintenir si, au dire de personnes compétentes, elles ne reçoivent pas de subsides importants calculés suivant leurs frais scolaires. Le moment est venu de donner au problème urgent de l'enseignement technique et, en premier lieu, au problème des traitements du personnel, une solution raisonnable et d'envisager sérieusement de l'Ecoie des Beaux-Arts. Comme le colonel Godeau est un chef qui sait ce qu’il veut, nul doute que les miliciens de son régiment, après leur passage à la caserr i, seront rendus à la vie civile, meilleurs physiquement, meilleurs moralement, tout en ayant acquis de nouvelles connaissances professionnelles. T. Au port de Bruxelles En faveur de l'embauchage des dockers A l'initiative de l’Office national du Résultats du samedi 30 octobre 1937 PRIX I)U rtTCl'R VOLANT, 8000 fr.. -.M00 m. - - , : , , , , . — • — 1. Panier Percé (G. Saustier), à M. J.-M. les reforme^ necessaires.^ entre autres le Placement et du chômage, un local des- sion ; 2. Biue Fiower (R. Gaudinet) ; 3. Parsifai LES SPORTS Courses à Zellick Résultats du samedi 30 octobre 1937 PRIX DE SOMBREFFE, 5.000 fr., 1.000 ni. — 1. Pellico (Brackeleer), au capitaine R. Water- loos, 5/2 ; 2. Karzée (Pailtassa), 16/1 : 3. Gristef (J. Shifner), 7/1. Non placés : Golden Gin (Postula). 12/1 : Gossip (Morjau), 13/4 : Marchette (Killean), 15/1 ; Eglne (J. Evans). 7/1 ; Verte Erln (R. Gemers). 7/1 ; Iaaure (Tricot), 9/1 ; Steenkerke (Decroix), 20/1. 3 longueurs ; 1 longueur. Pesage : 27-00. 8 00 ; 18-50 : S00. Pelouse : 22-00. 8-00 : 51-00 : 10-00- — Isaure et Eglne, partis en tête, sont bientôt dépassés par Golden Gin et Marchette. Dans la ligne d’arrivée, Pellico vient sans effort sur le3 leaders et sans être sollicité, domine aussitôt la situation. PRIX SAINT-SAIT.GE. 7.000 fr.. 1.100 m. — 1- Reine Igraine (E. Ellls). ü. M. H. Coppez, 18/10 : 2. Gloriana (J. Shifner), 9/2 : 3- Laviano (Brackeleer), 16/1. Non placés : Rouge Lion (De- naigre), 5/4 : Coventry (W. Speer), 12/1 : Miss Wlnny (M. Itasse), 25/1. Tête : 2 1/2 longueurs. Pesage : 15-50. 9-50 : 12-50- Pelouse : 11.50. 10-50 : 19-00. — Reine Igraine s’en va rapidement devant ses adversaires, groupés. Elle vire convenablement à l'entrée de la ligne d'arrivée, met ses adversaires à l’ouvrage, maie a quelque peine A repousser l’assaut de Gloriana. PRIX MOULINS-LA-MARCHE. 7.000 frnncs. 1.200 mètres. — 1. Petite Artiste (Killean), A M. H. Coppez, 4/G ; 2- NériVs (Brackeleer), 9/2 : 3. Garde Royal (R. Gemere), 11/2. Non placés : Ambre Gris (J. Shifner). 25/1 : Paltoquet (YVau- thy), 40/1 1 Indigne (Haest), 9/1 ; LitUe Pussy (Tricot), 16/1. Courte encolure : 4 longueurs. Pesage : 9-50. 5-50 : 6-50 1 6-50. Pelouse : 9 00. 5.50 1 6 00 ; C-00- — Garde Royal et Indigne s’en vont devant Petite Artiste et les autres. Indigne cède assez vite et Petite Artiste entame avec Garde Royal une lutte A laquelle, « in extremis », vient prendre part Nérllis. Le favori s’a£6uro un mince avantage.  Première épreuve du double : PRIX TITS-BITS, 7-000 francs, 2-100 mètres. — 1. Crecy (Denal- gre), A M F. Van Brée. 4/G : 2. Hill’s Chicf (Killean), 11/2 ; 3. Ephod (M. Kerchove), 10/1. Non placés : Ganadéria (Higgins), 20/1 : Tanaisie (Carter). 9/1 ; Champagnog (J. Evans), 6/1. 1 longueur ; 3/4 longueur. Pesage : 10-00, 6 50 : 11.00- Pelouse : 8-50. 6 50 : 10-50. — Ganadéria et Hill’s Chief précédent Tanaisie et Ephod. Durant que ses opposants s’empoignent dans la ligne d’arrivée, le favori se rapproche progressivement et prend très sflrement le meilleur. PRIX MAFITTA MINC.l, 8 000 fr.. 1.600 m. — 1. Kirlcen (W. Speer), à M. Ch. Bourg, 1/2 ; 2. Gayrus (Heapy). 18/10 : 3. Saracueva (Denal- gre), 9/1. — 1 1/2 longueur: loin. Pesage : 8 00. — Pelouse : 7.50. — Gayrus passe rapidement en tête, suivi aisément par Kirlcen. Dans la ligne d’arrivée, Kirlcen met Gayrus A l’ouvrage et l’emporte sans grande lutte. Deuxième épreuve du double : PRIX JEAN DE CRAW1IEZ (handicap), 10.000 fr., 2.600 m. — 1. Good Chief (Heapy), au baron Brugmann de W., 13/4 ; 2. Mcssène (E. EHis), 9/2 : 3. Scotch Fox (S. Ellis), 9/2. Non placés : Britannique (W. Speer), 11/2 : Xarma (Brackeleer), 7/1 ; Unioniste (Wauthy), 6/1 ; Eventide (Van Fleteren), 8/1 : Iss y le Vif (Recoulès), 8/T. Courte tête ; tête. Pesage : 26-00, 11.50 : 9.50 : 12.50. Pelouse : 21-50. 12-00 : 10-00 : 16-50. — Unioniste s’en va devant Britannique, Issy le Vif et les autres, avec Good Chief et Xarma en queue, les deux leaders ne dlsyaralssant qu’A LE SOIR Devant le danger commun, s organise (De notre envoyé spécial) Budapest, 29 octobre. La fin de la guerre, les traités de paix et le démembrement de l’ancien empire austro-hongrois, qui s'en suivit, apportèrent à la majeure partie des peuples qui faisaient partie de cet Empire, la liberté, c’est-à-dire la réalisation de leurs désirs politiques. Mais à la longue, les pays successeurs remarquèrent que ce démembrement avait aussi son côté négatif : l’aspect économique deG choses. Les échanges qui, autrefois, s’effectuaient sans difficultés au sein de l’Empire s’arrêtèrent presque complètement. Les tentatives pour les ranimer demeurèrent sans effet, par suite des intérêts politiques qui s’opposaient à une entente économique des pays ayant fait partie de l'empire des Habsbourg. Seulement, depuis un certain temDs, cetle situation est en train de se modifier. Elle change dü fait que presque tous les pays de l’Europe centrale ont reconnu qu’ils sont menacés d’un danger commun. Ce danger, c’est le national- socialisme, qui menace leur souveraineté, voire leur existence même. C’est devant ce danger, devenu très actuel, que la plupart des pays du bassin du Danube ont spontanément fait taire leurs intransigeances politiques, pour envisager beaucoup de concessions mutuelles et constituer un front contre le danger commun. On espère aboutir à des ententes bilatérales ou à des accords culturels, qui ont d’ailleurs pour but plus lointain de préparer des ententes politiques. Il y a une quinzaine d’années déià que les pays successeurs ont constaté 'la nécessité  faire des concessions prouvant ia volonté d’entente avec les pays limitrophes. Le Dr Hodza n’a pas manqué de donner suite à cette suggestion; c’est lui, on s’en souvient, qui déclara, il y a quelques semaines, que, dans la partie de la Tchécoslovaquie habitée par des minorités, la langue officielle des fonctionnaires ne sera plus le tchèque, mais la langue de la minorité.. M. Schuschnigg a causé ensuite avec M. Daranyi. Pour la première fois depuis la guerre, un président du Conseil hongrois déclara, en date du 26 octobre, que les relations entre la Hongrie et les pays limitrophes ne pourront s’améliorer que si ces pays accordent aux minorités hongroises qui habitent dans ces pays des conditions d’existence et des droits qui permettront à ces minorités d’envisager avec confiance un avenir meilleur. Comme on voit, il n’est plus question d’une restitution des provinces qui appartinrent autrefois à la Hongrie et dont la majorité est habitée par des Hongrois 1 Il ne s’agit en somme que d'améliorer les conditions de vie des descendants hongrois et de leur accorder les mêmes droits qu’aux Tchécoslovaques. C’est ce que la Tchécoslovaquie est en train de faire- En ce qui concerne la question polono- tchécoslovaque, la situation est à peu près identique. Après des pourparlers entre MM. Schuschnigg et Beclc, d’une part, et M. Schuschnigg et le Dr Hodza, d’autre part, la Tchécoslovaquie vient de donner suite aux exigences polonaises. C’est ainsi que, dans les parties de la Tchécoslovaquie d’un règlement général économi- par des . minorités polonaises, le que en Europe centrale- Des plans innom- ? ou . vcrne ? lent tchécoslovaque AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. via Belrndio.) brables furent élaborés. Maie, jusqu’à présent, deux seulement, grâce à leurs principes réalistes et de bon sens, curent une chance de réussite, Le premier projet, c’était la conception polonaise qui proposait une entente économioue entre les pays depuis l'Estonie jusqu’à l'Autriche : l’Estonie, la Lettonie, la Lithuanie, la Pologne et la Tchécoslovaquie. Ensuite, il y eut le fameux plan du président du Conseil tchécoslovaque, Dr Hodza, qui proposait une entente éc’or.o- mioue des pays du Danube. Malheureusement, or. constata que des raisons politiques rendaient ces projets irréalisables tels qu’ils étaient proDosés. „ Après de longs pourparlers, on arriva a une solution qui, actuellement, a non seulement une chance de réussite, mais qui, sauf événements imprévus, est en voie de réalisation, tout au moins en théorie. Elle consiste à former, par des accords deux cents mètre* du but, où Messène et Scotch bilatéraux, une entente économique entre Fox, aux prises, sont remontés par Good Chief. i-m . “ j c cxn.it. * quatre pays de 1 Europe centrale, parti- RAPFORT DU DOUBLE Le double Crecy-Good Chief rapporte fr. 42.50, pour 5 francs. *** LE DOUBLE DE DIMANCHE portera sur les troisième et cinquième courses. Courses à Saint-Cloud payement direct des traitements ail barème légal avec la solution des alloca tme a l'embauchage et au contrôle des J II (A. Chêret). Non placés : Phylis. HemanI, dockers a été construit au port de Bru- i Opulence, Maroussla, Sydney, La Réserve II. fions familiales, des pensions de vieil- celles. Ce local, érigé avenue du Port, à 1/2 lon sueur : i 1/2 longueur; 3/4 longueur. S-fauVécoÏe 0 ’ d6S SUbSid6S indispensa - euré^amedi & été ^ nE^BEAUVAJ. ' Jrmeicap? 0 ' ,2.001) fr„ -~S aux école*. 1 -rx Iï î a ÎI n en ,Pf e S en C e n°tam- ;2.Î00 mètres. — l. Charlie II (G. Destandau), i ment de Delattre, ministre du travail, m. a.-b. de Puchesse ; 2. Sabir (G. Duforez) ; et de la prévoyance sociale, qu’accompa-! 3. Valrosa (L. Lyne). Non placés : Folle Passion, Finaire-Commerce - Industrie BOURSE DE GAND GAND, 20 octobre. — Lins brut? : Marché ca^me; orix inrhuneés On cote lins rouis sur terre <3° 9. 75 à 11.75: lins bleus d* 12-25 à. 14.50* :ins jaunes ordinaires de 32.25 à 14.75: lins jaunes moyens de 34 75 à 17-75: îd. supérieurs ne — * de P mé ch a rr.v 265: tramé 235: 25 étoupes 225:”tràmé’ 205 : 30 étoupes 2)5: tramé 195. — Fils de chanvre : marché calme: prix inchangé». On cote : 16 long brin 400: 16 étoupes 335: 20 long brin 360 : 20 étounes 310: 25 long brin 325 : 25 étoupes 285. — Fils de jute : marché caim.e; prix inchangés. On cote : 14 tramé 9-25: 6 ch-iré 4 »0: 12 tramé S: 3 tramé 2.90: 10 tramé 7.50: 2 tramé 3-30: S tramé 7- — Corderie 400 m. 2 95. Cotons Liés : marché calme, vente satisfaisantes; ex- gnaiBnt son chef de cabinet, M. Caes, et ' Farfadette, Traclas, Goutte d’Or, C'.itandre, Tur- le D r Imianitoff; du baron Houtart eou-i ki£Ch De!i s h t, Yedo h, Aicée II, Haitéa, La Fiam- j__ . , m m» TTT Tîir-ol verneur du Brabant, et de MM. Fuss, commissaire royal au chômage; Mette- wie, bourgmestre de Molenbeek et président^ du conseil d’administration de la Société du canal et des installations maritimes de Bruxelles; Hauwaert, député permanent; Verheven, échevin de la ville de Bruxelles; Longueville, de l'Office national du placement et du chômage; Zone, me III, Rigel. 1 longueur ; 3 longueurs ; courte tête. Mutuel : 28-00, 10.00 ; 8.00 ; 16-00. ruix DE VI I.I.EGK ESN ES, 8-0(H) fr.. 1.506 m. — 1. Fadette II (R. Poincelet), A M. E.-T. O’Sul- livan ; 2. Nitakrit (W. JohnEtone) ; 3. La Miran- bule (G. Deiaurie). Non placés : Horace III, Ivan !e Dur, Pcnthée, Thanase, Scala, Aicyne. 1 longueur : 1 1/2 longueur : 4 longueurs. Mutuel : 24-50, 7-50 : 6-50 ; 7-50. .. . -, , _ ... - • TR1X DE FLORE. 23-000 fr.. 2 000 mètres. — directeur de la Société des installations 1. So'.aee (C.-H. Semblât), A M. Edward Esmond; maritimes; Vervaecke, président de la! 2. La Favorite (F. Rochetti) : 3. Skyiight (F. culièrement menacés par le nazisme . l’Autriche, la Hongrie, la Tchécoslovaquie et la Pologne! C’est au chancelier Schuschnigg eue revient le mérite de l’initiative *de cette combinaison. Son succès est tel qu'une réalisation est considérée ici comme presque assurée. . L’Àutrjche et la Hongrie s’entendant a merveille, il n’y avait en somme que d ?- Ix . o ran( fS3 difficultés à surmonter. C’était l’intransigeance hongroise dans la question du révisionnisme et l’animosité, d’ailleurs réciproque, entre la Pologne et la Tchécoslovaquie. Après plusieurs pourparlers, le chancelier Schuschnigg est parvenu à cen- vaincre son ami, le Dr Hodza, que la seule possibilité pour aboutir, c'est de créa des écoles polonaises. C’était la première condition exigée par la Pologne pour l’ouverture des pourparlers. Cette exigence ayant été remplie par Prague, les Polonais sont d’accord pour entamer des négociations dans le but d’arriver à un « modus vivendi » avec la Tchécoslovaquie. Seulement, le chancelier Schuschnigg. se méfiant quant aux résultats positifs de pourparlers directs, préféra envoyer ïe secrétaire d’Etat pour affaires étrangères, M. Guido Schmidt — sous prétexte de signer un accord culturel entre l’Autriche et la Pologne, à Varsovie, afin de connaître les prétentions po’onaises. En somme, c'est le chancelier Schuschnigg qui, personnellement, sert d’intermédiaire entre la Hongrie et la Tchécoslovaquie et indirectement (par l’entremise de son secrétaire d’Etat) entre la Pologne et la Tchécoslovaquie. Comme, d’autre part, la Pologne et la Roumanie ont conclu un accord, c’est ’ roi Carol qui, paraît-11, use actuellement egalement de son influence à Varsovie pour qu’une détente sérieuse soit apportée dans les rapports avec Prague. Il ne s'agit pas actuellement de former un bloc contre l’Allemagne. D’ailleurs, le chancelier Schuschnigg ]’a déclaré dans une interview récente. Il s’agit de constituer une entente basée sur des accords économiques bilatéraux, qui serviraient de rempart contre l’éventuel danger d’une expansion national-socialiste. L’Allemagne, en développant sa propagande nazi et en préparant ie terrain pour une reprise du « Drang nach Osten », comptait sur une animosité irréductible entre les pays successeurs. Q® calcul vient de se révéler faux, car les inimitiés tendent maintenant à faire place à un esprit de défense. Itodolphe-E. SINGER. l'éditions actives. On cote : 12.65 le 18/ à Amé- rique sur fus.; 35-40 le 36/ à Amérique sur fus.: 3 4.25 le 38/ à /2 Amériqtk dévidé; 17.65 le 36/ a /2 Amérique dévidé: 11-00 le 38/ à Western sur fuseaux; 11.25 le 16/ à Oomra sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN, 30 octobre. — CLOTURE : Hamburg. Amerik., 81 1/2: Nordd. Lloyd, 82 5/8: Deutsche Bank, 123: Aligem. Eiektr. Ges. 121 1/8: Farbenindustrie, 158 3/4: Harpene’r,178": Laurahuette, 19 3/4; Fc-iten et Guiii.. 130 3/4: Verein. Stahiwerke. 114 5/8: Dresdnerb.. 114 3/4; Gesfuerel, 147 1/2: Otavi Minen, 29 5/8: Schan- toungbahn, 127 1/2: Aitbesitzani., 129 1/4. Bourse de New-York DD SAMEDI 30 OCTOBRE 1937 SI ni a 1 Ciût. | Ouver- I AVIS « 8UIV. E\<HA\(iE ! prêc. 1 ture Clôt, Ail. en & nye 1 65 1 65 _ Anir-ricac Gan 96 95 1 _ Am rianiator 1 B 2 13 3 — Am. Smeitwg 58 5 sa f Am. i’ei & Tel 1 56 1 56 4 Am r»»hacco ti 74 5 73 < Anac«»nria Cop. 32 2 3 1 4 AtcnisoD i'op. 42 42 2 Baltimore Ohio 14 2 1 4 2 Bemieem Steel 54 7 56 _ C&nad. Banif. 8 5 8 E __ Case J. L. C° 1 05 Cûesap & unit» 4 1 40 Cnry^ier C<»rp 75 2 75 Consoi. tiriison 26 26 4 Consul. OU 1 1 1 1 Du Pont 1 26 1 26 — £1 Bond snare 1 1 1 1 1 5 — — Gen Biertric 43 2 4 3 2 — Gen Motors 43 2 43 2 — — Intera. Nickel 47 4 47 7 — Int ivi. & rei 7 - — Kennecot Cup. 36 2 37- — — M-uMcoin Wara 44 2 44 2 — — N.-Y Central 22 22 — — W. American 2 1 20 4 — — Bensyivan. K. 24 4 24 7 — — Pub Serv Corp 36 e — — Kadio Cor. Am 7 t 8 — — Kep. Steel 21 , 2 1 2 — — Snell Union 20 ' 1 9 6 — — Soeony vacu. 17 1 1 7 — Soutb Pacific 23 23 E — — Stana Brands 9 9 — — Stand on N J 53 2 53 2 — — Texas Corp. 45 45 7 — — Union Pacific 99 4 1 OO 4 — — U. S. Kum»er 30 4 30 4 — — U. S Steel 64 63 7 — — WestinsO'-use 1 05 6 106 6 — — CUKP BXCB. Elec. Bonn & S VOLUME Jour prec. Premi. 1/2 CL Jour ;all muimey / — INDEX Ü.-J. 128 26 — — — Ccmm p. GEVERS, de SCHAETZEN & C° ( ag ly Buzz (G. Duforez) ; 3. Maikowicze (M. Allemand). Non placés : Grand Duc IV, Intrépide, Aquilon, Hotseed, Voragine. 1 1/2 longueur ; 3 longueurs ; 1 longueur. Mutuel : 50-00, 10.09 : 6 50 ; 7-00. PRIX RABELAIS. 10 000 fr., 1.800 mètres. — 1. Diamantêe (G. Destandau), à M. Ed. Mouille- farine ; 2. Toison d'Or III (D. Duveau) ; 3- Rose 3/4 longueur: 1 1/2 longueur: 2 longueurs. Mutuel : 63.00, 16-50 : 9-50 ; 22.50. président du Cercle maritime et fluvial. Des allocutions de circonstance furent prononcées par MM. Mettewie, Longueville et Cirlin. Puis M. Delattre, ministre du travail et de la prévoyance sociale, prit à son tour la parole. Le ministre, après avoir souligné que le relèvement des conditions de vie des travailleurs i ValIe y < F - Rochetti). Non placés : Marquis de constitue la base du programme du gou- ^ en S ^ i AiVé^if ïi S' ^ Ga ' ant ^ vernement formé fin mars 1935, rappela LOTeenne ’ Alvê0!e - Yvette, que — dans le domaine de l’embauchage des dockers — des locaux furent tour à tour construits et inaugurés à Anvers, Gand, Bruges et Ostende. Bruxelles, aujourd’hui, bénéficie d’une mesure semblable.  —^ Cette institution, dit-il, met fin au système d'embauchage dans la rue ou au café; elle permet de mieux organiser le travail; elle relève la moralité des travailleurs qui pourront, dans les formalités d’embauchage spéciales aux ports, être traités comme il convient à des hommes conscients de leur dignité. _M- Dela-ttre, après avoir remercié et félicité tous ceux qui collaborèrent à la réalisation de l’institution nouvelle, ajouta : — Dans l’ensemble, des mesures qui organisent notre vie moderne et oui doi-' Les institutions de crédit Le « Moniteur » du 30 octobre publie ; L’arrêté royal relatif au nouveau statut de la Société nationale de Crédit à l’industrie; L’arrêté royal relatif au statut de l’Office national du décroire; L’arrêté royal relatif à la Commission bancaire; L’arrêté royal relatif au statut de l’Office de redressement économique; L’arrêté royal relatif au statut du Fonds d’amortissement de la dette publique;  ^ L’arrêté royal portant création d’un vent faire une humanité meilleure l'edi- i Conseil des Institutions de crédit, fication de ce local peut paraître peu de ! Ce Con6ei1 composé de neuf mem- chose; il tient, à mon avis, une place im- bres ’ dont huit sont nommés par le Roi portante par son but de moralité. et choi ^ is . parmi les personnes nommées Le ministre déclara ensuite officielle-! ^-*ni à une fonction'dirigeante dans ment ouvert le bureau de contrôle et d’embauchage des dockers du port de Bruxelles. -«e^- Les pensions de vieillesse chacune des institutions suivantes : Banque Nationale de Belgique; Caisse générale d’Epargne et de Retraite; Société nationale de Crédit à 'Industrie; Institut de Réescompte et de Garantie; Office national du Ducroire; Institut national de Crédit à l’Agriculture; Conseil de Coordination des Institutions de Crédit aux classes moyennes; Office de Liquidation des Interventions de crise. Les versements effectués à la Caisse ■^ e neuvième membre est chargé d'as- de retraite en vue de la constitution surer la gestion courante des affaires du d’une rente viagère de vieillesse sont opé-1 Conseil et porte ie titre de secrétaire rés à capital abandonné, mais non pas 1 général- Sa nomination est proposée au à fonds perdus. Les exemples suivants j P ar ministre des Finances, après le démontrent péremptoirement : avis du Conseil. Si ie secrétaire général 1) Un franc versé, chaque année, par choisi parmi les fonctionnaires de un assuré de sexe masculin, à partir de ! UEtat ou parmi le personnel d’une instï- l'âge de i8 ans, donne à 65 ans, une rente tut 'on publique de crédit, il ne peut rece- annuelie de 8,926 francs. Si cet homme ! voi r. du Conseil une rémunération parti- verse régulièrement 240 francs par an, culia re. sa rente sera de 8,296X240=2,142,40 fr.. à laquelle il faut ajouter la contribution de l’Etat (50 %), soit 1,071,2£ francs. La pension totale sera donc de 2.213.60 fr. Pour avoir versé 240 francs par an, ou 20 francs par mois, l’homme prévoyant Le Roi nomme un président, chois: parmi les membres du Conseil. Ait Cercle «Tlialie» Le cercle « Thalie » a donné vendredi La presse allemande revendique restitution isiféoraie du domaine colonial d r avanl guerre LE VOYAGE DU GOUVERNEUR GENERAL De Kikwit à Lusambo Lusambo, 30 octobre. M. Ryckmans, Gouverneur général de la Colonie, accompagné de son secrétaire, M. Beaudinet, est parti le 24 octobre de Kikwit, à 5 heures du matin, pour se rendre, en une seule étape, jusqu’à Tshikapa. Il s’est arrêté, en cours de route, à Lut- shima, où il a visité les huileries « Ma- dail », piloté par M. Campos, directeur de cette entreprise. Il a rencontré ensuite M. Mercier, substitut du Procureur du Roi, .précisément en tournée d’inspection judiciaire, ainsi que M. Malvoz, candidat administrateur territorial. Le gouverneur général s’est également arrêté à Kilembe, où il a eu ^occasion de s’entretenir de la situation économique de la région avec M. Van Nuffelen, agent sanitaire. Terminant sans incident cette longue étape, il arrivait à Tshikapa le soir même, à 19 h. 30. * * * Le 25 octobre, le Gouverneur général a visité, à Tshikapa, les installations hospitalières de la « Forminière », dont il a pu constater le dévelonpement acquis demiis l’époque de son précédent passage. II a ensuite examiné, avec le major Heide, représentant général des sociétés minières du Kasaï, la question de stabilisation de la main-d’œuvre. Sa journée s’est terminée par une longue conversation avec M. Cuypers, administrateur territorial, au sujet de la situation économique et politique du territoire. * * * Le 25 octobre, faisant route vers Lusambo, le Gouverneur général est descendu au poste de Tshikapa Etat, qu’il a visité en compagnie de l’administrateur territorial. Passant ensuite par Lulua- bourg. il a examiné avec M. ScheDers. administrateur, les mesures à prendre pour la reconstruction des bâtiments administratifs, qui_ ont été, comme nous l’avons annoncé, détruits par la foudre. M. Ryckmans a également parlé de la question du prix d’achat du coton aux indigènes. Le Gouverneur général est enfin arrivé à 22 h. 30, à Insambo, où il était attendu par M. Wauters, chef de la province.  Après un arrêt de trois jours, à Lusambo, le Gouverneur général reprend aujourd’hui la route. Il se dirige vers Kasongo, qu’il atteindra en passant par Kitombo. U est probable que M. Ryckmans s’embarquera à Albertville le 5 novembre, à destination de Moba. Son arrivée à Eli- satbethville est prévue pour le 10 novembre.  LES TRAITEMENTS DES FONCTIONNAIRES Léopoldville. 30 octobre. On nous confirme de Léonoldvüle que les traitements des fonctionnaires et agents de la Colonie bénéficieront d’une augmentation de 5 p. c. à partir du 1er novembre. D'autre part, on a appris avec satisfaction, la signature de l'arrêté royal portant ie traitement de congé aux deux tiers du traitement d’Afrique. 31 OCTOBRE *** LE TEMPS Situation Atmosphérique du 3f octobru (Deuxième bulletin) La dépression principale s’est déplacée voit le nord, sur l’Angleterre. Des dépressions secondaires s’établissent sur la Méditerranée et à l’ouest du Portugal. Des courants relativement doux persisteront encore demain sur la Belgique. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents assez forts du sud à sud-ouest, un ciel très nuageux et des températures de 14 X 18 degrés. Les températures, â 13 heures : 4° à. Reykjavik, 9» à Helsingfors, 10° i Oslo et Stockholm, 11» à Riga, Tartu, Prague et Copenhague, 13» à Varso- vje, 14" à Saint-Hubert, Londres et Berne, 15» à Utrecht et Lisbonne, 16° à Ostende. 17» a Bruxelles, Tlriemcnt et Vienne, 18" à Brée et Budapest, 26° à Alger. «muni TEMPS PRÉSUMÉ : Vents modérés du sud-ouest à sud. Généralement beau et temporairement très nuageux. Températur» assez douce. Ephéméi'des pour demain : Soleil : lever 6 h. 32 min. ; coucher 16. h. 20 ra. — Lune: lever 3 h. 41 min. ; coucher 14 h. 50 min. — Haute mer : Ostende: 9 h. 59 m. et 22 h. 23 min. Anvers : 1 h. 3 min. et 13 h. 24 min. OBSERVATIONS Température j y Baromètre t 007mb,4 755 6 Tendance barométrique monte. Insolation 5 30 Température maximum 18 2 Température minimum 1 O 0 1 Humldlt4 - 65 n. c bau recueillie Q m Q Direction du vent 3 -o Vitesse du vent g m Déclinaison 8 36 O Les inondations dans ia région de Damas prennent un caractère AVION EN RETARD Léopoldville, 30 octobre. L’avion Sabena. qui était arrivé de Belgique avec un léger retard, est nartl seulement aujourd’hui de Léopoldville à destination de l’Europe. LE VOYAGE DE M. VISEZ EUsebethviile. 30 octobre. M. Visez, président de la Chambre de Commerce de Léopoldville, est parti, comme on le sait, de Léopoldville, se rendant en automobile jusqu’à Durban. Il a couvert en huit jours la distance qui sépare Léopoldville d’Elisabethville, soit 3,180 kilomètres. Ne s’arrêtant qu’un jour dans la capitale Katangaise, il en est reparti aussitôt pour l’Afrique du Sud. M. Visez compte repasser par Eiisa- bethville vers la mi-novembre, à voyage de retour. LE PRIX « DUSSELJE » Léopoldville, 30 octobre. Plus de mille morts Damas, 30 octobre. De violentes inondations causées par des pluies diluviennes ont provoqué au nord-est de Damas un effroyable sinistre. On compte plus de mille morts. Dix mille pereennes sont sans abri. Plusieurs villages sont entièrement détruits. Les dégâts déoassent 10 millions de francs. Damas, 30 octobre. Les scènes d’hor-eur provoquées par l’inondation se multiplient. Les secours apportés par les troupes françaises ont permis de limiter le nombre des victimes. Les dégâts dépassent 10 millions de francs, somme considérable étant donné la pauvreté de la région. Des routes sont coupées Un pont est emporté Damasc, 30 octobre. On apprend de nouveau détails au sujet des inondations catastrophiques en Syrie. Les localités les plus éprouvées sont Barze, Mada-Miyeh, Nebek-Demeier, Ye- rousd. La route reliant Damas à Alep a été coupée sur une longueur de 15 kilomètres. Les flots ont emporté le pont de Ne- bek. Les pluies diluviennes ont causé également d’énormes ravages sur la route de Damas à Bagdad. Le nombre des vic- timps augmente continuellement. Le chancelier Youssef Yassine est sain et sauf Beyrouth, 30 octobre. On apprend que le cheik Youssef Yas- son _ sine, chancelier séoudite, dont on était ' sans nouvelles, a réussi à franchir le désert syrien avant la catastrophe, et a TA Q ÇCÛ 10 TA lut no ns Ta no n p, X. nn il . passé la nuit dans le caravansérail de (De notre corrr-sp. partie, par téléphone.) touchera régulièrement 3 213 frnne« « iiiuue » a aonne venareci par a" o« SIïï™par rn^aoit pte JÏT “ . T îSS„ r , 1 ,r„ a „ , ’ d i. 1 "p 1 H de 13 fois ia valeur de ses versements. î. nlr ; ^ 6 * 1 Scam - Et la somme totale Ro 11 OCO fronpo „„';i , P°i° , de D ano NlCOmedl. | I Cette eoiree, dont le bénéfice sera j versé à l’Œuvre des lectures populaires, T Berlin, 29 octobre. Lia. grande offensive d’automne pour la récupération des colonies est décidément déclenchée par la propagande du III-» Empire. Le coup de clairon a été donné par le Duce à Rome et, depuis hier soir, toute la presse hitlérienne a suivi immédiatement, en commençant par un bombardement massif du secteur britannique. L on remarque, en effet, que la polémique des journaux hitlériens vise spécialement 1 attitude anglaise, dans la mesure où ce m?‘ ci est représentée par l’article du « Times » de jeudi matin. . Très catégoriquement, la suggestion du journal londonien est rejetée qui voudrait offrir à l’Allemagne réveillée « un champ d’activité coloniale ». Les revendications allemandes portent sur une restitution intégrale du domaine colonial d’avant-guerre et sans aucune intervention d’un système de mandats. « L'Angriff » de ce soir fait connaître que l’Allemagne compte faire un usage intensif du haut-parleur pour soutenir sa revendication et qu’elle ne sera pas intimidée, so:»s ce_ rapport, par les observations du « maître d’école britannique ». En passant, l’Angleterre est avisée d’avoir a réfléchir profondément sur le fait que la revendication coloniale allemande a été lancée publiquement par le Duce. Tous les journaux rejettent l’hypothèse, qui semble être envisagée à Londres, d’une vaste négociation dont le problème colonial ne serait qu’un élément et qui permettrait, par voie de compromis et de compensation, un règlement général des difficultés européennes. La propagande allemande ne l’entend pas de cette oreille et elle repousse a priori tout marchandage. Sa thèse est que les colonies allemandes ont été purement et simplement volées par les soi-disant vainqueurs de la guerre mondiale et qu'elles doivent etre restituées sans condition. Vingt-quatre heures à peine après le discours de Mussolini, le gouverneur de Bavière, le général von Epp, parlant devant le comité colonial de l’Académie do droit allemand à Munich, a. dans un discours très énergique, précisé le point do vue juridique d’un statut territorial qui est, paraît-il, pour une grande part responsable des difficultés économiques actuelles de 1 Empire. L’on avait remarqué que, dans son discours devant les pay- sans allemands au Bückeberg, le Führer avait, pour la première fois, lié la question des difficultés alimentaires à l’absence de domaine colonial. Le général von Epp parle, : à son tour, de « l’indé- . niable précarité de la situation économi- ment. que allemande » et attribue cette précarité exclusivement au manque de colonies. Après une vive polémique contre le « système hypocrite des mandats », le general von Epp pose en principe qu’il est impossible à l’Allemagne de sortir de ses difficultés sans récupération de son empire colonial, et qu’il est inutile de traiter séparément les questions de matières premières, de territoire, de peuplement et d’empire colonial. Il a ajouté que le peuple allemand est aujourd’hui convaincu de la nécessité absolue de recouvrer ses anciennes colonies. L’orateur a fait ensuite un exposé rétrospectif de la politique coloniale de l’Allemagne d’avant-guerre et il a accusé les adversaires de l’Allemagne d’avoir violé le traité du 26 février 1885, dit « acte du Congo », qui interdisait de porter la guerre dans le3 colonies. Le général von Epp a annoncé que les vainqueurs ont ainsi enlevé à l’Allemagne des capitaux évalués a douze milliards de dollars. Cette violation du droit a été sanctionnée par le traité de Versailles. Depuis la guerre les vainqueurs ont exploité leur monopole d avantages de la plupart des matières premières au détriment de l’Allemagne dépossédée. Il s’agit donc aujourd'hui, pourries profiteurs en question, de renoncer a ce monopole qu’ils se sont indûment arrogé. Ce qu’il y a de nouveau dans l’argumentation qui précède, c'est l’aveu inattendu d’une situation économique telle- ment défavorable qu’elle ne saurait être améliorée que par une récupération urgente d’un domaine colonial. Cet argument est, à_ la fois, tout nouveau et tout a fait imprévu, car la propagande naziste ne cosse, d'autre part, d’insister quotidiennement sur la grande prospérité qui règne dans l’Empire depuis l’avènement du régime. On peut lire tous les jours, dans la presse standardisée, que le chômage a disparu, que les impôts rapporteront, pour l’exercice 1937-1938, douze milliards de mark, que la production atteint et dépasse même les chiffres-record de la période de haute conjoncture de 1928-1929. Ces affirmations sont difficile- Un jury, composé de MM. Guebela, jButbah, en territoire irakien. Preys et Licenne, vient d'attribuer le j T> e chancelier a repris sa route ce ma- prix « Dusselje » au Révérend David-i tin, atteignant le premier poste douanier son. missionnaire à Pimu, pour un re- j tl e Ramadi, à 13 h. 30, où il a déjeuné. Il cueil de proverbes, chants et énigmes lait route maintenant vers Bagdad, en lingombe. Rappelons que le prix « Dusselje », avec le concours des « Amis de l’Art Indigène » a été créé en vue d'assurer la protection de la littérature indigène. (Reproduction interdite.) PRE3COBEL. LE- CHEMIN DE FER DE L’UELE Un nouveau tronçon du chemin de fer de_ l'Uele, comportant environ 125 kilomètres de rail, vient d'être ouvert au trafic, assurant ainsi maintenant une liaison directe entre Aketi et Mungbere. NOUVELLES BRÈVES D’Elisaobethville : — Une manifestation s’est déroulée à l’école de musique d’Elisabethville, en l’honneur de son directeur, M. Erkens, qui quittera définitivement la colonie le 3 novembre. — Le pont sur la rivière Wisibila étant endommagé, la circulation automobile est I interdite sur la route Elisabetville-Kinia- | ma-Kiwele. On se préoccupe actuellement de la réparation de ce pont. Un véritable désastre Damas, 30 octobre. Les sauveteurs poursuivent leurs efforts dans les régions inondées. Le ministre de l’intérieur de Syrie organise des distributions de vivres aux réfugiés.  Les dégâts s’accroissent d’heure en heure. Toutes les cultures sont détruites sur une superficie de 1,500 kilomètres carrés. » — ■ DANS LE SUD DE LA FRANCE Tout danger semble écarté dans la région béarnaise Pau, 29 octobre. Malgré les pluies abondantes d’hier, aucune nouvelle crue ne s’est produite dans la région béarnaise et tout danger semble écarté. L’agitation indigène en Afrique du Nord Les autorités françaises sont maîtresses de la situation. (De notre corresp. partie, par téléphone.) Paris, 29 octobre. Les dernières informations de source officielle, parvenues du Maroc à Paris, donnent l’impression que les autorités françaises sont complètement maîtresses de la situation. Le coup d’Etat prémédité par certains éléments nationalistes a été éventé suffisamment à temps pour être prévenu et pour éviter une répression brutale. Dans leur immense majorité, les populations marocaines sont restées calmes et n’ont pas suivi les agitateurs. De nouveaux seniiers touristiques dans le Luxembourg M. Van den Corput se rend à Martelange (De notre correspondant particulier) Libramont, 30 octobre. En août dernier, les communes de Martelange et de Tintange, à l’intervention du Syndicat d’initiative de la première localité, ont présenté au gouvernement le vœu de voir reprendre par l’Etat, et de créer en route touristique, le chemin reliant les deux villages et susceptible d'être poursuivi jusqu'au Romelerfels, dont le point de vue constitue une attraction étonnante d'originalité de la Haute- Sûre. Le Syndicat d’initiative de Bastogne l’a compris et, avec celui de Martelange, T ^ - îl a émis l'idée de tracer un nouveau Le gouvernement allemand sentier touristique qui, de Bastogne, ■» 4 ment conciliables avec l’argument qui do-' r»rolÀvPrrrït lino ♦rrv« in o/ atteindrait Villers-la-Bonne-Eau, la Sir- mine le discours de Munich et les nom- laxe ae 1U /o bach, Tintange et le Romelerfels, falaise breux articles sur les revendications co- SUr 1© CODltol rocheuse à plus de cent vingt-cinq mè- 1/\m in Inn T n A * î_ 1 ^, » , . loniales. La contradiction ne pourrait s’expliquer que par l’aveu implicite "du fait que l’énorme activité et l’énorme production du III m * Empire, orientées vers des buts militaires, loin d’enrichir le pays 1 appauvrissent au contraire progressive- VIDI. Et la somme totale de 11,280 francs qu'il i 1 Cette aura versée, sans grand effort, en l’es- vpr _A a pace de 47 ans lui sera dp cp fait rnn l ver f e a uœ ivuluxcs popuia Lur.séenmoin S de3 1/2ans ^soutenue par le cercle, a obtenu 2) Une femme fait, depuis l’âge de 18 de ch. agréés. 87, rue Royale. T. 17-22.84. DOCUMENT GESTION. LES CHANGES Bruxelles, 30 octobre, 11 heures. Cours officieux : Paris, 19.95 1/4 ; Londres, 29.35 1/4 ; New-York. 5.91; Amsterdam, 326.75. BONI) R ES, 30 octobre. — CLOTURE : Beigiqu, 29 355: Paris, 147.12; Suisse, 21.477; Amsterdam, 8 9787: Copenhague, 22.400: Stockholm, 19-395: Oslo, 19-902: Italie, 94.25: Madrid. 7900: Lisbonne, 110-13: Allemagne, 12-350: New- York, 4.9640: Buenos Ayres, 16-72: Rio de Janeiro, 26 9; Athènes, 54.65; Japon, 1.3.99; Montevideo, 27 00: Canada, 4.96ÿj; Prague, 141.75. NEW-YORK, 30 octobre. — CLOTURE : Londres, 496 3/8: Paris, 337 1/2; Belgique, 1692; Italie, 526 1/4: Espagne, 625; Suisse,2312; Hollande, 5529: Berlin, 4020. Marché des métaux précieux LONDRES, 30 octobre. — CLOTURE : Métaux précieux : Argent en barres, 19 7/g; i très grand succès. — ans des versements rép-nliera” rie ion' Dans la saIIe on remarquait, entou- - francs par an Tusqu’à S de 65 ars ' rant , M ' J ^. Van Zcebroeck ’ Président du | Un franc versé .annuellement par une MM Catt^u ^échevin 568 ! col .! ab ° t rate . , ! rs ’ femme, depuis l'acre de IR arq lui aqqn-!^vV. echevin de 1 Instruction re, à 65 ans. une rente annuelle et Verheven d ^^ Bruxeî- ■ de 20.981 irance. Des versements quet et Losange, conseillers communaux. gere annuels de 120 francs assurent donc une renté de 20,981x120=2,517,72 francs à laquelle il y a lieu d’ajouter la contribution de l’Etat : 1,200 francs (taux maximum). I æ pension totale sera de 3,717,72 francs, et une fois la valeur de ses versements. Et le montant total de ces versements lui sera remboursé en moins d’un an et demi. Comme on l’aura remarqué, le barême établi par la Caisse de retraite est beaucoup plus favorable aux femmes : cela provient de ce que, outre la constitution d’une rente viagère personnelle, les versements des hommes ont également pour but, la formation d’une rente de veuve payable, en cas de décès du mari, à l’épouse survivante. * * * Il est rappelé que les cartes de verse- Enfants Espagnols Le Comité belge d’Assletance a reçu, en Belgique 192 enfants basques. Trente- cinq de ceux-ci- seulement n’ont ni frères, ni sœurs en Belgique; les 157 autres sont arrivés avec des frères ou des sœurs. Quarante-neuf ont pu être placés dans la même famille que leur frère ou sœur. Dans les autres régions de l’Esnagne, derrière les fronts, de nombreux homes pour enfants ont pu être créés. Le Comité belge en subventionne deux, à Bitem, près de Tortosa (Espagne gouvernementale) et à Palencia (Espagne nationaliste).  On demande qu’on verse les oboles au La crise luxembourgeoise M. Dupong poursuivra ses investigations Luxembourg, 29 octobre. La Grande-Duchesse a reçu aujourd’hui M. Dupong. ancien ministre des Finances, chargé de la formation du nouveau cabinet. M. Dupong a remis le mandat qu’il avait reçu de la Grande-Duchesse pour la formation du nouveau gouvernement mais il a accepté de reprendre les négociations avec les partis à la demande de la Souveraine. * * * Luxembourg, 29 octobre. Les pourparlers en vue d’arriver à une solution de la crise ministérielle continuent et on er‘usage une nouvelle solution rendant possible la formation d’un gouvernement tripartite. de l’Occident. » ■ L f « Osservafore Romano» conlre le bolchevisme capital •r ,. i , Berlin ’ 30 octobre. Les milieux politiques allemands con- tlnuent a envisager l’éventualité d’im- portantes mesures économiques que le gouvernement allemand serait amené à prendre prochainement. Dans cet ordre d idee, on croit savoir que le prélève- i^ ur / e ca PKal, auquel il a déjà été ^ a> , „ us * on > consisterait dans une taxe de 10 p. c. sur les sociétés par actions, , cebe instituée en Italie par M. Mussolini — Une délégation ■; des Trade-Unions anglaises, comprenant les représentants de la Fédération des, mineurs, l’Union des employés de magàsih.et celle des ouvriers électriciens, partira demain pour Lenin- m 1 J . f • ~ M u W11 VC1UC ICO UIJUIU.T il LL C1CLU1LJCUO, pdlLUa UC11IUIU jJUUi J Itll 1 il- f!rl Hicanihi» ot v/ic- 's assures, n ® s en octobre, doi-j Comité belge d’Ao^Vtance aux enfants gmd, afin de participer aux fêtes com- vrer. 2 i 7/16: or. 140 4 1/2: platine. 190. * J traita I £ E ® p ^ ne :. 3 °rue de Livourne, Bruxelles, ; mémoratives _ du XX», anniversaire de wer, 21 7/16; or, 140-4 l/2j platine, 190. traite avant le 26 novembre prochain. C. C. P. n“ 219.00. 1 l’Union soviétique. Rome, 29 octobre. Commentant par avance le XX* anni- v ?«»l r c de l’instauration du régime soviétique en U. R. s. S., 1’ « Osservatore Romano » écrit, notamment : « Les fanatiques de la guerre, ceux qui définissent la guerre comtme une hygiène sociale nécessaire, ne devraient pas oublier que le bolchévisme a été la fleur la plus prr ieuse de la guerre mondiale, une fleur qui a laissé partout une at- Biosphère de malaise et oui a intoxiqué . nant forcément °avec toute la civilisation d’après-guerre en la projetant uerfidement d’un extrémisme à l’autre, d’une erreur dans l’erreur opposée. » GRÈVES DANS LES CHARBONNAGES A Frameries et à Quaregnon Les sclausseurs du puits de Crachet „if qU -| r; T a Fra meries des Charbonnages Belges ont remis leurs préavis. aous ces préavis arrivent mardi à expiration.  Quaregnon, où les sclauneurs du puits de l’Epette des Charbonnages du Rieu rin .... ? -p. — - —y www uwo v/iiur uuuitagcg, uv • Kie V du Cœur sont en grève, entrai nant j. ° eux une partie Le journal du Vatican montre ensuite que le bolchévisme s’est développé grâce à la défaite des armées russes et que _ —.W..W »*»WU LMA UUC ptfc* w-w aea autres ouvriers, des piquets de grève ont été dispersés samedi matin par la gendarmerie et procès-verbal a été dressé à charge d’un gréviste qui avait lance une pierre dans la direction d’un ouvrier se rendant au travail. La Centrale des Mineurs du Borinage ou- **» • u, ucittitc u c o ornivC® * uwwwv] wt 'i u ~ n v v loin d’être l’ami de la démocratie, il en aa . r esse une proclamation aux est le plus grand ennemi. | vriers dans laquelle elle les engage au . . .. . calme et après les avoir convies a ne « C’est le bolchévirme, ecrit-il, qui of- p as se i„ ncer d png un mouvement in- très à pic au-dessus d’une courbe de la Sûre. La création de la route touristique en- couragerait aussi un autre projet : le tracé d'un remarquable « circuit de la Haute-Sûre » aui relierait les villages également pittoresques de Martelange, Grumelange, Tintange, Strainchamp, Bo- dange, Wisembach et Radelange et apporterait plus de prospérité touristinue à toute cette vaste région de villégiature. Afin de se rendre compte à son tour de la valeur des Drojets, M. Van den Corput, gouverneur de la province de Luxembourg, s’est rendu vendredi après-midi à Martelange, en compagnie de M. Lucien Eichhorn, secrétaire provincial du tourisme à Libramont. Le gouverneur fut accueilli par M. Quinet, remplaçant le bourgmestre, MM. Mayérus, président; Mathieu, secrétaire; From et Mertz, du Syndicat d'initiative, et Simon, brigadier-forestier. A l’issue d’une promenade au Romelerfels, actuellement plus admirable sans doute dans la féerie de l’automne, le groupe parcourut en auto le circuit de la Haute-Sure. M. Van den Corput lui aussi avait pu, de la sorte, se convaincre, avec un plai- sir visible ~u e i es démarches entrenrises valaient d'être encouragées dans l’inté- pays reC ^ de ^'® t l u *P ernen *' touristique du POUR LA PUBLICITÉ dans les tramways, autobus, adret- fre à ses ennemis beau jeu pour bat- considéré, elle les meT en garde contre 2 V< * as J* / Agence Rossel, tre en brèche la vraie démocratie, celle les manœuvres des agitateurs. l lfOyale, 122. rue
