mmm m Jamais de faire gettter fa nourriture ver aoé ffomarfique ou par uu chat pul«. après qoe!*. puas bouehèes, LL se levait de table. Soin repas fiait fini. .. _ LA ftilESTIO* MAROCIIIil Hafid fit lt roghl Fez, 27 âvrtl. I* situation s'aggrave. Toutes les trfb'ua «ont dans l'agitation. Plusieurs se seraient alliées et auraient problaané le roghi, Les ooids pa&distes qui -gouvernaient ces tribus obA été Restitués par Bou-Hamara. qui a nommé à leur place d'autres caïds. On a entendu Crue fusillade à Raseftma, qui <$t à trois heures de Fez. C’étaient les Beni- ^tk qui anéantissaient lee Mhya, qui avaient «©fusé d'abandonner le parti de Hafid. Toutes les petites tribus voisines de Fez rentrent en ville avec leurs biens. ■OUYEMEBT RÉYQLDTIQBNAIRE El RUSSIE Démissiez de sénateurs en Finlande - Helsinglors, 27 avÀL Sjqs journaux d*u soir annoncent qu’aujourd’hui tous tes sénateurs du département de la Justice ont donné leur démission. Le sénateur Danieisen Kartmar, du département de l’agricPlture, et quatre sénateurs du parti vieux-finnois, restent à leur «posté: DERNIERE HEURE De nas correspondants particuliers, pat te lé» phone et par télégraphe. PARIS Le voyage présidentiel Nice, 28 àvïîl. M. Fallières, les ministres et les autorités sont partis à 7 heures pour Grasse, dans vingt Automobiles. Le cortège a suivi la route qui domine à certains endroits toutes les campagnes environnantes et la mer. L’altitude la plus élevée atteinte est de 900 r êtres, au village de Gourdon, où le président visité un vieux château datant du XII® sié- Me. Puis le cortège s’est dirigé sur Grasse où il est arrivé à 11 heures. . La municipalité a reçu le président de la République et lui a offert un coffret contenant huit flacons des parfums à la réputation desquels Grasse doit sa renommée. Après avoir visité le lycée, M. Fallières est parti pour Cannes où il est arrivé à midi. Un déjeuner a été offert au Casino par le conseil général des Alpes-Maritimes. Puis le co'rtège est reparti pour Draguignan. Arrestation d’un anarchiste à Monaco 'Paris, 28 avril. 1$.. Sûreté générale a arrêté hier, sur le territoire de Monaco, au moment où le cortège Venait de quitter la commune de Beau-Soleil, nommé Verdier, âgé de 23 ans, originaire de la Haute-Garonne. Verdier, qui se dit anarchiste, déclare être yeau à Monaco pour tuer - le président de la République. On a trouvé sur lui un revolver Chargé de six balles blindées et une lettre adressée au préfet des Alpes-Maritimes pour exposer les motifs de son acte.. Verdier a. été $croué par la police de Monaco. H sembië qu'on se trouve en présence d’un alcoolique ou d'on déséquilibré. . «Monaco, 28 avril. Un rapport de la police monégasque expli ? tte.dans quelles conditions a été opérée l’ar- ©stàtioa de Ver.diér. Peu d’instants après que (e cortège présidentiel, revenant de Beau-Soleil, eut traversé de nouveau le territoire de Monaco, un individu mêlé., aux curieux tint. à h&ute voix des propos qui attirèrent l'attention (le la police. Il dit notamment-qu’il-était venu Oxprès d’assez loin pour voir M. Fallières et qu’il regrettait. de'n’avoir pu s’approcher de foi. iPris de soupçons, les agents, qui avaient ddjià remarqué l’attitude un peu étrange de cet Individu, le mirent en état d’arrestation. Vol au musée de Guéret Guéret. 28 avril. Un vol important a été commis cette nuit au g osée de Guéret. Cinq vitrines ont été forcées. les contenaient 52 émaux de grande valeur, h çhâsses et plusieurs reliquaires. Tous ces objets ont disparu. Els sont évalués 100,000 francs. La plupart de ces pièces de collection ont été dérobées une première fois par la bande Thomas,  MADRID Trois millions do faux billets Madrid, 28 avril. La «police de Barcelone vient de découvrir .deux fabriques de fausse monnaie et de faux billets de banque. : On n’a pas encore de détails précis sur l’af- |aire. On sait seulement que les 'billets trouvés par la «police représentent une valeur de plus 0e trois millions. «OMIS A la rencontra des souverains anglais Rome, 28 avril. lies souverains italiens se sont embarqués r njouid'hui à bord du Re Umberto. Us vont .Baia à la rencontre des souverains d’Angle- * re et de -l’impératrice-d'ouairière de Russie' bâtiments de 4’eacadre- escortent le navire LA HAYE l’état de fa Raine. - Dénouement prochain. La Haye, 28 avril. La Reine a ressenti les premières douleurs annonçant «une maternité prochaine. On croit que le dénouement se produira dans la journée. La Haye, 28 avril. La Reine a ressenti les premières douleurs fféjà cette nuit. Les docteurs Kouwer et Roe- ping ne quittent pas la. chambre de la Reine. La Reine-mère et le prince,consort attendent dans une chambre voisine. Tous les dignitaires du Palais sont présents. A signaler encore la présence des ministres ' (le l’intérieur et de la Justice, MM. Heemskerke 'M Nulieaen, le maire, le baron Sweëts et son adjoint, M. Dewilde, chef de l’état civil. - H y. a ici de nombreux journalistes étrangers.  Dans la rue, peu de monde. Le public n’est P** prévenu encore. PEKIN Elections muntelpalsi _ , Pékin, 27 avril. En vue .de préparer la création du futur Parlement de Pékin, le gouvernement a décidé «organiser des conseils communaux et provinciaux dans toute la Chine. Les élections ■gonr oes assemblées viennent de commencer les provinces de Klang-Sou, de Nankin do Pe-Chi-Li. Les plus petlti villages dol- Jûl élire des oonaeUlers. Le peuple se porte ’3enT* fl l. auî î um0S * * manifeste le plu» *Hnd enthousiasme. A la Tentation 28, rue de Laeken, 28 BfaM - Uiuorto - Lingo tfo fable RidMox - Stere* Banmterta - Rimas - Coton fautais!* La plus grand choix et la moins cher du paya. FAITS DIVERS — Les serres et te pare de Laeken seront ouverts au pubQio, de 13 1/2 à 17 1/2 heures, le» - Jours suivants : Jeudi"6 mal, dimanche 9. jeudi 13, jeudi 20. dimanche 23, mardi 25, Jeudi 27 et dimanche 30. L’entrée pour la visite du parc se fera par la porte du parvis Notre-Dame et par celle du Gros-Tilleul. L’entrée des serres se fera exclusivement par la grille du Gros-Til&eul. —* Deux ouvriers téléphonistes électrocutés. ■De notre correspondant de Charleroi, 28 avril : Un affreux accident s’est produit ce matin, à FUeurus. Deux ouvriers électriciens de Charleroi s’étalent rendus dans oette localité pour exécuter le p9aceiment d'un fil téléphonique. Le fia qu’ils devaient placer devait passer au- dessus d’un fil conducteur d’énergie. Un des ouvriers, nommé Henri oui, était grimpé sur un mât, mais à un moment, s’étant trop penché U dut se raccrocher au fil d'énergie; il reçut la déoharge et fut paralysé. A ses cris son camarade, François Pire, se porta à son secours. Il grimpa à son tour sur le mât pour le secourir, mais à peine eut-il touché son compagnon qu’il fut électrocuté à son tour. n fallut dix minutes avant qu’on pût Interrompre le courant, un espère pouvoir sauver Henrioul ; quant à Pire, son état est très grave. Il a été transporté à rhôtpitaL — Audacieux cambriolage au contre de la ville. M; Bruyère, chef de section à l’administration des Chemins «de fer «de l’Etat, qui occupe fin appartement «me Grétry, était sorti hier après-ankli ave© sa femme. En rentrant vers il h. 1/2 du soir, M. et «M m * Bruyère ont trouvé la porte de l'appartement ouverte. Dans les chambres régnait un indescriptible désordre. Tous les tiroirs des meubles avaient été fracturés et leur contenu- jeté pêle-mêle s«ur le parquet. Les malfaiteurs ont emporté tous les bijoux, toute 'l'argenterie et une somme de plusieurs, centaines de francs. M. Bruyère a immédiatement avisé la police. Gelle-ci n’a relevé aucun indice qui Pût la mettre sur la piste des coupables. Peignoirs depuis 10 fr. 44, rue St-Jean — Cheval emporté. Trois personnes blessées. De notre correspondant de Louvain, 28 avril - Un terrible accident est arrivé hier après- midi à Louvain, dans les environs de la Porte de Namur. Un étudiant de l’Université avait loué un cheval dans un manège et se dirigeait vers Héverlé pour faire une promenade, lorsque sa monture s’effraya tout à coup et se mit à Tancer des ruades tollés. Le . jeune cavalier, désarçonné, fut jeté sur les pavés, tandis que. le cheval, prenant ie mors aux dents, descendit la rue de Namur au triple galop. Cette artère est très fréquentée, et un 'malheur devait fatalement arriver, d’autant plus qu’à ce moment une foule d’élèves accompagnés de leurs parents rentraient des. vacances et se dirigeaient vers le pensionnat d’Héverlô. Au croisement des, boulevard deux dames furent atteintes par le cheval et lancées sur I© sol. Un peu ,plus loin l’animal butta contre un trottoir et tomba ; un passant en profita pour le saisir par la bride et l’arrêter. Pendant 6e temps Tes passants s’empressaient auprès des blessés: les deux dames furent relevées et transportées dans une pharmacie voisine où un médecin leur prodigua les premiers soins. Ce sont deux personnes habitant Hamme-sur- Heure qui reconduisaient leûrs enfants au couvent d’Héverlé ; l’une d’elles est atteinte d’une double fracture de la cuisse et de nombreuses- lésions internes ; elle a été d’urgence transportée à l'hôpital Saint-Pierre. L’autre blessée, après avoir été soignée sur place a pu reprendre le train dans la soirée. Cet -accident a provoqué, dans ce populeux quartier, une très vive émotion. —- Il faut l'avoir goûté pour pouvoir reconnaître que le café qui sé vend 1 fr. le 1/2 kilo «Au Bon Java*,rue Haute,62-64,est Je meilleur. — Nouvelles découvertes archéologiques. De notre correspondant de Mops, 23 La semaine dernière nous signalions que des découvertes archéologiques avaient été faites à Trivières; de nouvelles fouilles opérées d-s ces derniers jours ont amené la découverte d’objets anciens d'une inestimable valeur. La construction mesurant 3 m. 50 sur 3 m. 20, mise au jour, depuis très peu de temps, n’est pas un four crématoire comme on l’a cru tout d’abord, mais bien un four à-chaux datant de l’époque romaine; les Romains, qui connaissaient le béton tant utilisé de noi jours maçonnaient beaucoup. 385 tombes, datant de l’époque franque, ont aussi jusqu’à ce Jour été découvertes, et cependant la moitié du cimetière, qui a une étendue de deux hectares. a seulement ôté fouillée; toutes ces tombes se trouvent à 3 m. 20 ou 3 m.50 de profondeur; une partie de la nécropole était réservée aux femmes à en juger par les objets d'usage féminin, tels que boucles-d’oreiiles, peignes, épingles A cheveux, etc., trouvés à cet endroit ; parmi les tombes d’hommes on retrouve les sépultures de grands chefs francs et dans une d’elles on a découvert un casque d’une valeur archéologique considérable. C-. casque, contrairement à ceux trouvés jusqu’ici, non seulement en Belgique, mais mêu*j en Europe, est en fer, alors que tous les autres sont fabriqués en bronze. Le baron de Loë, qui dirige ces fouilles, en fera l’obj°.t d’une conférence à Bruxelles le mois prochain De très nombreuses poteries ont été aussi retirées. Près du cimetière, dans une excavation produite par le lit d’une ancienne rivière, on a trouvé un amas considérable d’os d’animaux tels que le cheval, l'auroch, e'tc. Les fondations d’une villa romaine ont été également mises au Jour. Les fouilles continuent. Colombo Bl|ter le m8ill.jeDl.oher. Tôl.8290 cylindres EDISON IV M1SÜTES — Ruade mortelle. De notre conresmondant de Matines, 28 avril : Un ‘palefrenier, nommé B cuits, ou service du camionneur Ha est, aux Tuileries, vient d’être victime d’un accident mortel. 'Pendant qu'il pansait un des chevaux de son patron, l’animal devenu auhttnient Dur rieux, lui lança une ruade, -qui i’aitetgait m pleine figure. Il eut l'os frontal (brisé. Le malheureux Budts a succombé une heu** «après l'accident. —1" communion. Gr. assortiment cadeaux; sautoirs, chaînes, bagues, breloques, montres LE SOIR 29 AYHL Î909. MT JB o — Accident de motocyclette. De hoir» correspondant de Nlnove, 27 avril : Un affreux aookfant de motocyclette est survenu, à Maldeghem, après une course vélocl- pêdiqué. Un motocycliste, M. Verbiest, A'Be- doo, roulait à une allure de 80 kilomètres à l’heure, quand tout à coup, ne pouvant plas maintenir sa machine, il vint se jeter contre la olôturû en bols de la piste. On le releva dans un triste état. U avait la poitrine défoncée, le crâne fracturé, et perdait du sang par la bouche, le nez et les oreilles. On n’a guère d’espoir de sauver le malheureux. — Affreux ac eide ni. De notre correspondant de Namur. 28"ayHt r * . Un ouvrier, Alexandre Guetdre, de Sclayn, travaillant aux usines à zinc de »d ai gu eaux, avait poussé hier après-midi un wagonnet sur un monte-charge hydraulique. Au moment où il se baissait pour caler une des roues du petit véhicule, le monte-charge descendit de quelques centimètres et le wagonnet tomba dq côté, atteignant l’ouvrier a la partie postérieure du crâne, qui fut complètement enlevée. La mort avait été instantanée.  Alexandre Gueldre était au service des usines de Sclaigneauoc depuis huit jours seulement. Il était âgé de 35 ans. Il laisse cinq enfants et sa veuve est sur le point de devenir mère pour la sixième fois. 4L Appartements .modernes Chauffage central Ascenseur électrique Téléphone-Etat Eau chaude Téléphonie privée Eclairage et sonneries éleotr., gaz, bains; etc. Aucune contribution foncière. Pour conditions et visite s'adresser an gé* ram-conpierge. de 10 à 11 h. et de 2 à 3 heures. 86. rue de la Montagne. 86 — La peste à Anvers. De notre correspondant, 28 avril : Le gouvernement provincial d’Anvers communique une lettre de remerciements qui lui a été adressée par MM. Ruys et C°, courtiers ô Anvers, du steamer Rubens, pour la manière dont ont été appliquées' les mesures sanitaires que l’autorité a cru devoir prescrire à l’égard du navire susdit. ■ .Disons à propos du Rubens que les détails réglementaires sont maintenant écoulés sans qu’aucun cas suspect ne se soit produit parmi les hommes. La cargaison est presque entièrement déchargée et se trouve en allèges. On n ! a plus retrouvé de rats vivants, ce qui prouve que l’opération de la désinfection a complètement réussi. Les analyses n’ont pas non plus fait découvrir le bacille de la peste dans le sang des rats retrouvés. Le troisième malade, qui était assez grièvement atteint, est en pleine convalescence et pourra quitter â la «fin de la semaine le lazaret de Liefkeu^hook. - Voitures d’enfants fh. Aronsteîri et C\ eharret.et tentes d’été. 14.avenue Louise.B. — Précaution à prendre. Avant d’acheter vos montres et bijoux, allez voir les prix de l’Horlogerie du Point Central, .59, rue du Midi. — Bières de tai>ï'e, Brassôrfé'Belhard. — Un vol de 24,000 /roues. De notre correspondant de Mons, 28 avril-: Cette nuit, dès voleurs <se: Sont introduits dans la maison de M^veuve Elise Dieu, habitant La Bouverie, Ils ont transporté dans là rue un meuble où était renfermé de l’argent et des valeurs, et l’ont ouvert ., . On évalue l’importanee du vol àr#4,000 fr. Le.parquet de Mons est parti,pourv-procé- der à-une enquête. - cm Chanffe-bains.Vermeiraû.S, r. des Pierres.Brux., PIANOS DE SMET. ROTâLB. — Atterrissage d'un ballon français. De notre correspondant de Neufchâ.tee'u, ;$8 avril : Lé ballon français Austerlitz, jpaifti - de Çhar- Jeville vers 3 h. 1/2 de relevée/ 'a atterri à Neupont, territoire de -HaJmà. sur le coup de 5 heures, ■ Les habitants;dé Neüpôrit ' cnit” aidé très volontiers les âérônautés' â ; ’ atterrir ; puis, ils leur ont prêté main-forte pour replier l’aérostat qu’ils ont ensuite chargé sur une voiture. L'Austerlitz était piloté par M. Jules Dubois dé l’Aéro Club dé France. Se trouvaient éga lement dans la nacelle le docteur Abd-el Nour, secrétaire ; ainsi que M. Dauxim, membres de l’Aéro Club des Ardennes. — Jardins. Graviers et cailloux de toutes couleurs, cendres, bordures, fumier, etc. A. Laurent.ch. de Charleroi, 166.Tél. 911 etj952 — Chronomètre Magnu3, garanti 10 ans. RECORBiET, 105, rue Neuve. Montres suisses. — Curieux incident judiciaire. De notre correspondant de Mons, 28: Noua avons dit il y a quelque temps déjà que les frères Bombaert, de Biévène, inculpés d’assassinat commis le 14 mars dernier, .sur la personne d’Angélique Jacquart, devaient comparaître en mai prochain devant la cour d’as sises du Hainaut. Un examen médical, auquel il vient d’être procédé, conclut à l’irresponsabilité complète des dêux frères ; la chambre des mises en accusation va être saisie de ce cas, et décidera s’il y a lieu de juger les frères Bombaert ou de les faire colloquer. — Amer Picon. Agent gén. G. Leleu, Brux. r- APRES INCENDIE, liquidation horloge- rie-biiouterie. rue de Laeken, 83. Gr. rabais. Voitures d’enfants I G. STORY Nouveaux modèles | 135,rue Neuve,l35 — Ville de Tirlemonl. Location du local Saint-Georges. Voir annonces. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Sch: Construct. incomb. en béton armé. Pians et devis. — Grave accident dans une usine. De notre correspondant de Ninove, 28 avril : Lé personnel de la filterie Léon Vander- schueren, à Ninove, vient d’être mis en émoi par un pénible accident La courroie de transmission d’une machine à cirer s’est accrochée aux pièces mécaniques et la machine ,a été arrachée net de ses fondations pour retomber lourdement, de deux mètres de hauteur, sur les dalles, blessant grièvement un ouvrier, Bontinck, dont l’état inspire de sérieuses inquiétudes. Les dégâts matériels causés par l’accident sont très importants. — Le grand succès du jour, c’est la « SANS RIVALE ». (Voir 6 e page.) — Les Aventures de Cyrano de Bérgcrac, film le plus artistique qui se soit fait passera demain pour la dernière fols sur l’écran ■ de lEden, rue Neuve. STENODACTYLOGRAPHIE SSBft ■S l .!SSf 27. PLACE S“-6UDULE — T 'urs incendiaires. De notre correspondant d Malines, 28 avril : La m it «dernière des «passants aMandés aperçurent «que la ferme de la veuve Pauwels, à BLaesvelt, était en feu. Us enfoncèrent ta porte et «parvinrent à sauver des flammes la vieille femme, laquelle, «sounde et Impotante^ne s'étaft aperçue de rien. Peu après, toute l’habitation flambait. 9W& ï*5 îa g •«mlile rifeAer «que te feu doit a>»oir été mis à te ferme soit par imprudence, eoit par xnal- vefi&aaoa, par «de* voleurs de poules qui s'étalent introduits dans rimnaeublè. ■-^Mesdames,aile* voir 50 modèles de capotes élégantes. Marg. Planeke, Modes, 46, r. St-Jean. —- Mortef accident du roulage. De notre correspondant de Lokeren, 28 avril : Un pénible accident s’est produit hier au hameau Bergondries. Un cultivateur, Dhooge. conduisait par la bride un jeune cheval. A certain moment, l’animal s emporta et entraîna. Dhooge, qui avait enrouîé la bride .autour de son poignet, sur une distance de plus de trois cents mètres.  Le malheureux cultivateur, qui avait été affreusement blessé, a succombé ce matin. — Si votre estomac refuse toute nourriture, essayez 1e Cibils. Gros : rue Bréderode, 17, Brux. — L'éternelle imprudence. De notre correspondant de Lokeren, 28 avril : Ce matin, Pépouse H..., demeurant au hameau Bergendries, avait laissé seul, pendant quelques instants, son petit garçon, sans penser à une cuve d’eau bouillante qu’elle avait déposée à terre. Pendant son absence, l’enfant tomba dans le baquet. Il se brûla si grièvement qu’il succomba une heure après l’accident.  — Ce qu'il faut savoir: Les personnes nerveuses, faibles ou délicates peuvent supporter l’usage du café grâoa à l'addition par moitié de chicorée des Trappistes Vincart. Celles qui prennent celle-ci pure s’en trouvent encore mieux. — Lignes télégraphiques coupées. La nuit dernière des malfaiteurs ont coupé les lignes télégraphiques situées le long du chemin de fer d’AveUghem à Mouscron. «Par suite de oet acte de brigandage un accident a failli se produire sur ladite ligne. Précédé d’un train de marchandises, un train de voyageurs allant à Avelghem a été sur le point de se jeter sur le premier. Un garde-barrière, ayant remarqué l’accident qui allait se produire, arbora son drapeau rouge et parvint à obtenir l’arrêt du train de voyageurs avant que Ips êonvojs ;se fussent touchés. Plusieurs kilométrés de fils télégraphiques ont été'volés, et .Te'montant dû larcin est très important, La justice a ouvert une instruction. — Cirque Royal, rue de l’Enseignement, le plus grand cinéma du monde. Tous les jours, matinée à 3 heures, soirée à 8 heures* Demi- place pour les enfants. — Drame mystérieux à Versailles. — Nouveaux détails. L’ordonnance du capitaine Briard, Désiré Priol, qui avait tenté ae tuer la fille de son officier, a été interrogé par le commandant d’artillerie Blanchon, que le général Azibert a chargé d’ouvrir une enquête, concurremment avec.le parquet de. Versailles. L’inculpé a déclaré qu’il s’était épris d’une folle passion pour la fille de son capitaine ejt que, désespérant de se faire aimer d'elle, il avait décidé, de. là tuer. Il y a quelques jours, il lui avait déclaré sa : passion, mais la jeune «fille Pavait congédié en le traitant de fou et en le menaçant de tout dire à son père. Désiré Priol est un alcoolique invétéré. Il s était enivré, avant dé commettre sa tentative de meurtre. --Chronomètre Ma*gnus.Répét.savon.or dep. 79 fr. Montres suisses.Recorbet, 105, rue Neuve. — Le Roi des Cirages. Crème du Lton Noir conserve et embellit les chaussures. Evitez contrefaçons en exig. boîte émaillée blanche.* ~;Xa Lumière, 16, r. des Bogards. Abonnements becs renversés èt droits. Avantages spéciaux pour bons représentants. ORCHÉSTRIONS .'.astti- décider, allez écouter les derniers modèles delà Maison Gérard. 6. rue des Fabriques. Bruxelles. — Te trésor de guerre de .Souvaroff. On mande de Genève (Suisse) : _ iDans quelques jours le lac de Kloental, dans ües Alpes de Glatis, va être presque complètement vidé pour permettre la constructibn d’Un barrage qui, plus tard, élèvera le niveau du lac de quinze mètres et en fera la réservoir de puissantes • forces hydrauliques. Le moment semble donc venu d’élucider la question du trésor de guerre de Souvaroff, qui, il y a plus d’un siècle, aurait été englouti au fond du lac de Kloental. A la suite de la victoire de Masséna à Zurich, l’armée russe fut. refoulée en Italie d’où elle était venue. La retraite du feld-maréchal Souvaroff ne tarda pas à se changer en débandade. Gêné par ses bagages, Souvaroff les fit jeter dans les précipices de la montagne. Quant â «on trésor.de guerre, qui se montait à 4 ou 5 millions (d’aucpns parlent de 40 à 50 millions), il le fit noyer dans le lac de Kloental, où il se trouverait encore. Avis aux amateurs 1 — Lecture univers eue, 86, r.ia Montagne, 250,000 volumes, 100 revues.Abon. 10 fr p r an. Cat. 1,060 pages 2 f. Cond. spéo. pour province. — Tombé d'un trente-sixième étage. On mande de New-York: Rendant que des ouvriers procédaient à la construction du trente-sixième étage de la mari- son de la Compagnie d’assurances Métropolitaine, à New-York, un ouvrier est tombé d’fin échafaudage d'une hauteur de 350 pieds et s’est tué dans sa chute. . Les autres ouvriers ont quitté le travail. Le bâtiment en question n’ést pas le plus élevé de New-York,, qui possède un gratte-ciel de cinquante-deux étages. — Une législation contre les grands chapeaux. L’invasion, par 1,060 suffragettes, du corps législatif de l'Illinois (Etats-Unis), a produit un résultat que n’attendaient pas les militantes féministes. Les législateurs, désagréablement surpris de cette irruption, ne songent qu'aux moyeus d’en empêcher le retour. Beauooup de députés se plaignent d’avoir été heurtés par les «roues de chariot», c’est-à-dire les chapeaux gigantesques de ces dames et d'avoir été égratignés par les longues épingles qui les fixaient. M. H en ton déclare même qu’il y a pour lui un danger d’empoisonnement du sang causé par une piqûre. Ou a donc élaboré en hâte une loi spéciale qui interdit la vente ou l'exposition de chapeaux dont le diamètre dépasse dix-huit pouces; seront prohibés également les chapeaux dont l'aiguille dépasse le bord de plus de six pouces. Les personnes agissant contre les prescriptions de cette loi seront passibles d’une amende de 500 à 1,000 francs. — Douze personnes foudroyées. On mande de Bordeaux: Douze personnes, occupées par le propriétaire du château de Gressier, commune de MoaUs, à une plaatation de vigne, surprises par un violent orage, commirent l’imprudence d’aller s’abriter sous des chênes. lia foudre tomba sur un de ces arbres, tuant la femme Doumens, à côté de son mari et brûlant sérieusement les autres travailleurs. , — Kermesse de Zuen à la ferme Bretonne. Grand bal, orchestre et symphonie, 50 musiciens, dimanche 2 et lundi 3 mai. Gare Ruys. broec». — Malles en métal pour la conservation des i4*.ôftfiftSfée de Wavre. Trianon du Rois. Renommée café oramique. — Eau du bassin de Vichy (source Guerrier), k 0.66 la bouteille daus toutes les succursales Delhaize frères et C to «Le Lion». Cigarettes rosléss à la main. 30 c.le paquet MERDJAN CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 2S avril Présidence de M. COOKBMAN. président La séance est ouverte à 2 h. 15, Fait personnel ^•®écfor Denis, absent hier au moment où Descansps paria d’un professeur d’univer- esercj en même temps le mandat de proteste. Lui. lorsqu’il fut élu, donna sa démission de professeur et fut autorisé par tM>. de Buriet à conserver le titre honorifique, mais il n eut plus ni traitement ni perspective de pension. M. Descamps, ministre de l'instruction publique, domxe acte à M. Denis de sa déclaration.  Et Ton aborde la discussion du Budget des travaux publics M. Van Merris se plaint du mauvais état des routes dans l’arrondissement d’Ypres. iM. Verhaegen insiste pour que le gouvernement obtienne une entente avec la Hofüande eu vue des travaux nécessaires dans les polders. * ® se plaint de ce que, en dépôt des demandes réitérées, le gouvernement n’a pas fait procéder à l’abatage des arbres le long du canal de Sohtpdonok. Cas arbres nuisent à l'agriculture.  H réclame l’urgence pour l’établissement d’une communication entre les deux rives de à’JBsoaut à Anvers. Il recommande le transbordeur, mais il est d’avis que le projet de tunnel doit néanmoins être mis à l’étude. Votes iLa Chambre vote, par appel nominal, sur l’ordre du jour Verheyen sur le fait que le secrétaire-trésorier de l’école moyenne de riEtat, à Boom, a accepté, le 14 juin 1908. le mandat de conseiller provincial, contrairement aux prescriptions sur les incompatibilités. «Cet ordre du jour, qui blâme te ministre des sciences eft des arts, est repoussé par 69 voix contre 25 et 28 abstentions. La modification à l’article 267 du Code pénal relative à oertaines infractions commises par les ministres du culte dans l’exercice de leurs fonctions (mariage in-extremis) est votée par 79 voix contre 8 et 36 abstentions. Démission • (M. le président communique à la Chambre une lettre de Mv Drion, député de Ohkrleroi, dans laquelle' il donne sa démission de représentant.  Son suppléant est son fils, M. Ernest Drion, bourgmestre do Gosselies. L’expulsion des ilostlsrs français «M. Meysmàns, d’accord avec M. ie ministre de la justice, demande que son interpellation sur l'expulsion fies postiers français soit jointe au budget de la justice. (Adhésion.) Budget dss travaux publics (suite) M., Braun critique l’organisation aotueflte des ministères :. il y a confusion entre les attributions, èt telles missions qui devraient incomber au département des travaux publics incombent à l'agriculture et viep-varsa. .. repjroo^e aux iûmigtrès des Travaux publics d’âvolr toujours èntreprls trop de choses à la fois, ce' qui ib nui à la réalisation de bien clës projêts. G'est aônsi que le canal du Centre n’est pas encore achevé. * Validation (Sf. Capelle dépose le rapport de la commission validant les pouvoirs de M. Drion Ms. Budget d 8 travaux publics (suite) i MM. Harmtgnie, de Limburg, Victor Del- porte occupent la Chambre de questions d'intérêt exclusivement local. La séance est levée à 4 h. 45. * Prix du Monastère : Monte Heapy- Prix d'Kcmont : Pouffy. Prix des Glaïeul* : Sacha. Prix des Bouleaux : H y mer. Vendredi championnat de fond 4 Dtlbmk. ESCRIME Le Championnat de Belgique 4 l'épée de «•■»»»Mt 1 disputé dimanche dernier, à àutewTa été un vert table triomphe pour le Cercle d'Escrlme de Bruxelles. Plus de quatre-vingts tireurs ont pris part aux d3> fôrentes séries éliminatoires, et. après plusieurs deût. nnales. six d entre eux étalent conservée. Le Cerclé a Escrime de Bruxelles avait quatre de ses munbreg ® Q . ù s se sont classés dans l'ordre suivant t. Champion de Belgique. M Paul de Smet ; 4 1Ç Georges Michel ; 8. m. Georges Renard : 4. M. Pan? Anspach. tous quatre du Cercle d'Escrlme de Bruxelles.  Dans l'épreuve pour junlores, le comte Roger van .. Straten-Ponthox. du Cercle d’Escrlme ae Bnt- xelles, s est classé troisième. IA CONOUETE DE L’AIR Comme on le sait, le Département de la guerre m Sf. 18 . 1 ® C ^“P de Casteau à la disposition de l'Aéroclub de Belgique, aux ans d'expériences d'aviation. Le conseil d'administration de l'Aéro-Clnb de Belgique s'est occupé de l'organisation de ces prochains essais et concours. La construction d'un grand han- K. ar > destiné i abriter les appareils, a été décidée, 4g c est 1 Aéro-Club de Mons qui sera chargé, sons ta haute direction de l'Aéro-Club de Belgique, de l'organisation de ces fêtes. u * ^ BOURSES ETRANGERES cmances. -Amsterdam.288.90 OiO;Rottardam.sé».9» 9/9 Bèrlin.Franftfort,Hambc»urg.l23.1713; Londres, 25.819/9s I^nMOO.ail/4; Vienne. 105.071,8; Lisbonne. 47*.-0/0 î Madnd.83.o0 0/0; Italia.99.4l 1/4; St-Pétnrsimrg,3i4.T5 0/t Dillets roubles. 264.75 0/0; Genève. 100.11 i/«. BOURSR oe paris. — 28avril. Beraler* «ans 1 *: Rente !rançaï»3 n. c.. 97.20; Mé’ronolitaio, 50 S.—; 5oo Parisienne, 231.—; Brésil 1 p. e., 88. o«; idem 5 p. 97.f» Extér. Espagne 4 p.e., 98.93; Italien 33/1 p. c.. 104.45. Japonais 1907 4 p.c., 104.80; Portugais3 p.c., 61.87; Russie 4 p.c.. 88.70; idem 19J0 5 n. c.,103.43; idem Bois du Tresd£» B11.50;Turc unifié 4 p.e., 98.97; Nord d'Espagne,!40.—; Sa- ragosse, 404.—• Rio-Tinto, 1811.—; Sosnoviee, 1519.—; Dt Beers, 337.—;^andHines, 215.50; Russe 41/1 U»J, 04.9#. bourse DE LONDRES—Consolidés anglais, 34 7/8 Espagne Ext., 981/4; Portugais 3 p. c.,813/4; Tare B, 981/4; guemtêriear, 34 0/0; Miss. Kans. et Tes., 441/8; Chieifo; MilwaulL, 1523y'4 ; Louisrille-NashT., 143 0/0; Norfolk-WW tern, 94 0/0; Union Pacifie, 1915/8. BOURSE OE BERLIN.— AlIemagnoS p.O.,88.80; fteîîfW- bank, 148.80; Disc. com. (ges.1,189.70; Ruchuns; marehéUb- 227.—; Zincs Silésie, 400,-r-; Elecl, GeseUsen., 188.29; ElflB Lichi Aul., —Argentine 1337, —.—; Argentine intér. 99.—; Argentine extérieur, —; Autriche arg.,—.—; Autriche or. 99.70; Chemins fer hongrois,150.7$; Crédit mobilur. 201.70;hongrois 4p.c., 93.20: Espagne extérieure, —; Italien p. c., —; Gbera. de fer Med., 179.—; Prince Henri, 128.10; Russie intér. 1894, 85.30; Varsorie-Vienne, — Turquie Rente D, —. Lots turcs. 148.—. - Nécrologie . — On nous prie d'annoncer la mort de M. Tosepfe Dons, décédé à Ixelles. le 30 courant: Le service funèbre. suivi de l'Inhumation, a eu lieu dans la plui stricte intimité. Suivant le désir du défunt, il n’a pas été envoyC de lettres de faire-part. P P La Mais. Melchior, de rue Parchemin, est traaw f fér. l7.r.Bois-Sauvage (coin Treurenberg).T 904. ^___ S C*P“FUNÊBRÊS Lombard’.Télôp h.2 725’ Entrep. A forfait transsort funôb. pour'tous paît. Marchés Bruxelles, 88 avril. — Marché aux céréales. . Froments indigènes, — 0/0 à — 0/0; Amériquo tTMvefc 25 0/«) à 95.1/4; Californie, — 0/0 k — 0/0, Watla, 34 (Vf i 24 1/8; Kurrachée blanc, — 0/0 à — 0/0; id. roux, —0/0 à — 0/0; froment petit roux, 25.— i —; blanc, — flj/Q i — 00; seigle de la mer Noire èt du Danube, .—: 0/0 | — 0/0: ' seigle du pars, 17 0/0 k 17 3/4; "orge du Danube et d’Odessa, 15 1/4 àl5 1/2; orge du pays, ü/0 ; à —^0 orge des Polders, — 0/0 à — 0/0; avoioa de Courtaude» 20 J/2 à — 0/0; avoine du pays, — 0.0 4 — 0/0: NOUVELLES JUDICIAIRES Le Conseil des prud’hommes delà ville de Bruxelles siégera en audience publique, en son local, au Palais de justice {entrée par la rua aux Laines), le jeudi 29 avril, à 7 h.1/2 du soir. Une affaire de fausse-monnale Paris, 28 avril. L’affaire de fausse monnaie dont nous parlions dimanche dernier, et dans laquelle étaient impliqués quatre individus, dont la maltresse du faux monnayeur belge (Pittance, Emilie Maymônt, s’est terminée par un acquittement général. «Le jury a, en effet, interrogé le président et lui a demandé quelle pouvait être la peine minimum. « (En abaissant «là peine fixée par le «Gode — travaux forcés à perpétuité — de deux degrés, cinq ans de réclusion •, répondît le président. Le magistrat ajouta que Fartl- cle 468 du Code pénal, qui traite des circonstances atténuantes, ne .permet à la Cour que d'abaisser au maximum fie deux degrés. Aussi les Jurés trouvant cinq ans de réclusion une peine disproportionnée avec le crime reproché aux accusés est-fl revenu avec un verdict négatif et la Cour acquitta-t-elle les quatre accusés. «Continuant leur geste, les jurés viennent d’adresser au garde fies sceaux une longue lettre dans taquedlle ils demandent à ceâui-cl de présenter un voeu an Parlement à l’effet de modifier l’article 463 du Code pénal. Es vou- vraient que la Oour, sur verdict du jury dans ce sens, pût abaisser la peine du Code de trois, degrés, . c’est-à-dire descendre jusqu’à une année d’emprisonnement. 'Es citent dans leur lettre l’exemple de l’affaire Maymont et autres, affaire dans laquelle le fabricant, le principal coupable, le Belge Pittance, a ' été condamné dans son pays — pour les mêmes faits — à six ans de prison, alors que ses complices français ne pouvaient être condamnés au minimum qu’là cinq aimées de réclusion. L'affaire Stainhell Paris, 27 avril. La chambre des mises en accusation ^occupe aujourd’hui de L’affaire Steinheil. M. l’avocat-général «Rome a apporté le voto- m in eux dossier de l’Instruction et a donné lecture de son rapport, lequel conclut, «paratt-il, au renvoi de M m8 Steinheil devant la cour d'assises pour homicide volontaire de son mari et de sa mèré.Après quoi,suivant l’usage, î’avocat-général s’est retiré, et la Cour a com-. mencé l’examen et la discussion dudit rapport, ce qui prendra sans doute «plostenre audiences.  On croît générafiement que l’arrêt sera rendu dans une quinzaine de Jours. d’Amérique, 16 5/8 A — 0/0; id. d'Odessa. 17 0/0 A fr 1.4 blé du Dxnube, 23 1/2 A 29 5/3; blé Rio de U Plate. 23 l/l A 24 b/7; fariiie comnier«iiale, 31.— A —; il boulas* gerie, 32— A —; sous, 13.— à —» Tendances : Froment et mais soutenus; seigle» svoia% fermes; orge, farine et son, calmes. Anderlecb*.— Marché au gros bétail du 33 avril, Nombre de têtes exposées en venter 1,654. Bœufs, 602; taureaux, 296; vaches et génisses, 15G. Prix par kilo sur pied : Bonis, 0.80 A 0.93; turent 0.60 à 0.8S; vaches et génisses, 0.32 A 0.76. ' MARGES D’AbfVKR3 OU 88 AYRIL CAFE (cote officielle). — Sautos entrepôt pir 50 kilos, -m Avril 47.— Août - 45.75 Dérombre 45.—- Mal 47.— Septembre 45.59 Janvier —.-*»/ Jntn 47.— Octobre 45.25 Février —k-» Juillet 47.— Novembre 45.23 Mars tenter 0 sacs. — Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par lOd kilt», — Disponible américain, fr. 89.50; avril, —; mal 70.(9. les 100 kilos. Marché soutenu. jk LAINES. Vente disponible — balles Plata eu — alvme«| Sports Courses à Groonsmfiil . Jeudi ss avril, d s heures. „ NOS PRONOSTICS : Prix des Oérantoms : Farceur, Prix des Frêne?»: F16aq. ! Contrat B. — Avril, —.- ; mai, 575.—; juin, 575.—i . juïllet,S75.—; août,572.50; septembre,572.50; '^obra.579.— novembre, 587.50;décembra, 565.—; janvier, 532.50:férriar*. 593.60; mars, 562.50. c. Vente : 85.000 kilogrammes. — Marché calma NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Dispoaibl* fr. 25.15; mars, —; avril, 25.10; mai,35.15; février mars 1910 23.25. Marché ferma PETROLE. — Disponible blanc 22.—; avril, 33.— mai, 22.25; juin, 22.50. Marché ferme. , SALAISONS.—Back,115,—A124.—;Short far back,115t A 124.—; Short elear back, 138.— à 138.—; Extra laag middles, 120.— A —; beliies, A épaulas salées et séchées, 108»—* —.—; pic-nlc borax, 95.—1 —j pic-nic fumé, 112.—4 —jambons borox, —.—4 —; ambon fumé, —.— 4 —.—.Marché soutenu. SAINDOUX.—On cote Willcox d’Amériquo. par 100 kifes; Mars, —; avril, 133.—; mai. 129.75; juin, 139.—juillet 128.—; août, ît 7.50: disponible 133.50. Marché soateao* SUIFS.—Bœuf de l’intérieur mangeable. 133 4119; bosiX de la ville industriel, 65 4 72. — Marché calme. SULFATE D'AMMONIAQUE. — Promut, fr. 99.—; mars —; mars-avril, 29.—. Marché soutenu. TOURTEAUX DE LUI D’AMERIQUE. — Les 100 kilos.— Disponible. 18 3/4 4 —; 4 de mai, 19 0/0;Jni», — 0/8; 4 dar* niers, 191/4. Marché calme. Ajsuehe, 37 avriL — Froment, les 103 k., fr. — A —; «agis, —c— A —; avoine, 90.— A 21.—; orae —.— A—.-; pommes de terre, a— A 0.—; beurre. Le kilo, 2.70 A 3.—; cenb, les 95, L— A 0L— pores par têt©;, 30.— A 35.—; poulets, par pièce, 3.—A 4.—; lapina, paÿ pièce; 2.— A 0»—; jambon sec, la lires, 0.— A 0.—; grauS de colza, les 100 kilos, —A —; houblons, les 50 % Charleroi, 36 arril. — Froments étrangers, las 133 k.« v ft 50 A ; Indigènes. —.— A —. farine supérieonti 31.50 A —.—; tanne de commerce, —A —; atm* 14.50 A —; avoines indigènes, ï0.59 A —; orges foure ngères, 13.— A —; orges A brasser, —k— A —.-S saà. gl es. 11.— A —i— n*àselt. 26 avril. —Froment, les 100 k., fr. 33.—; seigle, 17.50; avoue, 21.—; orge. 17.-^ pommas de terre,, 8.—; ceture, le kilo, 3.—, Kineve, S 6 avril. — Froment, las MO kQ., fr. 34,—. A 24.50; seigle, 15.— A 16.—; «voinek 30.— 4 21.—; org% —.— A —; graine de colza, —A —.-s poanaaa 4a terre. 8.— A 9,-j beurra; le kilo, 1.40 A L50( mubb 35, 2.25 A 2.50; lèves, —s— A —% Beailers, 26 avril. — Froment Mans, les 100 tfl M 20.50 A 21.—; Ato TOOX, 19.— A 19.50; seigle; 17.504 18,—; avoine. 18.50 à 19.—; fiérerolea 19^0 h 20.—t poa* mes de terre, 7.50 A 8.—; beurre, le kilo, 2.90 A 3.10; «cuis, les 25, huile de cola, les 100 kilos, 61.50 ; —; dito de lin. 50.5) A —; chicorées eu éossottsi, vieilles, les 100fc.. 14.35 A —; id. jaunss. 14.75A—.—, «•ttegfaem, 26 avriL — Fromaat, les 100 te* 35.58 A —; méteil, 20.— A—.—t seigle, 17.—A—.—; aveiae. 23.— A benne, te kilo, 3,— A CL-s mufg, les IV 2.— A 0.—; fèves, —» ** Tlrleusst, 26 avril. — Fromaat, let 109 Km 34,—i seigle, 18.—; avoine, 20.—; rerraria, —area, li—; col», —v-< pailla, 4.—t wn,8.5i>; *om. de terre, L5ÛÇ beurre, teste. 2.80; sareenoss de trèfleT 1 Sut «ni* le; 86, j^3. — 359 tétas 4a bétail wt été exposées m rea£ 595 porca, v Hibliogpraphie La Fie Intellectuelle s’affirme de plus en plu# 1 comme la grande revue de critique et de doeumea* tatton qui a toujours manqué jusqu’ici 4 notre mod?; veinent littéraire. Ou lira dans «on numéro d'avril» un article de M. De Rudder, sur Lubeck ville d'arill afi conte délicat de M. Max Deauvllie: une curieuse isï ' |Bÿncy. etc., et§, -
