84 e AN NHK - N° 290 JOURNAL QUOTIDIEN » * 40 Pages - 4 F Allemagne 5» 0.70 DM; Autriche : S Sdi; Danemark ; 1,75 K; Espagne :, 8 pesetas; France : 0,50 FF; Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lires; Pays-Bas : 0,40 Fl; Portugal : 7 escudos; Suisse ; 0.60 FS; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n» 5675 VENTE « Soir » et c Soir illustré » 14686 DONS aux Œuvres du « Sol* » 14232 Les manuscrits non insérés ne sont pas tendus Rosse! & G 1 * S. A. t AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité UE SOIR. Vente et Abonnements: Rue Royale, 112 - 1000 BRUXELLES PARIS (8“*) : rue d'Anjou, 73. Tel. 292-12.65, s. PLACE DE LOUVAIN. 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION:pl.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8"*) :* 7 3, rue d’Anjou. 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales ^ / ★★★* Première A "kick Deuxième § J kk Troisième < k Quatrième )••• Edit, nuit PfJII / • # Dern. éd. nuit \ • Matin DIMANCHE et LUNDI 13-14 DÉC. 1970 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 53 OQ téléphonées : ÉDITION • LUNDI MÂTIN FAITS ET OPINIONS Accident d’avion et d’institution On a fêté aveè dignité et modération- le vingt-cinquième anniversaire dés Nations Unies. Les illusions ont l’existeniçé mélancolique de trop de jolies femmes ; on les chérit quand elles sont jeunes; on les respecte quand elles vieillissent. L’O.N.U. a été une belle illusion. Il était noble de la concevoir. Pe même que les citoyens d’un Etat policé ne doivent pas s’én- tretuer dans les rues, mais, au contraire, s’entraider, de même dans un monde civilisé, les peuples doivent collaborer au lieu de se faire la guerre. Par ses « institutions spécialisées », TO. N.U. a utilement contribué au développèment de la coopération internationale. .Quant au maintien de la paix... En. lisant des pages non d’histoire, maïs , d’actualité, il suffit de citer le Vietnam, le Biafra, Israël. Voilà les derniers noms inscrits sur une liste sanglante et longue. . Négligeant toute' exégèse savante dès textes pour expliquer ce persistant échec, on peut se contenter d’une constatation fort simple : Pour, réussir une politique, il faut, avoir un gouvernement; les Nations Unies n’ont pas de gouvernement. i Naturellement, les, fondateurs l’avaient bien compris. Il avait fallu un quart de siècle d’amères expériences pour faire aceëpter cette vérité élémentaire. Entre les deux guerres mondiales, la Société des Rations' n’était en fait qu’üne assemblée, groupant des Etats, grands et petits, prospères et arriérés, qui n’étaient pas disciplinés, orientés par un Conseil et qui devaient arrêter leurs décisions à l’unanimité; c’était l’impuissance. ' * En 1945, on se montre plus avisé. On groupe d’une manière permanentë, dàns , un Çpnseü: de sécurité les quatre grands vainqueurs : Etats-Unis, U.E.S.S., Grande-Bretagne, Chine. A ces grands, pn çdnfie « la responsabilité principale du maintien de la paix et dë' là sécurité internationale », de pouvoir de régler pacifiquement les différends et même de réunir des forces armées contre un agresseur. On peut espérer que l’Assemblée plénière s’inclinera devant tant de. puissancè et de sagesse. La Charte prescrit aux Etats membres d’exécuter les décisions. A condition qu’elles soient prises... Les Grands doivent, en effet, s’entendre, car chacun a un droit de veto. Tout seuls vis-à-vis de trois Occidentaux, les Russes répètent sans cesse le « non » paralysant. Il serait naïf de s’en étonner. Ceci est connu. Ce qui l’est moins, c’est qu’à la place d’un Conseil de sécurité frappé d’ata- raxie, l’O.N.U. a failli avoir un autre gouvernement, un Premier ministre en la personne de son secrétaire général. La tentative se décompose en deux temps. Le 3 novembre 1950, F Assemblée générale se déclare competente . et ; peut se réunir en session extraordinaire dans lè cas où le Conseil de sécurité est Paralysé par im veto’ Mais qu’est donc cettè assemblée ? Une réunion secouée par les passions, déchirée par Vingt ; tendances tant qu’un guide, un chef, un gouvernement mondial ne prend Pas la responsabilité de proposer une politique en fonction de laquelle s’ordonne une majorité et Une opposition. .' C’est alors que s’affirme l'extraordinaire personnalité du secrétaire général, Dag Hàmmars- kjoeld. La péripétie nous concerne car, en 1960, elle a affecté notre histoire nationale en même temps que l’histoire univei’selle. * + # Le. secrétaire général considère cette Assemblée désorganisée. Son regard aigu y découvre des forces politiques.en gestation que l’on pourrait utiliser contre les Grands du Conseil de sécurité. Il y a le groupe afro- asiatique,' le groupe latino-américain.  . . ALIAS. _ (VOIR LA SUITE EN. PAGE 5.) A--/ '■■■». « Les Flanqueuis de la Gaide. » Etant donné l'importance du programme, le public est instamment prié d'être en place a 20 heures très précises. Le mercredi 16 décembre, a 20 h, aux Variétés à bureaux fermés, LE GALA « WATERLOO » ★ Le culte napoléonien reste très vivace en Belgique, principalement dans nos provinces wallonnes. C'est ainsi que le groupe des « Flanqueurs de la Garde », fort d'une quarantaine d'hommes avec fifres et tambours, se déplacera spécialement de Mont-sur-Mar- chienne pour figurer au gala « Waterloo ». R appelons que l'on applaudira également sur scène Guy Bedos ét Sophie Daumier, ainsi que Dan O' Herlihy qui incarne le maréchal Ney dans le film. Nouveau succès pour le Comité de Salut Public une démonstration des Bruxellois; 4 .<■ „ _ ; _ • • t Les orateurs ont dénoncé le coup de force é par les partisans du compromis Eyskens, qui ne semblent pas en mesurer les conséquences dramatiques ? Hn *1 l v. ' w. V ». .. »-V.V. J. .. v W'. \fc<\ ' V "I Vl li VTlïWIR» rilll lB — APPLICABLE DES CE LUNDI L’état d’urgence en Grande-Bretagne divise le front des syndicats Toutefois le Conseil de l'Electricité accepte leur proposition de créer un tribunal ^enquête L'état d’urgence décidé par le gouvernement ; britannique et proclamé, samedi soir, par la reine Elisabeth pour faire face à la grève dite « du zèle » des 125.000 employés de l’électricité, avait i des dimanche, amené les quatre' syndicats en cause à rechercher la négociation. .En effet, les autorités syndicales viennent de proposer à lVElectricity Council» la constitution d’un tribunal d’enquête chargé d'examiner lés Coup de poing téiéyisé Les magasins d’alimentation britanniques ont dû jeter, la semaine passée, des tonnes de marchandises avariées par l’arrêt des réfrigérateurs. -Les grands magasins, eux, constatent que le zèle des volem*s à l’étalage est inversement proportionnel à celui des employés de l’électricité. Des détectives ont repéré des spécialistes attendant patiemment lès coupures de courant pour opérer. Un agriculteur, qui avait, il y a quelques jours, déversé son purin dans la cour, d’une centrale électrique en signe de protestation, aj participé samedi soir à ..une émission r de télévision en même temps qu’un représentant des grévistes., La réncontre a donné lieu à un échange de' pa-. rôles aigres-douces jusqu’au moment . où le fermier, à bout d’arguments, a administré un coup, de poing. sur . le nez de l’électricien. Réaction inattendue au pays du « fair-play », mais qui démontre pourtant combien l’opinion est montée contre les grévistes du zèle : le public a donné raison au fermier. tour en arrière. Mercredi dernier, en effet, leurs représentants avaient rejeté, au cours d’un entretien qu ? ils avaient eu avec M. Robert Çarr, ministre de l’Emploi, une proposition faite par le gouvernement 'et qui portait alors sur 5 livres par semaine. , Vérs un compromis ? La réunion de dimanche s’est prolongée pendant plus de deux heures, ce qui semble indiquer que la proclamation de .l’état d’urgence,, et, {■ ■ - ■ ■ t- ■- ; ‘ d’une façon générale, l'impopularité croissante; de là grève du «zèle», a provoqué certaines divisions sur le front syndical. Selpn des rumeurs non confirmées, le principal leader des grévistes, M. Frank ; Chapplé,- se sserait présenté à cette réunion avec ûn projet qui aurait, prévu la reprisé des négociations avec l’« Electricitÿ Council » sur la basé d’une augmèn- tation minimum de 2 livres 10 shillings par. semaine. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) : Saniédi après midi, au Grand Sablou d’abord, puis dans le centré de la ville, une manifestation a réuni des Bruxellois des dix-neuf communes et de la périphérïè dans une même protestation contre le sort contraire aux- vœux des. habitants . fait à la capitale et à sa région. 1 Des haut-parleurs ont diffusé les discours des porte-parole de partis politiques et de mouvements" de défense francophones. Evoquant les récents votes intervenus à la Chambre sur la révision de là' Constitution, les Orateurs ont défini les . formes diverses d’affirmation de la personnalité dé Bruxelles qù’ils voient à court et à moyen termes. y-. V\ La saison, le lieu et l’heure ont' donné à ce rassemblement des ;.$iipensïons différentes . de celui. ;$u 25 juin dernier, . tenu à la - Bourse, par une belle soirée d’été :ét à la sortie des bureaux. Mais le « non , au carcan » est resté -catégorique et largement répercuté. En début de soirée, le « noyau » dur et considérable des manifestants est descendu dù haut de la ville vers le centre. Aqèueillie et prolongée par la f foule /sympathique du samedi; la protestation prit, aux alen- V ' ' ' v, ** Le flot des manifestants, réunis ou Grand-Sablqn, avant le commencement de la manifestation. tours de la place de Brouckèrç, l’allure confirmée d’une démonstration populaire. I. revendications salariales qui ont provoqué le conflit. Précédemment elles avaient refusé, un tel tribunal. Dimanche soir, l’on apprenait de Londres que cette proposition avait été acceptée par le Conseil. Les syndicats des électriciens demandent pour leurs adhérents une augmentation de 5 livres par semaine (600 FE), ce qui entraînerait une hausse de leurs salaires de 25 %. ( L’* Electricitÿ Council », .pour sa part, n'est-disposé;à offrir qûe, 2 (livrés (240 FB), offre jügéè également « raisonnable » par les pouvoirs publics qui considèrent les revendications des employé^ comme' inflationnistes; La proposition des syndicats aux employeurs marque un certain re- VIOLENCES A MILAN PETITE . ; ,*i ; ny e 10 bagarres ont éciaté, samedi soir, à Milan, à. l'occasion du pre- dia n f° nniversa,re attentats à la bombe du 12 décembre 1969. Un élu- Phot Q ? St mort: l es versions diffèrent quant à ses causes exactes. Notre " un policier blessé attend l'ambulance. (Téléphoto.) ( Lire nos informations en page 5. ) AVEC LES CANCRES r L E temps des examens est évidemment tout autant celui des lauriers que celui dè la foire aux cancres. A l’heure des repas, nos enfants évoquent en riant des réponses plaisantes faites à la faveur des concours. Un certain climat de joyeuse humeur semble prévaloir dans lés classés, susceptible de reîidre les compétitions plus serèines. ' Tout ceci nous rappelle que Jean- Charles, le malicieux pédagogue et moraliste, a épinglé bien des « perles » comme cette réponse extraordinaire: « Pasteur a .découvert le vaccin avec plein de ragé. Il a inventé. le lait qui maintenant porte son nom. C’est un .bienfaiteur de l’humidité. Grâce à Pasteur, nous sommes tous piqués, » Et ces . détails pour ceux qui sont passionnés de climatologie et de météorologie : « Il y. a différentes sortes de nuages : stradivarius, omnibus, gibus ». Au chapitre de la géographie, les révélations sont sensatiànnelles : La Chine était un grand empire. Son empereur s’appelait Céleste. C’est pour cela qu’on disait en parlant de la Chine, l’empire de Céleste »- Et cette pierre précieuse: « Les Egyptiens peignaient sur les murs des tombeaux des scènes de ménage pour que le mort ne s’ennuie pas ». Sans oublier que «<Chez les Romains, on se servait avec les doigts et, qu’entre chaque plat, un esclave présentait une coupe contenant de l’eau pour se laver les pieds », Bien entendu, au Vè* siècle, « les grandes invasions furent faites par les Wisigoths, les Ostrogoths et les Escargots ». Faisons un bond dans l’espace pour constater avec un élève inspiré que « L‘Inquisition fui terrible en Espagne. On venait de loin pour assister aux exécutions: cela fit marcher le tourisme ». Nous choisirons, en conclusion, cette admirable pensée d’ùn cancre: « Sur la Terre, on peut distinguer la platitude et la longitude ». On a le choix. LANCELOT. LIQUIDATION TOTALE Horlogerie-Bijouterie,-lt._ galerie du Centre (rue des Fripiers). Tout est vendu à 30 % et 40 % de remise. (59 REGLEMENT DE DISCIPLINE Voilà six ans qu’une commission a été; chargée de la révision du régime disciplinaire des militaires. Elle a préparé un avant-projet de loi, qui a été soumis pour avis à la commission Armée-Jeunesse et aux , commissions consultatives du personnel. Le ministre de la Défense nationale vient d’être mis en possession de ces avis. . Ceux-ci comprennent de très importantes contre-proposi- i lions fort divergentes du projet | initial. Leur étude prendra certai- ; nement quelque temps et donnera i peut-être lieu à des modifications !du texte tel qu’i] avait été élaboré. Il ne faut donc pas s’attendre à voir l'ensemble du projet soumis rapidement au Conseil des ministres. VOS LOISIRS EN 1971 sont garantis par Havas Voyages. Venez nous consulter dès maintenant à Brux., 15, bd Ad. Max et succursales à Anvers - Charleroi - Gand - Liège. (64 IMPOT ET POLITESSE... « Le gouvernement'compte à cet instant sur tout le zèle de ses agents pour hâter, par toutes les voies possibles, la rentrée dés contributions. Jamais devoir n’a été pour moi pliis impérieux, ni plus doux à remplir. » C’est par ces mots empreints de la plug exquise courtoisie, que le percepteur deg contributions directes du . deuxième arrondissement- dé Paris commençait' son « avertissement » aux contribuables, le ~18 mai 1814. Ce document, reproduit par « Le Monde » se poursuit par une requête aussi pressante que polie. LE PLUS BEAU CADEAU Des prix que vous'ne reverrez plus' jamais,' avant.T.V.A., pour tous vos achats, Galerie du Centre, 15-17, rue des Fripiers. (88 ...D’UN AUTRE SIECLE « Je m’empresse donc de m’adresser à ceux des contribuables, qui sont en retard pour les engager à s’acquitter $ang délai, et à ceux qui n’y sont pas pour leur représenter que, si jamais il y eut un moment pour les sacrifices, c’est celui où nous nous trouvons. »', Et le percepteur de signer « votre très obéissant serviteur ». Vue du siècle de la carte perforée, cette prose n’en est que plus émouvante. SAINT FORTUNAT au nom prédestiné se fête le 15 décembre. A partir de cette date, nous accordons une remise de 20 % sur tous nos articles. « Un Coin de Paris », 92, rue Neuve, Bruxelles. (96 POETIQUE DE L’ARCHITECTURE La classe des beaux-arts de l’Académie royale de Belgique a tenu sa séance publique annuelle, sous la présidence de M. Léon Stynen, directeur de la classe, qui, parlant de la « Poétique de l’architecture », a notamment déclaré : « Depuis la fin du XVIII* siècle, le langage de l’architecture n’est plus guère entendu. L’indifférence du public devant le développement des villes et l’altération des campagnes, son manque d’intérêt pour l’architecture sont d’autant plus incompréhensibles que l’architecture est l’expression la plus directe des activités de l’homme. » Comprendre une architecture, c’est reconnaître les qualités de ses formes, sa valeur spatiale et la justesse de sa technique. » M. A. Vander Linden a fait une lecture : « L’exotisme dans la musique de Charlès'de Bériot (1802 r 1870) et de Henry Vieuxtemps (1820- 1881) ». * IL Y A PERLE ET PERLE . Le Joaillier Bertrand expose un choix incomparable de colliers et bijoux, 37, rue Grétry, Bruxelles. (68 A L’AMBASSADE DE FRANCE L’ambassadeur de France et la baronne de Juniac ont reçu vendredi soir dans les salons de l’ambassade, au cours d’une brillante réception, qui réunissait près de huit cents personnes, les membres du comité de patronage de la Chambre de commerce .et d’industrie française. Ceux-ci leur étaient présentés par le président de cette compagnie et M m * Jean Rimbert. SABR1NA Démarques exceptionnelles avant T.V.A, A partir du 14 décembre 1970. 27-31 rue des ' Tongres, 1040 Bruxelles - Tél. 33.28.85. (45 CHEZ PAUL AU GAITY Réveillons menus . gastronomiques Noël (900 F) Nouvel An (1.000 F) Champagne prix habituels. Meilleur spectacle de l’année. Réservations 18.69.85 - 18.70.69. .. (43 1 . UNE INDESIRABLE ? Un de nos lecteurs héberge une jeune étudiante finlandaise et; nous fait part des difficultés qu’il a rencontrées du côté de l’administration.' Résumons les mésaventures qu’il a connues récemment : le 31 octobre, ladite jeune étudiante reçoit notification de l’obligation de quitter le jour même le territoire. Après moultes interventions, 1 notamment de l’ambassade de Finlande, cette mesure est prorogée d’un mois. Le 30 novembre, malgré Tintro-, duction d’un dossier complet et l’appui du Consulat général de Liltej le même scénario se déroule, à ceci près que la notification est, cette fois, téléphonique. U fallut alors une nouvelle intervention de l’ambassade finlandaise et la complaisance du ministère du Travail pour que la jeune fille obtienne un permis de'travail légalisant sa présence chez nous. ' Comment convaincre cette jeune Finlandaise de ce que la Belgique est. un pays accueillant... « THE CRAYER’S > Placements Flats avec piscine, sauna, service hôtel - restaurant. Sotregim. Tél. 02/44.18.29. (89 LES 85 ANS DU «PEUPLE»... Le « Peuple « célèbre, dimanche, son quatre-vingt-cinquième anniversaire. A cette occasion, M. J.-L. Lhoest, rédacteur en chef, publie un éditorial de circonstance dans lequel il évoque les débuts du journal.  Nous adressons nos félicitations à nos. confrères de la rue des Sables. DEPANNAGE MAZOUT pendant le week-end. C’est un service Georges Devis & Fils. Téléphone : 21.00.90. (25 ...PRENEZ GERMINAL Le « Peuple » fut lancé à la criée, le dimanche 13 décembre 1885, dans les rues de Bruxelles, il contenait le texte d’une lettre d’Emile Zola ; « Prenez « Germinal » et repro- duisez-lé. Je ne vous demande rien puisque .votre journal est pauvre et que vous défendez les misérables ». L’éditorial rappelle que, depuis 1885, le sort des « petit., » a évolué largement grâce « au mouvement ouvrier socialiste et aux innombrables militants anonymes qui formaient ses rangs». —15 % CHEZ GODDEVRIND sur le nettoyage de vos fauteuils, tapis, rideaux et tentures. Enlèvement et replacement gratuits et garantis impeccables en 4 jours. T. 38.06.85 (86 HUMOUR ANGLAIS Mrs Jones à la nouvelle bonne, qui est en train de mettre la table: — Mary, pourquoi apportez-vous seulement une tasse à la fois? Les autres bonnes que j’ai eues en prenaient trois ou quatre d’un seul coup ! — C’étaient der paresseuses. Madame. Comme cela elles ne faisaient qu’une seule fois le chemin, tandis que moi... DONNEZ-NOUS DU PLAIN La spécialité de Contzen Service H : le nettoyage de tapis plains à domicile. Tél.: (02) 15.48.65. (95 HEINRICH ZIMMER auteur « A Bout Portant » Prix roman de guerre 1968. Séance de dédicaces dimanche 13 décembre de 15 à 24 heures. Librairie de l’Etoile, 132, bd Ad; Max. * (98 RISQUES D’ACCIDENTS Evoquant le tragique accident dont a été victime feu le vice-Premier .ministre M. Merlot, M. Mottard, député socialiste, interroge le ministre de l’Intérieur au sujet de la possibilité pour les administrations communales:. de souscrire un contrat d’assurances couvrant les risques d’accident auxquels les bourgmestres et les échevins sont exposés au cours ou à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. M; Lucien Harmegnies lui indique que les conditions remises pour que soient souscrits pareils, contrats seront précisées à brève échéance. ACCORD ABSOLU SUR LE FOND Lès soins de . toilette ». masculins exigent des produits parfaits.. Mieux que parfait Equipage d’Hermès signe la toiletté des hommes d’envergure. (88 - Au Gramd-Sablon, l’enchaînement des éloquences s'effectua sur le thème de/ là' « résistance » célébrée, dans l’ëxorde et- dans la péroraison, par le bâtonnier " Van Ryn et- par le sénateur Hougardy. Entre-ces inter- ventoons^M.- Lagasse (F. D.-;F.) des- sink'ïès axes-"de'-la eontrè-afbâque a laquelle■’H 'Convie les francophones; M:. Bolle de Bal (socialiste de Lin- kebëek) dénonça le danger, de perpétuation de la lutte entre les communautés linguistiques que provoque, pour lui, le compromis gouvernemental; M. Cudell (P. S. B., parlant en son nom personnel) en appela à « la solidarité des démocrates »; M. Persoons (« Démocratie bruxelloise ») proclama : « Nous serons d’autant plus calmes que nous sommes résolus. » La manifestation, à tous instants, a été l’occasion de cris hostiles scandés à l’adresse de M. Simonet, coupable pour le moins — si l’on s’en réfère à certains passages des discours — d’un abandon de Bruxelles en pleine bataille. Ces huées et ces slogans dénigrants sonnent à la fois comme un regret et comme un pronostic, au plan bruxellois certainement. Le regret vient de ceux qui avaient, il y a peu d’années, entendu le nou veau, député socialiste de Bruxelles ; oser réprouver, sans passion, i avec ; clarté et constance, presque scienfifi-î • quement, des attitudes; et des ambi-r r . tiens ■ flamandes outrageusement ag+. ( • gressives < - à • -.l’égard - de ;> Bruxelles!. ; Geux-ilà avaient-'porté ; sur lui leurs , surfrage^,]^^ t une formation plus-engagée. • . < ’t". v - -■ v.; ■ Le pronostic vient en coroÏÏaïfê~cte'" ' ce qui. précède.-Le désir et l’espoir, de la fédération - socialiste, bruxelloise . ont toujours été de retrouver lest . électeurs francophones qui, - du fait de - la lutte linguistique, s’étaient écartés d’elle: Dans cette perspective} le P. S. B. de Bruxelles possédait en. la personne et les idées de M. Si-; - monet, un atout et des arguments de choix. L’évolution, maintenant] promet d’être différente. A quand là récupération ? t Le F. D. F. s’en rend parfaitement^ compte, qui saisit l’occasion de se( . mettre en évidence et de s’implanter plus solidement encore sur le terrait! politique. Samedi, les cris, bien oré ’ chestrés, de ses jeunes militants, participaient sans douté d'une inten-f tion délibérée. Mais on a pu obseré ver qu’ils ont rencontré de l’échô dans le public. Le rassemblement / A l’appel du Comité de salut public, et pour une manifestation d’hostilité au « carcan » voulu par le gouvernement et les partis de la majorité, une foule de Bruxellois s’èst réunie, samedi dès 15 heures, au Grand-Sahlon. / La venue, en voitures, d’habitants de la périphérie, a créé quelques perturbations à la circula is. Van Ryn photographié pendant son allocution. tion en différents endroits de la ville. ' La gendarmerie avait prévu, aux alentours notamment de la zone neutre, des véhicules d’intervem tion et des effectifs en hommes. Prêts à interdire l’accès vers là rue de la Loi lorsque la mani? festation se déplaça-en-début dé soirée, ces forces de l’ordre n’eur rent pourtant pas à agir. C’est au Grand-Sablon que le preî mier rassemblement s’effectua. A 15 h 20, le bâtonnier, M. Van Ryn, a inauguré la série des dis T cours aux vifs enthousiasmes de la foule. Il est interrompu à de multi? pies reprises par des manifestants qui 's’écrient : « Eyskens, démission ». Des coups dè sifflet stridents ponctuent ces slogans. Lorsque l’ora-r teur fait appel à la résistance des Bruxellois, une partie de l’assistance reprend en chœur quelques mesures de la Marseillaise. Des protestations s’élèvent .lorsqu’il annonce que cette résistance se fera pqr des moyens ' légaux..Quand.M. Van Ryn adressa^ pour, finir, quelques ' mots en néerlandais (plusieurs slogans de la manifestation « Poten af van Brussel » sont rédigés en cette langue), on entend quelques cris désapprobateurs. Mais l’orateur poursuit finalement sous les applaudissements de la foule. Entre-temps, le slogan « Eysf kens démission » a été traduit sous la forme de « Eyskens buiten ». ■ , Lorsque M. Van Ryn présenté l’orateur suivant, qui représente lè F. D. F., les manifestants répondent à l’adresse de celui-ci : « Lagasse au pouvoir ». Tout au long de son discours, des interruptions ont lieu pour protester contre l’attitude dü gouvernement et surtout contre celle du bourgmestre d’Anderlecht, à l’adresse de qui on profère : « Simonet au poteau ». L’orateur suivant, M. Cudell, bourgmestre de Saint- Josse, est présenté par M. Van Ryà, qui souligne que celui-ci a accepte de prendre la parole à titre personnel, pour affirmer ses convictions personnelles et en accord avec celles du Comité de Salut public. Celles-ci ne sont plus celles de la fédération bruxelloise du P. S. B.,* qui a déclaré que la manifestation était, à ses yeux, inopportune. Des mouvements en sens divers se produisent dans l’assistance, mais finalement les acclamations l’emportent sur les cris hostiles et l’orateur prononce son discours, qui est écouté avec attention.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 1.) '
