10 •’ LE SOIR MAKU1 8 AVRIL 1941 * * * LA Notes au ••• LUNDI A Souvenirs d'Edmond Picard PROPOS du mot « ploutocrate » qui a provoqué, on s’en souvient, l’ire d’un Jeune étudiant, un lecteur de Stroult veut bien me communiquer un extrait du « Journal» qu’Edmond Picard tint pendant la guerre 1914-1918, extrait d’ailleurs remarquable, jugez-en. Prenant & partie l'impérialisme anglo-américain « gigantesque, effrayant de réalité arrogante », Edmond Picard s’écriait : « Est-ce la finance capitaliste — une ploutocratie cosmopolite et supernatlo- nale — celle des grands riches, des milliardaires, individuels et collectifs, ayant à son service la clientèle multi- tudlnalre des petits «possédants» et de ceux qui s’enrôlent volontiers aux domesticités — qui auront la direction de nos destinées? Ou sera-ce le Travail avec les forces de ses masses ouvrières? Ou encore, ces deux éléments titanlques vont-ils se livrer une guerre plus féroce que celle dont nous sortons, dont déjà, en Russie et dans l’Allemagne désemparée et en convulsion, s’esquissent les terribles ébauches? » « Admirez, dit mon aimable correspondant, la prescience de cette âme angoissée... Je cueille ailleurs, ajoute- t-il, et il copie aussi à mon intention ce passage de « Vers la Vie simple » (P- 37) : « Une force mystérieuse, lente, irrésistible,' comme toutes celles qui sont les servantes de l’inflexible nature, imperturbable en ses édifications, contraint, de plus en plus visiblement, à l’égalité et à la simplicité. Dans, la marche en avant de la multitude hu- . malné en migration vers l’avenir, les aventuriers dispersés sur les flancs sont peu à peu ramenés dans les rangs et soumis à la discipline commune. L’Humanité va à l’organisation universelle des hommes en travailleurs égaux et libres.» Cher Edmond Picard! Je nie rappelle encore, comme si c’était d’hier, la joie qui nous envahit, Bn 1916, lorsque, sortant de la réserve qu’il s’était imposée jusqu’alors, le « great oid man » accorda au journal auquel je coilaborals;'une Interview où 11 reprenait le mot du Dante : — La paix! La paix! La paix! Quelque temps plus tard, j’avais l’honneur d’interviewer Georges Eek- hond, qui prit la même courageuse attitude, aux hurlements de toute la meute déchaînée des jusqu’au boutls- tes de l’époque, lesquels du reste firent mourir de chagrin, quelques années plus tard, le romancier et son admirable compagne. , Ce qui se paie du reste — et très cher — quand vient la Justice inuna- nente. Allégresse d'un bourgeois Mon voisin l’anglophile jubile. La joie découvre tout l’or que son dentiste lui a mis dans la bouché. Son allégresse, qui l’embellit, provient du fait que les Yougoslaves semblent vouloir entrer dans la danse. Qni n’est pas pour lui une danse macabre. Si Belgrade pétule davantage, je verrai les gencives de mon voisin. Et ce sera du joli ! MARDI Lettre d'un jeune bourgeois Admirable lettre d’un jeune bourgeois de Marche-lez-Ecausslnnes, M. pierre Roland. Je la communique à més amis Janmonet et l’irsch qui s occupent de notre page « Les Hommes de demain ». _ M. Pierre Roland écrit entre au- « Les problèmes fondamentaux défendus par votre journal ont une réelle valeur humaine. » Vision sûre d’un avenir — déroutant pour bien des mentalités bourgeoises que j’appellerais volontiers « cours de bourse » — meilleur parce que plus juste au sein d’un épanouissement social libérateur; souci d’une éducation populaire qui rejoint le vieux «mens sana in corpore sano». Equilibre du sport et de la vie inferieure.' Depuis des années, j’ai toujours fait mon possible — non pas en dandy qn’une vulgarité populaire froisse — pour rendre au peuple là joie de vivre. Mais comment réussir sans justice élémentaire ? Et comme il faut dépasser de loin les tentatives « archéologiques » pour regreffer le peuple sur le sol si riche d’une Belgique vivante ! » Choix audacieux, mais nécessaire, de votre équipe, d’une politique étrangère seule capable, actuellement, de redonner sang et vie & notre pays. Combien stérile et dissolvante est la position de la bourgeoisie vibrant à l’unisson des moteurs de la R. A. F.! » Ah ! un étudiant se fâche, disiez- vous, parce que vous pariez de ploutocratie. Etonnante peur des mots ! Dieu sait si la démocratie s’est assez saoulée de mots sonores et creux! H y .a plusieurs années que Borna- no Guardlnl, un Italien, professeur en Allemagne, dénonçait ces cadavres de mots et de gestes. Il nous avertissait : « Nous pensons des mots, » et non des choses... voilà pourquoi » nôtre pensée est si loin de la réalité. » Nous vivons dans un monde de sym- » botes, mais la réalité qu’ils slgnl- » fient, nons l’avons perdue. Inutile de » parler de civilisation nouvelle tant » que les choses iront ainsi. Le jeu- » ne, après ce rude essai, parait sou- » vent dur, qui se refuse à prodiguer » sans discernement ce qnl possède à » ses yeux un sens si profond. » Tout, absolument tout, dans cette lettre étonnante, serait à citer. Les passages concernant la jeunesse, notamment, sont d’une lucidité et d'une puissance veTbale proprement extraordinaires. Mes amis Janmonet et Pirsch vons en reparleront. MERCREDI A propos de fromage Dans « Le Pays Réel », José Street commente sévèrement une adresse envoyée, en date du 7 mars, aux Secrétaires Généraux par des groupements patronaux de l’Industrie lourde, adresse dans laquelle ces messieurs protestent contre le fait qu’on accorde des rations supplémentaires — et notamment du fromage — aux ouvriers astreints à des travaux particulièrement pénibles. « L’Idée d’accorder, au détriment de la masse, un privilège anx travailleurs manuels de l'Industrie, dit l'adresse, et parmi ceux-ci aux ouvriers occupés dans certaines brandies particulières heurte le sentiment /Lire Id eulte en colonne 7/ ■ I ■ ■ 1 ■ m i ■ B I B a I B a I B B B fl I B B I B B i B fl I B B I a B l fl B B B I B B I B B I B B I B B 1 B B i B B B fl I fl B i B fl 1 B B I B B i B fl 1 B ■ £ ■ l B B i B ■ i B ■ i B ■ ■ m i ■ « i v \ > > ^ v 4?'s'** ^âflfe. s - \ * \ w ^ '• * ■ v * * " « ^ *1 ? F*. : \ A I’ JF.* - y'M, i ’w* 1 1.-' ' V.» PROLOGUE B EAUCOUP d’entre nous auront lu — peut-être non sans une pointe de mépris — ces manchettes de nouvelles d’outre- Rhln, dues à la plume de journalistes de la première heure et relatant la vie de nos chers prisonniers, de nos ouvriers volontaires, du camp belge tout entier. . , . Si mes souvenirs sont bons, je taisais. moi-même, à cette époque-la. partie de ce triste corps d’incrédules, de cette catégorie de pessimistes qui * ne voulaient que voir « en noir » les choses d outre-Rhin. La raison? Parce que c’était l’Allemagne, tout court. Moi aussi, j’ai conclu en ce temps-la ; « Le papier est vraiment indulgent. * Depuis, à l’exemple de tant d’autres, je me suis posé certaines questions, d'où : Incertitude, méditation... « Est- ce vraiment pour le plaisir de remplir des colonnes de journaux que ces envoyés spéciaux s’en vont installer leur Q. G. sur sol allemand? -Et cela soüs ce prétendu régime terrible de cô Grand Reich? * Lo bon sens finit par triompher qt l’on accepte volontiers-que - que la mission de ces journalistes ne consiste qu’en la recherche du faux et du vrai. Et — comme les plus intelligents de ma catégorie d'incre- dules — j’ai avoué; « Ce ne doit pas être mensonge ce que l’on nous raconte! Il doit y avoir du vrai la- dedans! » Du vrai? Je n’en doute plus. J’y ai mis du temps, « mea culpa », et je veux bien croire que je suis un des derniers à me convertir. Pourtant il en est encore qui vivent dans l’obscurité et dont le prophète dit : « Occu- los habent et non videbunt! » Des yeux... pour ne pas voir! Je n’ai jamais entrepris quoi que ce soit pour encourager le journalisme. Il fut un temps ou je détestais cette littérature. Aujourd’hui, au nom de la vérité, de la lumière, je me risque sur ce terrain accidenté, où je me sens d’ailleurs très mal à l’aise. Peu importe, la vérité n’a point besoin de style. Cette lumière m’a été apportée — non importée — de l’Allemagne. C’est vous dire que je n’y ai pas mis le pied. Un jeune' ouvrier belge, qui vient d’y passer un séjour de six mois, m'a confié cette vérité, que je transmets aux derniers fanatiques de ma vieille catégorie de pessimistes, afin que, à la fin de ce récit,_ ils quittent, eux aussi, ces tristes ténèbres. I. —Une décision «forcée» Je l’avais connu au temps de la mobilisation, ce jeune ouvrier. Un cœur franc et sincère, abhorrant le mensonge. J’avais reçu do lui, pendant son séjour en Allemagne, quelques lettres de camaraderie, où il ne fut jamais question que d’échange d'amitiés. « J’ai tellement à vous raconter d’ici », m’avalt-il dit, * que je réserve le tout pour le jour de mon retour, car je compte profiter d'un court repos avant de reprendre le métier. » Et, l’un de ces soirs derniers, il s’est acquitté de sa promesse par une visite. Ses premiers mots, après la traditionnelle poignée de main, furent : — Et maintenant, mon bon vieux, je fapporte la vérité! Lorsque nous fûmes confortablement installés dans un club, il m'expliqua : — Je te dois beaucoup de réponses aux questions que tu voudras bien « ne pas » me poser. Je sais que tu es un curieux et que tu désires savoir avait tout pourquoi j’ai mis la voile à destination de l’Allemagne. Ce n'est pas bien compliqué : c’était forcé! — Forcé, demandai-je. — Tout comme! Tu sais, notre retour de la guerre, c’était comme si cela signifiait « bonheur éternel ». Nous avons eu la chance de l’avoir échappé dans cette maudite guerre. Nous avons retrouvé nos parents, nos amis, nos bonnes gens de chez nous, tous contents que la bagarre n’ait pas duré plus longtemps... — Oui, dis-je vivemept, le jour de notre retour était bien beau ; des bras tendus vers nods pour nous accueillir, ces larmes de joie, ces doux mots pour nous dire que nous avions « manqué »... — Nous ne pensions pas à autre chose, à ce moment-là. Le travail? Nous n'en savions plus rien par cette ridicule mobilisation. Seulement, après le bonheur du retour, après le dégrisement, il y eut la crainte... Sans travail, c’est la misère... Papa était malade, maman avait le ménage à char- FIT UN JEUNE OUVRIER BELGE UN SÉJOUR EN ALLEMAGNE Je reviens, porteur de la lumière! ge, ma sœur était remerciée et cherchait comme mol, du matin au soir, un emploi. — Tu n’as pas été repris à ta compagnie?  — Repris? Disons : chassé! La guerre était finie pour nous, nous pensions avoir mérité la reconnaissance... Me reprendre? Us ont fait mieux... Us prétendaient que la guerre mettait fin à tous les contrats — y compris le contrat d’emploi — et que la compagnie allait fermer... J’ai appris bien vite qu’elle n’allait nullement fermer et j’ai fait une nouvelle visite. Us ont commencé par me jeter une aumône; puis, lorsque j’ai parlé d’avocat, ils m’ont offert 50 p. c. et préavis Immédiat. J’ai accepté.» On est trop bon... Encore qu'ils m’ont demandé si j’avais logé avec des agents de la police judiciaire pendant la guerre. Un mois plus tard, ils avaient augmenté leur personnel de quatre « débutants », c’est-à-dire «exploités». Un petit calcul leur faisait voir que « renvoyer deux anciens de plus de 5 ans de service, bien rétribués » revenait à libérer des fonds pouvant servir aux appointements de quatre autres éléments, dont ils viendraient à bout avec quelques centaines de francs par mois! C’était déjà de l’ordre nouveau, vois-tu, mais à leur manière. — C’est odieux 1 dis-je. Pauvre vieux ! — Ah! non! Plus maintenant! J’ai vu l’Allemagne, j’y ai travaillé. Mais n’anticipons pas. Ce sont des Belges qui m’ont donc contraint de quitter le pays et de saisir la planche de salut que me tendait l’Allemagne. J’ai cherché pendant trois mois avant de prendre cett,e décision,. Chez nous, nous étions « sur la doublure », tu comprends, et il fallait que je fasse quelque chose. Te dire que mes parents étaient d’emblée d’accord, serait tordre le cou à la vérité. II n’y a eu que pleurs et lamentations à ce sujet. J’ai insisté... J’entends encore les paroles de ma mère : « Tu es à peine revenu de ia guerre et tu veux nous quitter pour une autre : celle contre la faim!» Il le fallait... Au fond, ne trouves-tu pas que c’est à l'encontre du bon sens « qu’un assaillant devienne sauveur »? II. - Un voyage dobservafeur — Et ainsi, moi aussi, je suis parti pour le pays du Rhin ! — Un long voyage ? — Oui et non... Cela dépend... Pour la plupart ü est très court : ils ont plus que Je désir d’arriver, ça leur brûle au coj-ps! Mol, j’avais le mal du pays, car au fond, tu sais, je suis un petit sentimental. Mais cela passe. Avant d’atteindre la frontière, j’étais animé de ce meme désir d’arriver à destination par le chemin le plus court. —• Et comment cela s’arrange-t-il, ce voyage ? Où embarque-t-on ? — Bruxelles, gare-Nord. En autobus de la province à la capitale. Sur les quais, des dizaines de plantons se trouvent immobiles près d’un indicateur de bureau de recrutement. U suffit de savoir lire des chiffres pour trouver immédiatement le groupe dont on fera partie. Mon groupe ne comptait que 25 unités, alors que d’autres se composaient de 200, 300 et davantage. L’embarquement se fait par division, suivant la destination du groupe. Comme tu le sais déjà, le nôtre devait débarquer à Leipzig. A propos, que de ponts en Belgique ! On les compte mieux lorsqu’ils sont démolis! La liaison Bruxelles-Liège n’était pas encore rétablie et nous devions sauter la Meuse en Limbourg hollandais. U était 5 heures de l’après-midi lorsque nous atteignîmes Aix-la-Chapelle, but de la première étape. Sur les ■ quais de la gare, des délégations du « Ar- beitsambt » nous attendaient pour nous conduire en cortège à l’immeuble du « Arbeitsamt ». Contre toute attente. une surprise agréable nous y était réservée ! Un repas copieux : un bol d’une épaisse soupe au riz, un demi-pain, dû bé.ùrre .et un morceau de boudin de pôrç. d’environ 20 centimètres. Une désillusion vraiment réconfortante, car. 4- tu n’en doutes pas -— nous pensions débarquer « au désert de l’alimentation » !" Après, nous eûmes l’occasion de faire un peu de toilette, car lé même soir encore notre voyage devait reprendre, afin d'atteindre le. lendemain matin notre destination finale. Tu ne t’imagines pas toutes les précautions prises en vue de l’occultation de la gare d’Aix! Et les trains! On ne les distingue pas des quais. Heureusement qu’il y a un chef de peloton qui s’y connaît ! — Et... pas d’alerte en cours de route ? — Oh! si... A trois reprisés le train a dû stopper. C’est autre chose que dans notre pays, ces « Fliegeralarm ». La D. C. A. allemande est formidable: 10, 20, 50 petits canons en action... Ils sont bien reçus, ceux d’outre-Manche, je te l’assure. Oh! il y a des as parmi ces Anglais... Je les ai admirés bien souvent... Mais je les al plaints bien plus souvent... Us trouvent leurs maîtres sur Je sol allemand. Un fait curieux —_ ou plutôt que je trouvais curieux à ce moment-là — c’est que les quatre volontaires de mon compartiment partageaient la même opinion sur les Anglais. U y avait parmi eux deux Wallons, un Flamand et un Bulgare. Ce dernier avait participé, aux côtés de la France, à la bataille de l’Ouest, avait été .libéré eu égard à sa nationalité et s’était engagé comme ouvrier volontaire pour l’Allemagne, dès sa libération. — Et les copains belges ? Tous anciens combattants ? — Oui. Deux anciens prisonniers libérés, un troisième qui avait fait la guerre « derrière les lignes », un de la territoriale, quoi ! Ix>rsque nous sommes descendus à Leipzig, H est resté cloué sur le quai. U n en revenait pas ! On lui avait certifié que la gare de Leipzig avait été réduite en poudre par un bombardement anglais. Or, la gare était intacte. Au fond, c’est un édifice gigantesque ! Leipzig Hauptbahnhof est reconnu la plus grande station ferroviaire du continent européen. Si je te dis que notre déjeuner nous fut servi au restaurant de la gare, tu peux t’imaginer l’espace de cette boites à frites. Et quel Ber- vice ! C’est la guerre, mais le client est aussi bien servi qu’en temps de paix. Il y a le rationnement, c’est vrai, mais j’ai tout de même remar- ’ qué que nos restaurants belges ne possèdent plus de ces « spécialités » dont dispose encore l’Allemagne. Tu penseras peut-être ; « Evidemment, nous ne l’avons plus parce que les Allemands nous l’ont pris pour leur peuple! » J’étais de ton avis, mais — malheureusement! — la marque était allemande ! Eü ...» PLAINTES JUSTIFIEES C. L., Bruxelles. — Lee paiements des rentes trimestrielles relatives aux accidents du travail sont, en vertu de l’arrêté royal du 28 Juin J905. payables A terme échu et non amlclpativement comme vous le croyez. Avant guerre, les caisses chargées de ces paiements ne s’inquiétaient guère de ces dispositions et payaient avant la fin du trimestre. Les difficultés du moment ne le permettent plus — H. — Pour obtenir de la viande, tl faut vous faire Inscrire chez un boucher. Le principe des dispositions prises pour ce genre do ravitaillement eot de ne servir que les clients réguliers. Retournez donc chez ce boucher en dehors du moment du débit; expllquez-lul votre cas. — C., Quaregnon. — Les billets allemands, usagés comme autres, ont cours légal en Belgique. Nul ne peut les refuser. La Kredltkasse A Bruxelles, avenue des Arts, et ses succursales en province, reprennent tout billet usagé, détérioré, même fortement abîmé, contre le montant équivalent. —J. M., Anderlecht. — Nous ne pouvons mieux faire que de vous engager A vous Adresser directement A l’Œuvre Nationale de la petite propriété terrienne, chaussée de Charle- rol, 26, A Bruxelles, où vous obtiendrez tous les renseignements souhaitables. — J. F., Bruxelles. — fl «l’existe pas de ration supplémentaire en faveur des vieillards, sauf que ceux-ci peuvent obtenir g timbres par mois qui leur donnent droit A 8 litres de lAlt entier. —. D. f Bruxelles. — L’O. N. A. C. vous accorde le subside de 150 francs demandé. Ceci va vous permettre de payer votre pension pendant Votre première semaine de présence au charbonnage. Etant du pays de Liège, vous emprunterez facilement, pour quelques un quai ou dans une gare décharge et recharge temps, un équipement de mineur à un cama- wagons, bateaux ou camions. L’ouvrier n’aura rade. Nous vous félicitons de votre remise au travail et vous souhaitons bonne chance. J, B., Schaerbeek. — Les bouchers ne reçoivent qu’une quantité de viande réduite et proportionnée A leur vente de 1939. Il en résulte qu’ils ne peuvent accepter de nouveaux clients, sous peine de ne pas pouvoir servir d’ailleurs droit à la ratlpn que les Jours où Il est bien établi qu’il se livre A ce genre de travail sans discontinuité. — A un lecteur... — Vous faites erreur, le législateur de 1936 a seulement fixé le plafond du taux hypothécaire; 11 a simplement réduit le taux des actes passés avant 1936. A partir les anciens. Comme .vous consommez certal- de ce moment, le marché redevient libre et le nement de la viande auparavant, vous devez connaître le boucher où vous vous fournissiez, c’est chez ce dernier que vous devez vous faire Inscrire. — A. M-, Morlanwelz. — 1) Vu l’état des approvisionnements en lait et beurre, 11 est Impossible d’octroyer A la fols et le lait et beurre. Le lait entier comporte tous les principes nutritifs du beurre. Pour remplacer le beurre, vous avez la margarine, qui contient des vitamines et qui offre même plus de calories que le beurre. 2) Pour ce qui " est du savon, celui-ci est rationné et vous pouvez l’obtenir chez votre détaillacx en présentant votre carte de savon. Lés règles du rationnement doivent évidemment être observées, 11 faut employer le savon avec parcimonie. —L..., avenne d’Auderghem. — Nous avons demandé A la direction générale du Secours d’Hlver, de faire une enquête au sujet de votre cas. Il sera examiné avec la plus grande bienveillance. Une visiteuse vous sera envoyée. — W. J..., Anderlecht. — Lee marchands de charbons, même travaillant sans ouvrier, ne peuvent obtenir la ration supplémentaire parce que pour eux le travail lourd n’est pas continu. La ratio;) est acoordée à l’ouvrier charbonnier qui sans arrêt, sur un ohantier. taux, dans la limite fixée, suit le cours de l’offre et de la demande. Comme les capitaux sont abondants, les taux ont plutôt tendance A décroître, tandis que la valeurs des Immeubles augmente. On nous dit dans les milieux compétents qu’il est Impassible de légiférer actuellement concernant les taux des hypothèques, car toute Intervention Jetterait le trouble dans l’organisation du crédit. Il ne faut pas perdre de vue que derrière lés sociétés hypothécaires, 11 y a leurs petits déposants sur livrets d’épargne ainsi que leurs petits bailleurs sur bons de caisse ou obligations, dont l’Intérêt est peu élevé et qui devrait lui aussi être réduit. L’arrêté royal du 13 septembre 1910, modifiant la loi du 15 août 1854. sur l'expropriation forcée, permet au Juge d’accorder tous les délais de paiement désirables et met des entrai ves A l'expropriation forcée. Cet arrêté prévoit, en outre, la faculté de surenchérir en cas de vente forcée ou d’exécution par voie forcée, de façon A empêcher le créancier de s'emparer à vil prix du bien de son débiteur. B. F..; Bois-d’Hahie. — Il n’y a malheureusement rien de prévu pour votre cas. Vous pouvez obtenir au moyen d’un certificat médical une ration de lait entier. ■ i III. - Notre logement — Raconte un peu les détails du logement, Pol! — Oui, je sais, c’est une question épineuse pour bien des parents, des femmes, des familles, qui s’imaginent les ouvriers belges traités comme des chiens de campagne! Erreur! Grave erreur! Nous logions à Taucha, une petite ville à quelques kilomètres de Leipzig, reliée à cette dernière par une « trottinette électrique ». Je dis: ville, mais, en réalité, c’est un grand village, plein d’air frais, d’arbres, de prairies, un endroit vraiment riant. - Au centre, autour de l'église, de petites ■ maisonnettes très typiques, proprement entretenues, de couleur vive, à petites fenêtres étroites... Elles remontent, dit-on. à l'époque de François II, dernier empereur d’Allemagne. Au nord et à l’est, des cités ouvrières se dressent : simples, mais coquettes tout de même... Le camp ouvrier se trouve plus au sud, à proximité d’un bois, protégé du vent et des intempéries : deux longues baraques... — Baraques! m’écriai-je. Mais alors... — Oui, je sais, ce mot te fait rêver à nos huttes du temps de la mobilisation. Détrompe-toi. Je dis baraques parce que je ne suis pas très riche en vocabulaire. Disons : de vraies habitations en bois très épais, recouvertes d’un toit d’ardoises. Chacune de ces habitations est divisée en six chambres, chaque chambre comprenant douze hommes. Confort et sécurité y sont à l’ordre du jour. — Tu disposes d’un lit convenable? — Convenable? Tu connais les lits de l’infirmerie de la troupe, avec ces doux ressorts, hein! Eh bien! c’est plus doux encore. Et des couvertures en laine véritable, qui donnent chaud... Avec ça, des draps de lit blancs comme la neige des montagnes. On les change toutes les semaines, parfois tous les quinze jours. Chaque ouvrier dispose d'une grande armoire à trois divisions : la première pour les effets d’habillement personnels; la seconde pour des accessoires, des bibelots, des souvenirs, etc.; la troisième pour les vivres, les colis que l’on reçoit du pays, et ainsi de suite. Aucun des surveillants n’a le droit de faire visiter cette armoire, sauf en cas de visite du docteur, afin de vérifier si aucun objet anti-hygiénique ne s’y trouve.^ Près de l’armoire, au-dessus de la tête du lit, un portemanteau pour les affaires de nuit. Au milieu de la chambre — ou plutôt du dortoir-culsine-salon — une grande table ronde en bois blanc et,des chaises à volonté. Deux grands poêles en fer forgé pour orner chaque extrémité de la chambre et qui brûlent jour et nuit en hiver, afin de garder le chaud dans la boutique. Et puis, une innovation ; l’eau courante dans ces baraques! Evier, glace, accessoires de toilette, douche, essuie-mains, etc., etc. On cherche en vain un objet qu’on aurait oublié, tout y est, on a pensé à tout. — Tu t’y trouvais donc très à l’aise? — Bien des copains se sont étonnés et ont reconnu ne jamais avoir eu mieux chez eux; d’autres étaient moins fiers et avouaient tout bonnement que c’était mieux que chez eux, moderne, hygiénique, agréable, confortable. U faut être impartial dans ces choses et rendre à César ce qui lui appartient. Lorsque mes parents ont appris que j’étais si bien « casé », ils ont pendu la nouvelle à la grande cloche du village, ce qui a eu pour effet immédiat que des dizaines d’autres copains se sont engagés. Non, vraiment, cet état de choses contribue largement à la bonne humeur, à la joie au travail, au bon courage, car — avouons-le — loin des êtres qui te sont chers, tu as besoin d’un « remonte-courant ». — Le début est naturellement pénible?  — Que non, mon bon vieux. En arrivant, tu y trouves des . Belges, des Belges comme toi et moi, des ouvriers de ia première heure qui se sont engagés au premier son de cloche. Et puis, il y a des supérieurs qui parlent mieux le flamand et le français que n’importe quel Bruxellois. Il y a même des docteurs et des conseillers belges! Lss Allemands sont de bonne structure, ils n’oublient pas que nous sommes des Belges et ils comprennent nos désirs belges— Us vous posent des dizaines de questions : « Est-ce à votre goût? Il n’y manque rien? Avez-vous ceci? Ne manquez-vous pas de cela? Le lit est-il assez doux? Préférez-vous ceci ? ». Claude RAYFRA. = Feuilleton du SOIR. CHAPITRE X ES Ruby, au volant de Winnie, qu’elle 15 le mur de gauche, au milieu duquel, bien en évidence, un coffre-fort s’of- frait à sa convoitise. Elle s’assura de l’immobilité de l’homme qui gisait derrière-le comptoir et revint à l’objet de son attention.  Le coffre était d’un modèle ancien. S avait empruntée à Donald, descendait I 7~ la rue à petite allure, cherchant des JifÜf Ili gs yeux la boutique du bijoutier Lem- £ u l? p, L de ..L a - ILLUSTRATIONS DE JOE HEULEPAS une autre. Ruby posa son sac sur la table, s’agenouilla délicatement et, saisissant le bouton centra] de la main droite, ap- înarL Cornime'Y’avaît U fait*ï>onald^elVe j*e porte un grand bouton de =5S dépassa la vitrine sur laquelle le nom bron f, e surmontant un cadran gradue : du propriétaire s’étalait orgueilleuse- un grave problème, trouver un =§ ment et, en élève docile, alte. comme coffre est UI » e cho3e ’ l ouvrir cn est SSS il se devait, garer la voiture derrière sa le coin de la rue suivante, après lui S= avoir fait faire demi-tour, gs Poussant à son tour la porte du ma- —— gasin, elle fut surprise d'abord par P y y® son oreille contre le panneau... m »“ asjar^as tssyr « 25 Un homme qu’elle prit pour Lem- éta,t entretenu par un connaisseur. — mart se précipita de l’arrière-boutique e ~ * SS vers le seuil au magasin et jeta dans 55 la rue un coup d’ceil investigateur : Chez Strakoff, les trois compères rfrai personne en vue. Intrigué, il fit quel- gardaient Donald, impassible et sou- ?iss ques pas en arriéré, lui tournant le riant. § SS dos et examinant le fond de sa bou- Donald fit un signe de la main : I ss tique... — Salùt! Puis-je prendre un siège Isa A l’instant où 11 tirait la poignée de et statuer en arbitre? *S5 la porte, Ruby lui asséna de toute sa Strakoff se leva, sans manifester _ j sa force an coup de la crosse de son au- aucune colère, et demanda de sa voix ~ ES tomatiquç. R s'affaissa sans bruit... sèche : sa Ruby referma la porte au verrou. — Depuis quand êtes-voue ici? S5 Avec difficulté, elle poussa derrière — Ma discrétion m’interdit de répé- ss le comptoir l’homme évanoui, afin ter c® que J’entends... Monsieur Stra- EE qu’il ne fût pas visible de l’extérieur, koff, je suppose? Je ne suis pas hono- sa puis passa dans l’arrière-boutique. ré, mais simplement très heureux de ss La pièce était petite. A droite, un vous rencontrer. Mon nom est... as buffet malpropre entrebâillait une II se tourna vers Mélanldès ahuri:: porte vitrée garnie d’un rideau effràn- — Quel est donc mon nom, cher Mé- gé. An centre, un verre vide, accom- lanldès?... Ah! oui... J’ôubllals! Stra- LE JEU DE DONALD LESTERS Roman policier VAN MONTFORT tre ami Strakoff a, ou non, l’envie de notre ami Mélanldès a déjà payé cette vous avoir comme auditeurs. gaffe!... Cinquante mille francs! Les deux hommes se le tinrent pour Faisant ainsi directement allusion dit Donald choisit un siège et, s’y à son cambriolage, Donald s’attendait laissant tomber sans manifester da- à voir le Grec accuser le coup de la vantage de souci, alluma une ciga- révélation de l'identité de l'Amateur, rette. U n’en fut rien. Seul, Strakoff leva — Je vous suppose au courant, fit- les sourcils. Le Grec semblait ennuyé H enfin à Strakoff, de mon interven- mais nullement surpris, tion intempestive dans votre petite Donald comprenait de moins en Par *v TOUS DROITS a RESERVES « CHEZ L’AUTEUR * combinaison du collier Oppenheimer? Strakoff tourna la tête vers le Grec, qui évita son regard. U ne paraissait au courant de rien. Un instant, Donald resta perplexe. moins son attitude. Strakoff interrogea Mélanldès : STS — Vous avez été assez bête pour lui —— donner de l’argent? — J’aurais bien voulu vous y voir! == U s’attendait à voir le trio parfaite- Je l’avais mis à la porte et il est re- jrs ment au courant de sa visite à la villa venu me cambrioler pendant la nuit! de Rhodes et de son cambriolage de la — Pourquoi n’en avez-vous rien dit? veille, ü semblait n’en être rien. Mélanldès ne répondit pas. = Après une seconde de réflexion, U Le rire de Donald sonna étrange- s=: tenta de sonder les motifs du silence ment dans l’atmosphère tendue du sa- DU TRAVAIL jourlejouï B I B B i B B I B B I B B I B B I B B a B I a B I B B I < B B I B B I B B I B 8 B B i a B I B B I B B I B fl I a a I B B B B I B B I B B I B B I B B I B B I d'équité profondément enraciné cœur des Belges » (sic). Dieu soit loué ! L© cher mm... ; d’avant-guerre nous est enfin reren«T Il sommeillait au cœur de nos Ilomak Le voici réveillé — et tout fringant à l’odeur du fromage qui passe son le nez de ces petits gourmands et ou s’en va — pensez donc î — réiotà, les vulgaires entrailles de Messie»» les Mineurs, ces gros repus, Iiisuddm tables privilégiés. * w ' Que ceux-ci, désormais, cralgiw une redoutable concurrence, car le fr». mage finira — vous verrez — par fai ro descendre nos pioutocrates dans U mine, dont ils n'extrairont plus d» dividendes, mais «lu eharlum. JBüÿ Aucun progrès social sérieux, efficace et durable... Excellent article do Pierre Hubtr- mont dans « Le Nouveau Journal ». Ilubermont, qui estime — contint nous, d’ailleurs —- que le ra.iustemtni d«NS salaires est devenu une nécessité urgente, ne se fait pourtant aucune illusion. « Comme c’est le cas, en Allemagne et en Italie, écrit-il entre autres choses excellentes, l’Etat devrait, non seulement intervenir dans la fùatkm ■ des prix, niais aussi dans la limitation des bénéfices, un prélèvement mas- sif étant fait sur tous ceux qui dêpas- seraient un taux raisonnable. » Et de mettre le doigt sur la plaie: « Si des mesures draconiennes m sont pas prises, empêchant l'exploitation libre de larges secteurs de notre économie, JAMAIS LA SOLUTION' AU PROBLEME DES SALAI UES M POURRA ETRE TROUVEE, t C’est, depuis longteinns, notre avk La campagne nue l’on mène a* jourd’hni en faveur «lu rajustement • des salaires est certes fort louatù. ; Toutefois, tant qu’on ne se sera ps attelés à des REFORMES DE - STRUCTURE, à des REFORMES PROFONDES, nous resterons sceptiques quant aux résultats d’une telle campagne. II en était d’ailleurs déjà ainsi bien avant le 10 mai dernier. Ne cmsilc- rions-nous pas comme une des faute capitales du P. O. B. d’avoir toujours reculé devant ces réformes de structure, alors qu’elles conditionnent, di toute évidence, les onestions de salaires, de chômage, etc.? En résumé, une lutte à fond — loties forces réunies et convergentes - contre le régime économique libéral s’impose de plus cn plus. C'est lui, et lui seul, qui permet i la réaction de s’en donner à coeur joie. Aucun progrès socinl sérieux, efficace et durable n’est possible sous c* régime étouffant. C’est ce qu’il faut s’attacher à faire comprendre à la masse des trauü- leurs. S’ils ne le comprennent pas, s’ils préfèrent. r-our la nluoarf. continuer à faire entendre la musiquette anglophile et pro-démoernte qui réjoui! tant — et pour cause — les oreilles réactionnaires, ils devront, hélas, supporter une fo!s de plus les conséquences do leur inoomnréhensfon. (« S’ils cantent la canzonetta, disait Mnv.ar'u en visant les enteurs 'te mazarlnades, Us pagaront ». (« S’ils chantent la chanson, ils payeront »). Comme ils paient déjà durement aujourd’hui — et d’une façon tragique — la faute qu’ils ont commise avec persévérance en se fiant à leurs chefs démocrates, belllcfst«?s et anti-révolutionnaires.  VENDREDI L’or buccal de mon voisin i’angio- phlle s’est brusquement terni ce matin.  Car le.s Anglais ont dû évacuer en toute hâte Renghasl. Mais je suis sons Inquiétude quant à l’optimisme «le mon voisin : dès « soir, II aura r«‘couvré son sourire, car Londres s’extasiera sur cette merveilleuse r«:tralte stratégique, qui vaut presque Dunkerque. — Je vous l’avais bien dit! frions- phera mon voisin, qui est très Intelligent et d’une perspicacité éblouissante.  SAMEDI SSS pagné d’une bouteille de basselt, trô- koff, mon nom est Stanner... Malcolm 5g naît sur une table recouverte d’une Stanner, pour vous servir! Comme sss toile cirée écaillée, à carreaux rouges d'habitude, n’est-ce pas, Mélanldès? et blancs. habitude, n’est-ce pas. Cette fols, le regard de Strakoff se Face à la porte, une fenêtre prenait durcit lorsqu’il se tourna vers le Grec: un jour terne sur une cour étroite en- — .Vous le connaissez? combrée d’objets hétéroclites- L’autre se troubla : Mais Ruby n’avait d’yeux que pour *— Heu... H est venu chez uoL — Idiot! Vous avez dû en faire de belles! — Assez de discussion, trancha Donald. Asseyez-vous. — Quoi? cria Strakoff au comble de la fureur. Attendez nn peu, espèce de... Il bondissait vers la porte, lorsque Donald l’arrêta d’une main: — J’espère que vous n’allez pas appeler la polioe? Son sourire narquois accompagnait la question, posée sur le ton le plus paisible. Calme en apparence. Strakoff regagna sa place, lè poignet tordu. Donald sortit de sa poche son étui à cigarettes. —- Strakoff, déClara-t-Jl d’une voix calme, j’ai à vous parler. Mélanldès se leva de l’air discret de celui qui ne veut pas ôtre Importun. Le voyant prêt à se défiler, Lemmart se leva aussi. — Hé là! vous autres! Me prendriez- vous pour un dompteur, à la fin? Le premier qui bouge aura affaire à moi. Je me-fiche, pas mal de savoir sl vo- du Grec : — Mélanldès, expliquez donc à Strakoff de quoi il est question. Jl reçut en réponse un regard haineux qu’il supporta sans broncher : — Vous préférez sans doute que votre silence! Ion ___ — Eh bien! la locution « s’entendre — comme larrons eh foire » ne semble sz pas de mise Ici! Voyez-vous ce petit —- cachottier? Allons, Mélanldès, dites SSS: donc à -papa Strakoff le pourquoi de H masquait sous sa question une réelle curiosité qui. nour d’autres motifs, était aussi aiguë que celle du Polonais.  (A enivre.) == ■ j’explique l’affaire moi-même, reprit-il enfin de sa même voix froide et cal- n)®- Mélanldès se décida avèc répugnance : — Ce Monsieur Stanner est venu me voir, l’autre jour, et me demanda une participation aux bénéfices, sous prétexte au’U était au courant de notre affaire. J’ai refusé. Nulle mention de son cambriolage = dans cette explication. Donald s'ima- le SOIR, si, place de Looratn. EEE glna que le Grec n’avalt établi aucun Admi»i*tra<e«ir pmvueire : W. Hehnrnen. ~~ rapport entre 1 ArrMteur qui 1 avait (tédactevr eo en«f ; Raymond De Becker. SSS cambrlùlé et lui-même. Rédacteur ce cher-adjoint ; Max Hodclee. g De sa voix aigre, Strakoff Interrom- Secrétaire de rédaction et Chroniques spéciale* — plt le cours de ses réflexions : *** Meolrp»«. £g F y??S o? nèZ ré 5 ét ? V VOtr , a REDACTEURS RESPONSABLES t scène Ici? 81 vous Croyez nous faire _ „ ftr . nfrfrn itn.i. r Pau- SS peur, vous vous trompez. Vous n’êtes ? £mce« = J*à® de taille. _ - économiques et financiers : Nlrberdln* . i. H. S55 — Qu en savez-vous? D antres que rtenon, — Semce* provinciaux = René Hen- sm .vous ont cru la même chose. Us ont nue. — services sportif* ; o«o clavier. — ser sg toujours fini par le regretter... Ainsi, vtoaa muniras ; Hanee vaa Offee. — En Allemagne. Dtis syndicalistes français son! allé* en Allemagne et publient leurs I® - pressions. Dans « L'Atelier », Georges Dumoulin écrit notamment : « Les ouvriers, comme les employés et les bourgeois, ont bonne mine. Le* fonimes, les jeunes fiiies sont bien chaussées et bien vêtues. On ne sent pas la douleur qui écrase. On sent, an contraire, une certaine fierté et beaucoup de dignité «lans J’attente des événements a venir. Les chantiers sont ouverts en grand pour d'importants travaux et d’autres autostrades. Les usines marchent » une cadence accélérée «lans la variété d’un puissant domaine industriel. » L'Allemagne produit en force, quand d’aucuns ont la naïveté de croire qu’elle doit crever de misère. » Personnellement, je puis certifier l’exactitude des impressions de Ge° r ' ges Dumoulin, étant revenu d’Allemagne samedi dernier, ou j’ai clrcuW seul et librement, où j’ai ouvert grand les yeux et- les oreilles. Je vous en reparlerai du reste. , , De son côté, René Mesnard écrit ■ « Ia peste brune, le terrorisme rue tional-sociallste? Nous n’avons _ eu cela nulle part. Au contraire, how avons constaté à tous les échelons m la vie sociale, économique, une eon»' bo rat Ion confiante entre le P® 0 ? travail et les responsables de beitsfront, qui sont aussi les hommes de confiance dn parti national-»^ liste. Sans doute, des épurations»" été faites dans le passé, mais ce est aujourd’hui dépassé et l’on n* P" T _ que rapporter cette impression J tialo : tous les Allemands V* valU < i () . coude à coude, chacun dans *? n . à malne, à la grandeur du Rek” l’ennoblissement permanent du va 11 des hommes. » . .i Témoignages que les aveug' 1 les sourds volontaires récuseront-. doutez points. . no0 An fait, tant pis pour enx — el pour nous... . S’ils se complaisent dans leur av glement, grand bien leur fasse. Londres ne loue pas 1» « stratégique » que les tommies opérée en Afrique du Nord- j Mais II déclare que Benghazi. voici quelques semaines, était * position-clef », n’a pins aucun pèce d'importance. Bien entendu. „,*,hlé Admiré nne fols de plu» jobarderie des fontes.. BügCABT ,
