JEUDI 21 SEPTEMBRE 1944 **** eu, h des degrés divers, 1a charge do pré- parer, dans les matières de leur compétence, la législation et la réglementation à. mettre en vigueur aussitôt après la libération du territoire. Vous avez déjà pu vous rendre compte de l'étendue de ec travail, notamment en ce qui concerne le sort des nrrétés pris par les secrétaires généraux et les questions financières. Ln révision de la réglementation pour la plus grande partie Irrégulière éditée pen'dnnt la guerre, a nécessité l'examen de milliers d'arrêtés et d'actes do toute nature. Nous avons aussi mis nu point la législation nppllcnblc à la répression des crimes contre la sûreté de l’Etnfc et une documentation comprenant plusieurs dizaines do milliers de dossiers Individuels a été préparée en vue de l'instruction des affaires. Le budget Une vue d'ensemble do l’rictlvlté du gouvernement belge en Angleterre est donnée oar le budget, poursuit le Premier ministre. Les dépenses prévues pour les exercices 1941 à 1944 s’élèvent à 65 millions de livres. Dés. la fin do 1940 le service (Intérêt et amortissement) do toute notre dette-extérieure était repris, les Arriérés pnyés et le crédit financier de la Belgique rétabli sur le marché International. D’autre part, toutes les dépenses militaires ont été payées. Le blocus C'est en vain que nous avons, pendant toute la durée de la guerre, Insisté pour une atténuation, en faveur de la Belgique, des rigueurs du blocus. Vous devinez les obstacles que nous avons rencontrés. Pendant la guerre 1914-1918, la Belgique était le seul pays occupé d'Europe. Actuellement, la plus grande partie de l’Europe est sous la domination ennemie et l’ampleur du problème en est accrue d’autant. Une autre raison qui nous a été opposée et qui est plus forte encore, était tirée de l'Importance des prélèvements que les Allemands n'ont cessé de faire sur les réserves de vivres déjà Insuffisantes, qüe possédait la Belgique; de telle sorte qu’il était à craindre -qu’lndlrectemcnt, tout au moins, le ravitaillement de notre pays ne profitât à l’ennemi. Nous avons saisi toute occasion d’introduire on Belgique les vivres que nous avons pu nous procurer à l'intérieur de la zone du blocus, La plus grande partie de ces vivres ont été achetés au Portugal. Nous avons utilisé, à cètte fin, un crédit de change de 26 millions d’escudos par mois, c’est-à-dire plus d'un million de francs par Jour au taux d’avant-guerre. (Appl.) Toutes ces sommes furent dépensées sans qu'il fût touché à l’encaisse-or de la Banque Nationale. La caisse de l'Etat fut alimentée par des emprunts faits à la Banque du Congo Belge avec la garantie de la Colonie. L’or de la Banque Nationale L'encalsse-or, qui se montait au début de la guerre à-22 milliards de francs, est restée intacte. On a pu répéter le slogan que le gouvernement était parti avec la caisse. C'était vrai, mais 11 la ramène. (Rires et appl.) Dés. 1939, le gouvernement s’était préoccupé de la mettre à l’abri en la transportant à l’étranger. 15 milliards se. trouvaient dans l’Empire Britannique et' aux Etats-Unis, 7 milliards en France avec Instructions, pour la Banque de France, de les envoyer en Grande-Bretagne ou en Amérique.  Ces Instructions ne furent pas exécutées, l’or fut envoyé sur'l’ordre du gouvernement de Vichy à Dakar et plus tard cédé à l’Allemagne.  La Banque Nationale de Belgique, d’accord avec le ministre des Finances, prit aussitôt une mesure conservatoire sur l’or appartenant à la Banque de France et se trouvant en Amérique. Récemment, le Gouvernement français nous fit part de sa volonté de désintéresser la Banque Nationale si à bref délai les deux Instituts d’émission ne se mettaient pas d’accord. La réserve métallique de l’Institut d’émission sera ainsi entièrement sauvée. (Appl. prolongés.) Pendant un certain temps, l’encalsse-or fut réduite de 3 milliards de francs. C’est le montant du prêt que nous fîmes à l’Angleterre, au moment où, littéralement saignée à blanc par son effort de guerre, elle ne pouvait encore bénéficier de l’accord prêt-location. L’année suivante, cet. or nous fut rendu. Le souci de contrôle de notre gestion et le désir do rester en contact avec une opinion belge organisée nous ont amenés, d’accord avec les parlementaires qui se trouvaient en Grande-Bretagne, à créer le Comité Consultatif du gouvernement., Celul-cl a participé à nos travaux et nous a apporté, en même temps que des avis donnés en toute indépendance, un précieux conco-rs. Ainsi a été tenue la promesse faite, ici même, par le gouvernement, de se tenir en contact, autant qu’il se pourrait, avec les membres des Chambres législatives. (Appl.) Les horreurs de l’occupation nazie Cette guerre a été pour la Belgique, pour chacun de nous, une source d’épreu.ves indicibles.  L’ennemi, battu, quitte notre territoire après l’avoir vidé d’une grande partie de sa substance, non par les procédés anciens du pillage, mais p«r un banditisme scientifique, méthodiquement organisé. Il a fait, dans la structure de l’Etat, des destructions profondes. Il a, pendant plus de quatre ans, accumulé les meurtres. II a marqué les derniers Jours de l’occupation par des massacres dont l’horreur laissera des traces Ineffaçables dans la mémoire de la population. Mais celle-ci n’est pas abattue à la pen- Discours de M M. Van Cauwelaert excuse M. Emile Brunet, doyen d’âge des deux Chambres, retenu par la maladie. Il fait des voeux pour son rétablissement, tandis que M. Vinck, vice-président du Sénat, donne lecture du discoure qu’il devait prononcer.  — Pendant plus de quatre années, dit M. Brunet, tout a été tenté par l’occupant pour subjuguer notre peuple. Tout a échoué. L'àme de la Belgique est demeurée pure et fiêre. L’orateur snlue l’héroïsme des soldats de l’armée clandestine et rend hommage aux victimes de la guerre. U flétrit les mauvais Belges. Justice devra être faite, avec discernement sans doute, mais sans aucuno pitié comme l’exige la conscience populaire. M. Brunet rend hommage à nos vaillants alliés, à leurs chefs, dont l’action concertée nous a débarrassés do l’ennemi. — Les Allemands sont partis dit-il. « Us ne souilleront plus notre sol. Nous n’assisterons plus en témoins Impuissants aux tortures qu’ils Infligèrent à des femmes, à des enfants, à des êtres sans défense. Nous ne verrons plus ces persécutions d’un autre âge dont ont ôté victimes nos compatriotes qui n’avalent commis d’autre crime que d’appartenir au culte Israélite. » No nous laissons pas égarer par le mythe d’une neutralité qui n’est qu’un mot, qui ne peut être qu’une apparence vaine et trompeuse. Veillons Jalousement au maintien de notre souveraineté. sée de ses malheurs. Le sentiment national s'est fortifié sous l’oppression ennemie et la Joie de la libération l’a exalté, (Appl.) Jamais do mémoire d’homme, ni peut-être au cours de notre histoire, l'amour du pays n'a été aussi grand. (Appl.) JamAls, nous n’avons senti avec la même profondeur cotte chose complexe et pourtant à portée de la perception d'un enfant, cette réalité qui nous environne et nous pénétre : la Patrie. La terre où nous vivons et le ciel qui en marque l’horizon, un lien -'fraternel avec ceux qui y vivent, la beauté ot la grandeur des témoignages de son passé, les souvenirs qu’elle évoque ot lés espoirs qu’elle lnsplro : tout cela, nous l’éprouvons plus qu’autre- fols. (Applaudissements.) Nos libres institutions, la dignité et la fierté du moindre cltoyon de ce pays, le cnractérc original de chacune de nos villes, dé nos villages, de nos foyers sont l’aboutissement d’une longue histoire, d’un effort cent fols brisé et toujours recommencé : du travail ot du combat des générations dont nous sommes ISsus et dont la cendre est mêlée au sol natal. (Longs npplaud.) Le patriotisme national Ce patrimoine a été, une fols de plus, mis en péril par’ une guerre dont l’enjeu n’était pas seulement notre territoire, mais les valeurs spirituelles laborieusement conquises sur les puissances du mal. La victoire do l’Allemagne nazie eût signifié l’asservissement, 1a régression vers un niveau de vie matérielle, intellectuelle et morale Indigne du peuple que nous sommes. Mnls cette fols encore, Dieu fut avec nous dans une Juste cause. La Belgique est presque libérée, la guerre approche de son terme: l’heure vient qui fera Justice du récidiviste de l’agression et rendra nu monde la paix, la sécurité du lendemain. Bientôt, les Belges que la tourmente a jetés sur tous les rivages du monde prendront le chemin du retour. Nos prisonniers de guerre, nos prisonniers politiques, nos Internés, nos déportés reviendront et, avec eux, le Roi et les Jeunes Princes, espoir de la Dynnstle. (Appl.) , Le chef de l’Etat reprendra l’exercice de ses prérogatives constitutionnelles et la Monarchie restera ce qu’elle a été depuis un siècle: un élément essentiel d’unité et de stabilité dans la Nation et dans l’Etat. La communauté belge sera enfin reconstituée. Elle reprendra, dans l’Indépendance et dans l’honneur le cours de ses destinées laborieuses et pacifiques. Est-ce à dire que notre pays ne connaîtra plus de difficultés et qu’il sera à l’abri des risques? Vous ne le pensez pas et pareille illusion serait un danger. Ce sera une œuvre longue et ardue que le relèvement dé nos ruines : moins encore de celles qui frappent les yeux que de celles qui restent Invisibles. La restauration nationale exigera de tous des sacrifices. La répartition équitable des pertes subies par le pays demandera de l’autorité et de l’abnégation. Appel à l’union Pendant la guerre, l’union de tous les Belges dignes de ce nom a été admirable. Elle s’est faite s tir un terrain où tous les bons citoyens dévalent se rencontrer. Tous n’avalent qu’une seule pensée : tenir, résister, préparer la délivrance. (Longs appl.) La Belgique redevenue libre, nous allons retrouver, le plus tard possible et néanmoins trop tôt, les divergences d’idées et d’intérêts qui existaient entre nous. Elles ne sont point abolies et elles réapparaîtront dans notre vie publique. Les luttes du forum sont, à la fols, la conséquence et la condition de la liberté- Notre grand historien Pirenne a écrit que, lorsqu’elles ne dépassent pas la mesure, leur vivacité est un signe de la vigueur et de la santé du régime. Entre les opinions et les aspirations diverses, la décision ne peut s’obtenir, ni l’équilibre se faire que de deux manières: par l’arbitraire d’un pouvoir appuyé sur la force, ou par la libre dlsousslon et la décision de la volonté nationale, affirmée dans les formes légales. Puisse la jeunesse comprendre ce que Je n'hésite pas à appeler le devoir politique. (Appl.) S’il est déserté par le plus grand nombre et surtout par les meilleurs, c’en est fait du régime démocratique: car la vie des Institutions n'est pas dans la lettre des textes. mais avant tout dans la fol du peuple qui croit en elles et qui les pratique. (Appl.) L’union doit se faire, non dans l’Indifférence si la renonciation à l'exercice de la souveraineté nationale, mais dans le respect des lois et la notion de l’échelle des valeurs, dans le souci dominant ,de l'Intérêt général et de la préservation du patrimoine qui nous est commun. Ces réflexions m’amènent à dire, aux Représentants de ln Nation de nouveau réunis, combien le gouvernement a désiré le jour où nos institutions reprendraient leur -cours normal et où 11 pourrait rendre, à la Législature, compte de sa gestion. (Très bien.) Ce moment est enfin arrivé: nous avons pu, mes collègues et mol, conduire à son terme la mission qui nous incombait de rapporter intact un dépôt plus précieux que l’or dont Je parlais il y a un instant : celui d’une légalité jalousement préservée et dont la continuité est un gage de concorde et une garantie de durée. Je vous al exposé la manière dont le gouvernement a rempli le mandat que vous lui avec confié le 10 mal 1940. Il vous appartient d'en juger. Ainsi le veut le principe fondamental de nos Institutions : la responsabilité du pouvoir.  (M. Pierlot est chaleureusement acclamé et félicite à sa descente de la tribune par de nombreux parlementaires.) . Emile Brunet Demeurons désormais fidèle à nos amitiés comme à nos haines. La liberté, bien inestimable, nous est enfin rendue. Malheureusement le pays sort des quatre années d'occupation meurtri, désorganisé. La grande tâche de la restauration du pays s'impose à tous. Ceux qui dirigent l’industrie de notre pays devront comprendre que l’intérêt national et même leur intérêt particulier leur commandent de réaliser des réformes profondes en matière sociale. Pour réaliser ces réformes, le Parlement donnera au Gouvernement le concours le plus large. Mais 11 Importe qu’aucune atteinte ne soit portée au régime démocratique dont notre Constitution a doté le pays. Nous assistons aujourd'hui à une émouvante manifestation de concorde nationale. Il faut que chaque fols que les intérêts supérieurs de la Belgique seront en jeu, cette unité se réalise à nouveau. Vive notre chère patrie 1 (appl. sur tous les bancs). M. Van Cauwelaert donne des précisions concernant l’ordre du jour de mercredi et la séance est levée à 5 heures. G. D. HOMMAGE AUX FUSILLÉS Après la séance du Parlement, les bureaux des doux assemblées, conduits par leur président, sont allée s'incliner devant la tombe du Soldat Inconnu et devant les tombes des fusillés au Tir National.  LA REGENCE A LA CHAMBRE ATTITUDE RÉSERVÉE DES SOCIALISTES Les députés et les sénateurs socialistes se sont réunis au palais de la nation mercredi matin pour définir leur position en ce qui concerne la régence du Royaume. Les socialistes ont. décidé do s’abstenir au promler tour ot porteraient, au second tour. »'ll oxlste, leurs suffrages sur le candidat ayant réuni le plus de voix. _..7 e , rtalns d'entre eux ont proposé la candidature do M. Louis de Brouckère. Enfin les socialistes ont rendu hommage à la mémoire dos membres du parti décédés pendant la guerre. AUTOUR DU PARLEMENT LA TOSITION DES LIBERAUX VIS-A-VIS DU GOUVERNEMBN’ Les gauohes libérales do la Clmmbi du Sénat ont décidé, faisant abstrac de toute préoccupation de parti, cl’accc a PPUl au nouveau gouvornomor £°ddlUon : I" qu'il çolt composé de per nailtés énergiques et compétentes et i “ vlsmo Irréprochable; 2“ qu'il assuri onatiment immédiat ot Impitoyable de traîtres 0 t collaborateurs de l'em rendre gorge à tous les :' t ®' l , rs de guerre; 3» qu’il organise rat ment le ravitaillement en vivres 4? „.!??, Htlè ™ 8 premières Indlspensal *l , donne aux groupements résistance, qui ont vaill w n i, con L rlbl,,i k la libération du torrlt i? 8 . directives qu'ils attendent pour p suivre leur action patriotique; 6“ qu'il hifmaï una t Politique sociale généreusi iV'malnq tendant à assurer Ha collât 0l ,1 6 , se8 dana twe pensée comir « solidarité nationale; 0” qu'il pre Séance du mercredi 20 septembre La Chambre s’est réunie mercredi à 2 heuros sous la présidence de M. Van Cauwelaert, président. Les pupitres des députés décédés tragiquement pendant la guerre, avaient été ornés de magnifiques couronnes. Ce,sont : MIM. Hor- rent, Delbrouck, Cordler ot Truffant. Le président a rendu un hommage émouvant aux parlementaires qui n’ont pas eu la joie d'assister à la libération du paya. Après quoi 11 fut procédé à la validation des pouvoirs des suppléants. M. Le- vecq remplace M, Cordler: Mme Lucie Dejardin succède à M, Delbrouck; M. De- gelle à M. Delor; M. Emblso à M. Ernest; M. Coelst a M. Fleulllen; M. do Fulsseaux à M. Goblot; M, Dieudonné à M. Har- megnies; M, House à M, Horrent; M, Vande Wlele à M. Hymans; M. Suprô à M. Maenhaut; M. Duvleusart à M, Michaux; M. Demoitelle à M. Truffaut; M. Oblln à M, Vouloir; M. Cooromans â M. Marcel-H. Jasper. Les nouveaux membres de la Chambre qui ont pu gagner la capitale prêtent le serment constitutionnel. A S heures, la Ohambre et le Sénat se réunissent on commun pour procéder & l'élection du Rég’ent. sans autre retard, les mesures qui s'imposent pour l'assainissement des finances publiques.  Enfin, le gouvernement de demain devra, en ordre principal, coordonner tous les efforts du pays pour continuer aux armées alliées son aide totale et Inconditionnelle, Jusqu’à l’écrasement de l'Allemagne. Les gauohes libérales ont été unanimes à protester contre la réintégration hàtlve de certaine fonctionnaires supérieurs dans leurs fonctions, S! LE SOIR Les opérations militaires (Suite de la première page.) De violents combats sont engagés dons 'es réglons d'Arnhem et de Nlmigue. Au nord de la tâte de pont de Lommel, les forces britanniques ont rencontré une très vive opposition de la part de l'ennemi, notamment à Grootbosch. On osllme à environ 100.000 hommes le total des forces allemandes se trouvant dans l'ouest de la Hollande, La lète de pont de Lllle-Salnl-Hubert a été élargie. Depuis le Jour du débarquement Jusqu'au 16 septembre Inclus, les troupes de la 2e armée britannique ont lait 73,297 prisonniers, dont 925 olficlerB. Le mauvais temps a ralenti les Opérations aériennes, mais de nombreux raide de reconnaissance ont eu lieu dans les réglons de Nlmègue et d'Arnhem; de même des chasseurs américains, partis do bases en Grande- Bretagne, ont été très actifs au-dessus des sones de combat. L'aviation allemande, de son côté, a attaqué les positions alliées dans la région de Nlmègue el d'Arnhem et a bombardé Elndhoven. Hollande D’après la B. B. G., sur le front de l’Ouest les forces blindées alliées ont parcouru, mardi en Hollande, 60 kilomètres en 6 heures. C’est une des avances les plus rapides de la guerre. Après avoir fait leur Jonction avec les troupes aéroportées alliées, ces troupes ont atteint les faubourgs de Nlmègue, au bord du Rhin. Les Alliés ont envoyé en Hollande de nouvelles unités aéroportées et les Américains ont fait de nouvelles pénétrations en Allemagne. L’armée aéroportée mise en ligne, mardi, est plus importante encore que celle qui a commencé les opérations en Hollande, Celles-ci ont visé trois régions : celle de Nlmègue, à 5 kilomètres de la frontière allemande; celle de Arnhem, à 20 kilomètres de la frontière allemande, ot celle de Elndhoven. Cètte armée a fait déjà des centaines de prisonniers. France Les troupes canadiennes qui assiégeaient Boulogne se sont emparées de la ville et du port après plusieurs Jours de violents combats.  Balkans Les patriotes grecs se sont emparés de Mlssolonghl, ainsi que de trois villes dans l’ouest de la Thrace. La garnison allemande et ses chefs ont été faits prisonniers. Les forces du maréchal Tito ont occupé Monastir Selon des dépêches de Sofia, les forces du maréchal Tito ont occupé la ville de Monastir Les forces yougoslaves et albanaises ont occupé un autre vaste territoire que les Allemands évacuent en Grèce. Prés de la frontière bulgare, les troupes du maréchal Tito ont chassé les Allemands de cinq localités de Macédoine. Front de l'Est La nouvelle offensive soviétique se développe sur un front de 130 km. Dé puissants effectifs russes se sont lancés à l’attaque en Lettonie et en Esthonie. Ils avancent vers Riga et se sont emparés de près de 3,000 localités. Les gardes de l’armée rouge et la première armée soviétique ont occupé des localités situées à 8 km. de Riga. Les avions ont attaqué les voles de retraite des Allemands. Dans le secteur au sud-est de Riga, l’ennemi a eu 3.000 tués, et les Russes ont réuni un énorme butin, dont 200 canons. Un grand nombre d’Allemands se sont rendus. Dans un ordre du Jour publié mardi soir, Staline a annoncé île déclenchement de la nouvelle offensive. En 4 jours, a-t-ll dit, les Russes ont avancé sur une profondeur de 40 km. et sur une largeur de 130 km. au sud-est de Riga. La résistance allemande s’est effondrée. En Esthonie, les forces russes se sont emparées de Valga et de 200 autres localités. Pologne Au 60" Jour de la bataille de Varsovie, de grosses unités aériennes ont lancé des vivres et des armes destinées à l’armée polonaise de l’Intérieur. Les combats diminuent de violence. L’ennemi lance de fortes contre-attaques dans deux secteurs du front de l’Est; 11 a subi de lourdes pertes. En “J Jours, les Russes ont détruit 400 chars et 300 avions. Dans le Sud, les forces soviétiques se sont approchées de la frontières slovaque. L’ennemi réagit farouchement. Guerre aérienne 700 bombardiers américains, escortés de 700 chasseurs, ont attaqué, mardi, l’arrière du front de Hollande, et ont bombardé des gares de marchandises. ' entre autres à Dortmund. On donne à présent des détails à propos de l'attaque aérienne sur Bremerhaven. Pas moins do 420,000 bombes incendiaires ont été lancées au cours de ce raid. Le port flambait d'un bout à l'autre et 11 semblait Impossible de maîtriser les incendies. Quatre avions seulement ont été portés manquants. Des bombardiers lourds américains ont attaqué diverses gares de triage, entre autres à Coblence, ainsi que des objectifs Industriels à Wiesbaden. Diverses gares de la ligne Cologne-Aix-la-Chapelle ont également été bombardées. EN ALLEMAGNE L'évacuation de Cologne Le Maple Leaf communique que deux millions d’Allemands ont reçu Tordre d’évacuer Cologne et la région environnante. Les personnes qui refuseraient d’évacuer sont menacées de la peine de mort. La priorité de transport a été accordée aux femmes et enfants, tandis que les hommes de 16 à 60 ans doivent rester sur place pour creuser des tranchées. Les évacués circulant à pied ne peuvent emporter que quinze kllogs de bagages. D’autre part, l’évacuation d’Aix-la-Chapelle est dés à présent Impossible, la ville étant complètement encerclée et de plus en grande partie démolie. Les conditions de l’armistice russo-finlandais Mardi a été signé l’armistice entre la Russie et la Finlande. En vole! les principales conditions, d’après la B. B. C. : 1) Retrait Immédiat de toutes les troupes finlandaises derrière la frontière de 1940; 2) Cession à la Russie de la région de Fetsamo, dans le nord de la Finlande; 3) Les côtes de la Finlande sont données en location à la Russie pendant 50 ans; 4) Les aérodromes finlandais sont mis temporairement à la disposition des Alliés; 5) La Finlande doit se tenir prête à aider les Alliés en leur fournissant du matériel;  6) Les troupes allemandes se trouvant en Finlande doivent être désarmées et livrées aux Alliés; 7) L’armée finlandaise doit être réduite aux effectifs du temps de paix; 8) La Finlande aura à payer en 6 ans, une Indemnité de 300 millions de dollars à titre de réparations. La convention a été signée à Moscou entre les représentants de la Finlande et ceux do la Russie et de la Grande-Bretagne, ceux-ci agissant au nom dos nations unies. Conversation à bâtons rompus avec un colonel de l’armée rouge Nous avons eu l’occasion de rencontrer deux correspondants de guerre russes accrédités auprès des armées alliées combattant à l’Ouest. Ce sont le lieutenant-colonel de l’armée rouge Plllugln Anatoll ot M. Dantl Kramlnov, correspondant à Londres do l’Agence Tass. Au cours d’une conversation, le colonel Plllugln nous a dit : — Le 31 mal J’ai quitté Moscou pour Loudres. J’avais combattu avec la première armée ukrainienne et c’est au plus fort de la bataille do Jltomlr que Je reçus notification de ma désignation de correspondant de guorro sur le front ouest. — Quand avez-vous débarqué en France? — Le 22 Juin. Depuis lors j’en al fnlt du chemin : Bayoux, Caen, Cherbourg, Salnt- Lô, Falaise où Je me trouvais durant de très durs combats de rues. Avranohes. St- Malo, Le Mans. OHu tn. Paru.-, Amiens, Arras et cil!'.:.- Bru'.elles — Et quelles sont vos premières Impressions bruxelloise- V — Nous a von. tons été émerveillés par l’accueil entiioasiuâté réserve par vos concitoyen» aux aoUIabi de la libération. La récepttou (aile par Bruxelles aux Alliés est de loin la plus cordiale à laquelle 11 m’ait été donné d'assister depuis le débarquement en Normandie. — Que dlt-on en Russie de la Belgique ? -- Nous admirons «ans réserve l'attitude courageuse de vas population;, sous l'occupation. Très sentent la presse soviétique a signalé dans ’i'éloglam; articles les actes d'héroïsme de Vos groupements de résistance.  — Et que pensait.le soldat soviétique en prenant cohnalwanof ne ces Informations, —■ Jl sentait ■ qu'il n’étalt pas seul A livrer combat aux (perdes teutonnes, H avait Quand tout va mal dans le Reich... Nous avons parlé hier du désarroi qui s'est emparé des dirigeants nazis en présence de l’avance éclair des armées alliées. Et nous ajoutions que l'on ne possédait guère d'informations sur les réactions des populations allemandes auxquelles les aventuriers’, de Berlin avalent juré que jamais un soldat étranger ne mettrait le plèd sur le sol allemand, que jamais une bombe anglaise ne tomberait sur le Reich. Le « Daily Mail » de Londres publie, dans un de ses récents numéros, des indications précises sur le comportement actuel des populations du Reich. « Le plus gros tracas de l’état-major allemand, écrit notre confrère britannique, est ce qui se passe à l’arrière de la ligne Siegfried. L’état d’apathie ot l’atmosphère do défaitisme qui se font jour parmi tant de couches de la population allemande sont tels qu’U est maintenant avéré que les troupes aéroportées alliées pourront effectuer des atterrissages réussis dans plusieurs réglons de l’Allemagne, sans trouver do résistance bien efficace, » D'autre part, deB personnes arrivées récemment du Reich .dans des pays neutres, ont déclaré que des milliers et des milliers d'Allemands, surtout les gens id’âge mûr et les vieillards, se réjouissent de voir arriver les troupes alliées. Tou jours, d’après les mêmes témoignages, 11 existe chez les civils et même dans certains groupes do la Wehrmâcht, depuis une semaine surtout, un état que Ton pourrait appeler « révolution gelée». La révolte fermente dans les esprits, et la haine pour la Gestapo ne-cesse d'augmenter.  Enfin, d’après lés dires d'un diplomate arrivé de Berlin, plusieurs milliers de civils fuient les villes et les villages de l’Allemagne occidentale, désobéissant aux ordres' nazis, et- la Gestapo se trouve dans l’Impossibilité d’arrêter cet exode. Dans plusieurs villes Industrielles du district de la Ruhr, les autorités éprouvent la plus grande difficulté à maintenir la discipline parmi le personnel ouvrier, aussi bien les ouvriers étrangers que les ouvriers allemands eux-mêmes. Le même diplomate a raconté qu’à Berlin le prestige de Goering a sensiblement diminué, de même que celui d’autres chefs nazis. On commence à déboulonner les idoles. Où est le temps où le gros Goering, qui jouissait d’une popularité énorme, due à sa rondeur et à son goût immodéré des décorations, ne pouvait plus circuler dans les rues de Berlin sans que sa voiture fût arrêtée par la population désireuse d'acclamer le dauphin du régime?  Ajoutons encore, toujours d'après les déclarations du diplomate neutre reproduites par le «Daily Mail », qu’il y aurait actuellement, en- : Allemagne, assez d'antl- hltlériens pour constituer un parti antinazi puissant. Il faut se montrer circonspect à l’égard des histoires nazies et notamment en ce qui concerne les arrestations et les exécutions. Mais, d’après des informations provenant d’une source sûre et radiodiffusées par la B. B. C., Himmler pour- suit, avec une rage froide et une cruauté toute hitlérienne, son travail d’épuration. C’est ainsi qu’il a fait arrêter les anciens membres du Reichstag qui avaient siégé avant 1933, des socialistes, des social-dé- mocrates et 'des membres catholiques représentant la Rhur et la Rhénanie. Il les a fait interner dans des camps de concentration. II.a agi de même à l'égard d’autres personnalités, telles le baron von Neurath, ancien ministre des Affaires étrangères; Otto Meiser, président de la chancellerie du. Reich; les membres de •la famille Krupp, d'autres encore. Le peuple allemand commence à se rendre compte que l’Allemagne est perdue. Le « Vôlkischer Beobachter », organe officiel du parti nazi, écrit' « que beaucoup de gens préféreraient hisser le drapeau blanc plutôt que de poursuivre la lutte ». Cela va mal.dans le III" Reich. Et cela ira plus mai encore... '*'"- S. H. L'EPURATION Des arrestations en grand nombre Parmi les nombreuses arrestations opérées par la Sûreté de l’Etat, signalons celles de :, Arthur Remy, chaussée de Ruysbroeck, à Forest, a dénoncé l’étudiant Roger Poncln, âgé de 22 ans. Poncln a été condamné à mort et fusillé à Magdebourg; sa mère a également été arrêtée. Edgard Colle, 113, boulevard du Jubilé, ex-directeur du service de contrôle. Nicolas Van Campenhout et son fils, entrepreneurs à Campenhout, ont enlevé les cloches des églises. Fernand Meunier. Inspecteur de police à Woluwe St-Pierre, rexlste notoire, accusé de dénonciations à l’ennemi. Remy Lenaerts, 21, avenue de la Toison d’Or, membre du « Vlag ». Paul Brohée, rédacteur au « Soir ». Jean-Robert Bobronne, boulevard du Jubilé, 202, rédacteur au « Nouveau Journal ». Robert Beckaert, commissaire de police à Auderghem. Remy Geerinckx, avenue Frans Courtens, 114, membre de la brigade flamande, chargé du service du contrôle. Henri Teugels, chaussée do Wavre, 633, rexlste, a fait des enquêtes sur l’activité de la police. Maurice De Breemaeker, rue de Dublin, 30, membre du V. N, V., condamné pour activisme pendant la guerre 1914-1918; 11 s’étalt fait allouer 14,000 fr. par la commission Borms. Reggle Claeys, avenue de Dlxmude. 6, à Berchem-Anvers, agent de la Gestapo. Willem Mélls, avocat, directeur du service de presse et de propagande à la Corporation de l’Agriculture. Olef Sachorof, chaussée de Vleurgat, 169, boulanger, faisait du recrutement pour la police allemande. Lucien Berckmans, avenue Hlppoltye Llmbourg, 16, agent de la Gestapo. Alexandre van Melckebeke, artiste peintre. rue de Florence, 66, collaborateur au « Soir », à « Voilà », au « Nouveau Journal », à Belgapress et à Radio-Bruxelles. De son . côté, la police Judiciaire du Parquet a arrêté : CamllleToumquet, exploitant de garage, ruo de Ten Bosch, 21. Sophie Gallmska, polonaise, née à VUna on 1919 et son mari, le baron do Prltwltz, roumain, domiciliés rue de Livourne, 156, mais résidant sans Inscription rue de l’Abbaye, 77. de Prltwltz était porteur d’un revolver. Tous doux sont accusés'de trafic avec l’ennemi.  Johan Lerschen, Ingénieur, né à Simpel- veld (Pays-Bas), rue Américaine, 48. Représentant d’usines allemandes. 11 dénonçait les possesseurs de devises à la Devlsen- schutzcommando, Jean-Jules Llbort, chaussée de Maltnes, 31, à Wezembeek-Ophem, rédacteur à « Cas- sandre », au « Soir » ot au « Nouveau Journal », Henri Parys, éditeur de «Comœdta» et Osoar Espla, critique musical du « Soir », qui avaient été remis en liberté, ont été rétncarcérés. Charles Lengulck, né à Draina (Roumé- Ue), opérateur de cinéma, a réalisé des prises de vues de groupes du V. N. V., du « Vlag » et de Radio-Bruxelles. Robert Soetens, rue du Chœur, 37, membre influent du «Vlag». lo sentiment que dans tous les pays occupés une armée de l’Intérieur luttait à ses côtés pour le môme Idéal de Justice et de liberté. Et cela lut donnait encoro plus de courage. — Après le désastre allemand de Stalln- grad los armées d’Hitler tentèrent-olles encore une grande offensive en Russie ? — Oui, une seule, en JulUot 1943. Les Allemands massèrent dans le secteur Koursk-Ijlelgorod des forces considérables, Ils amenèrent leurs réservos à proximité du front et tentèrent de percer notre front. Des vagues successives de formations blindées se ruèrent pendant plusieurs Jours à l’assaut de nos lignes. Ils réussirent en certains points à progresser d’environ 18 kilomètres, mais notre digue tint bon et notre contre-offensive refoula pour de bon la marée hitlérienne, A partir de ce moment les Allemands ne tentèrent plus que de petites offensives locales; leurs forces militaires s'étalont Irrémédiablement uséea. Nous prenons congé du colonel Plllugln, — Dites bien à vos compatriotes, nous dit-il, combien noue admirons votre pays et combien les liens qui nous unissent à voue sont sincères et basés sur la plus cordiale, la plus grande sympathie, R. O, LES THEATRES Jeudi 21 septembre. GALERIEN : « Les Actualités 100 % chantées », A 19 h. 30. VAUDEVILLE : La revue « Ils sont foutus », soirée A 20 h. 16. MOLIERE i « Cyrano de Bergerac », en mat, A 14 h. 30; én soirée, & 19 h. 30. GAITE i « Les Oermanos... phllent », permanent de 14 h. 46 A 21 h. FOLlEN-DEltGERE : < Bnisael VrIJ » (Bruxelles libéré), à 10 h. 30. OOLI8EUM i « No, No, Nanetle ». A 19 h. 30 ANCIENNE BELGIQUE : « Vive la Belgique », séances à 15 h. ot 19 h. * * * THEATRE DES VARIETES. — Par autorisation spéciale de l'E.N.S.A,, avec la collaboration du Jazz Club de Belgique, dimanche 24 septenT hre, à 19 h. 30, grand spectacle de music-hall • Ail Star Anglo-Belge, au profil de la Croix-Rouge de Belgique, Entrée : 26 fr. Forces alliées: entrée libre. Tickets en vente, 1, rue Brlalmont, el au théâtre de 10 à 12 et de 14 à 17 heures. LES CINEMAS A.B.O'. : Défaite de l'Allemagne devant Moscou ACROPOLE : Stanley et Livingstone. P. fr. ALBERT-HALL ; Horizons perdus. Ron. Colman. ALFA (Uccle) : L'Insoumise. Bette Davis. P. fr, AMBA8BADOR : La vie privée de Henri VIH, AMERICAN : Drille d’équipe. Joé Breron. Actual. AI’OLO-Clinrtrcux ! Tirâtes de l’nlr. P. fr. .F,, ad. ARENBERG; V" ne l’emporterez pas av. v 1 . V.o. ASTH.X (Lnck.) : Roae de Broadway, Ty.Puw. E.a, BEAUX-ARTS : My Man Godfrey (W. Powell). BRISTOL : Mlas Menton devient folle. Pari. fr. GAMEO : Au revoir M, Chipa, Part. fr. E. A. CAPITOLE : Le Chemin de l'IIonneur. R. Toutaln CARLV, r. Haute : Un grand film amérlc. P. fr, CENTURY : Le Brigand Bien Aimé. CINEAO CENTRE: La Rebelle (Kath. Hepburo) CINEAO NORD : Demoiselle en détresse. E. A. CINE DES GALERIES : Nuage sur l'Europe. CINE.MONIJE : Cette sucrée vérité. Cary Grant. OINEPHONE : Qui a tué Miss Preston ? Pari. fr. CINEVOX : Femmes marquées. Pari. tr. E.N.A, CINQNANTENr" : Accusé Bach, levez-vous, E.A. CROSLY I-, in : Troubles Canada, Américain, CROSLY N. : Eléphant Boy. Pari. fr. Enf. adm CROSLY STEENP. : Troubles Canada. Amérlc. CRYSTAL : Kentucky. (Loretta Young). E, A. DIXY, St-GIlles : Un grand film amérlc. P. fr. EDEN-Ett. : Mystérieux D" CUtterhouse. P. fr. EDISON (Sch.) : Un grand film amérlc. Pari. fr. ELYSEE : Un cœur en fête. Grâce Moore. P. F, FILMAC : Je suis la Loi. Orand film américain. FLORA: -J- On est do fous On rit. Actual. 1" V. FLOREAL (Uccle) : Un grand film américain. FORUM : Les deux bagarreurs. M. Laglen. E.A, KINOX : Tel Père, Tel Fils. Film amêr. d’avlat. KURSAAL (For.) : Un grand film amérlc. P. fr, LUTETIA : Tarzan l’intrépide. Part. fr. E. A. LEO (Ucclo) : La Joie de vivre. Ir. Dunn. P; fr. LEOI'OLD (Mol.) : Honolulu (Eleonor Powell) LEOPOLD PAL. : Les Faubourgs de New-York. MARIGNY : Les pilleurs de trains, K. Maynard MARIVAUX : Les Hauts de HurleVent. Pari. fr. METROPOLE: La Mousson, T. Power-Myrna Loy MIDIVOX : Nouvelles aventures de Torznn. E. A. MIRANO : Le Couple Invisible. MOGADOR : -f- On est de fous. + On rit. E.A. MOLIERE : Nuits de bal, Errol Flyn. Enf. adm. NOIULANDIE : G. Raymond. Moins une 1 P. fr. NOVA (Sch.) : Un grand film américain. Pari. fr. NOVELTY (Ett.) : La Loi de la Forêt. Amérlc. PALLADIUM: Plein gazl George Formby. PATHE : Hurricane. Dorothy Lamour. E.A. P. fr. l’AVY (Sch.) : Un grand film américain. Pari. fr. QUEEN’S: San Francisco.Gable. V.O. s/t.fr. E.a. IlIALTO : Pilote d'essai. C. Gable, P. fr. E. A, RIGA (Sch.) : Un grand film amérlc. Pari. fr. RIO (Ett.) : Le Tourbillon blanc (Sonja Henle) RIO (Laeken) : Rose-Marie, av, J. Mac Donald. RITZ (R. Escalier): JérOme Perreau, Milton, E.A, ROMA (For.) : Un grand' film amérlc. Pari. fr. ROXY : Lo premier nouveau film américain. 308-1 ROY : La défaite des Allemands en Russie. F.angl. SAVOY : Brelan d’As. Ritz Brothers. SELECT (Pte Namur) : Lnissci-nous vivre. V. or. STAR : Boucles d’Or. Sh. Temple. STUART (48, r. Bouchers) : St-Louls Blues. V. O. TAUORA, 81, r. Flandre : Sb. Temple, Aviatrice, TIVOLI, St-GUIes : Un grand film amérlc. P. fr. TOKIO : Street Singer, A. Neagle. Enf. admis. TR1ANON , Gullty, Parents. Film amêr. E.n.a. VARIETES (Sch.) : Narcisse. Rellys, E. A. VOG : L’Amour à WaUilkl (Blng Grosby). LES SPORTS FOOTBALL Les Expositions d'Art Los salons bruxellois ont marqué, samedi dernier, la reprise de la vie artistique par quelques inaugurations. Citons, tout d’abord, Marguerite Blom. La Galerie Breughel a groupé une trentaine de ses tableaux. Cette Jeune femme, dont Je crois bien que voici les débuts, est un peintre, selon la signification la plus exacte du mot. Elle a Incontestablement, en effet, le sens de la couleur. Quand à ses dons de mouvement elle aura ajouté un dessin moins hésitant, elle nous donnera d'elle- même une expression plus définitive. La fraîcheur et la franchise de ses tonalités, le goût des rapports qu’on observe, par exemple, dans sa Lessive où se jouent les Jaunes, les bleus, les roses et les blancs ont beaucoup de charme et de distinction. * * * Le peintre Fredy Desmet, à la Galerie de la Toison d’Or, présente des Images de Belgique et de France. Après s’ôtre complu à des notations un peu sévères et sombres, 11 a su aérer sa palette et faire donner à des paysages délavés finesse et légèreté. Son Parc est un paysage Joliment enlevé et sa Moisson dit' bien la mouvante beauté des épis dans le soleil et dans le vent. Fredy Desmet sait marier les rouges, les blancs, les verts et les Jaunes dans l’opulente harmonie des fleurs assemblées. Une série de dessins complète cette bonne exposition. 4 * * Deux peintres et un sculpteur forment à la Galerie du Rez-de-Chaussée un ensemble qui ne manque point d’agrément. Madelei ne Droesbeke a peint, de Boltsfort en Charente, des paysages où les grands arbres se balancent dans des ciels nuageux. Gaston Desbeck est un peintre de fleurs et de natures mortes qui, très colorées, comme 6es Marguerites blanches et sa Commode l’apparentent à Bastlen dont 11 a visiblement subi l’Influence. Le sculpteur Wlnterwulghe ajoute à cette exposition de peinture une belle série de nus et de masques enfantins. * * + Ajoutons, pour mettre le point final à cette série d’ouvertures, les expositions du peintre Van Crombrugge à la Galerie Rubens, de Robert Mosseray chez Portenart et de Raymond van Doren, pastelliste du nu et de la nature morte à la manière de Flr- mln Baes, à la Galerie du Studio. R. D. DES ESSAIS DE SIRENES AURONT LIEU JEUDI Le Commissariat de la défense aérienne passive civile (arrondissement de Bruxelles) communique qu’un essai des sirènes d’alerte aura lieu le jeudi 21 courant, à midi. Il n’y aura donc pas lieu de s’émouvoir de cette réminiscence de l’occupation. BOURSE DE BRUXELLES La Commission de la Bourse de Bruxelles communique que conformément aux dispositions ds l’arrêté ministériel du 15 septembre 1941, prescrivant la liquidation des opérations en suspens à la Bourse de fonds publics et de change de Bruxelles, la liquidation des opérations traitées, avant lo 1er septembre 1944, sera reprise à dater du 20 septembre 1944, de il à 13 h., lo samedi excepté, TIRAGES D'EMPRUNTS FEDERATION DES COOPERATIVES POUR DOMMAGES DE GUERRE Emprunt 1983 2Stt« tirage, du 20 septembre 1914, Les primes sont échues comme suit : Série 3CO3G0 n. 3. 230,000 fr.t séria 280437 n. 4, 100 mille francs! série 80745 n. 5„ série 108383 n. 2, 60,000 francs. Les autres obligaUons de ces séries sont remboursables à 675 fr. ou à 660 fr., suivant qu’elles ont été ou n’ont pas été transformées en vertu de l’arrété royal du H mat 1035. DIVIDENDES ANNONCÉS OU PRÉVUS Automobiles Industriels Brosse) frères, Bovy et Pipe, — 102 fr. net, payable le 23 ‘septembre. Nourse Mines, — 1 «h. 6 d. pour le premier semestre de 1914, SUR NOS MARCHÉS, L’animation est toujours grande sur les marchés aux légumes et fruits; les prix ont baissé dans une eenalble proportion, et il est permis actuellement aux ménagères de varier leurs menus, gr&ce à l’abondance et à la variété des produits du potager. Nous avons relevé les prix suivants au kilo, établissant une moyenne entre les divers marohés visités ; Carotte», 3,00: épinard», 8 à 10: oignons, 5; céleris, 6; poireaux, 0 à 8 ; cerfeuil, 10 à 12; persil, 16 à 20; salade» de laitue, la pièce, 3.60 à 3; endive», 3.60; chou-fleur. (1. Le» t'/mate», dont la saison touche & sa fin. se vendent 7,00 tr, le kilo. Les fruit» bon marché permettent de p:-i>:.rer d’excellentes compotes, lies pc-minNi v-wt de 4 J 6 le k.. les poires de 6 à 1(». )>■» ustuss ptotat de 8 à 8 et lea prunes de 6 t- IV Nous avons vu, reposant dnn*- une cubain* ut l’air un peu pâlot, des chicorée» de Bruxelles, ssm. blant plutôt honteuse* de l'étiquette Isa lurrnw- tant et Indiquant le prix de 18 fr. le kilo. Un peu de patience et elles envahiront Umtot nos marché», à ta grande joie dee amateurs gpl sont; omittreux. LA REPRISE A peine les occupant» eurent-ils été almsRcs de la plupart, (le no» grande» villes qu’un peu partout de» matehes furent organisa qui permirent à ta foule sportive d'necldtner no» libérateurs, L’U. R. H. S. F. A. va tout de suite se mettre à la besogne pour faire face à une situation nouvelle, mais que, fort heureusement, elle avait prévue. Tout il’nbord, de» décisions seront prise» vis-à-vis de ceux qui ont fuuté gravement, notamment de deux clubs dont l'attitude était bien connue. Les Joucftrs qui ont prêté leur concours à des matelics organisés en dehors de la Fédération, par des entrepreneurs de spectacles belges et allemands, seront Immanquablement radiés. Des mesures seront également prises envers les dirigeants qui ont flirté trop complaisamment avec leà organismes d’ordre snlt-dlsant nouveau, et qui se sont fait Interviewer par la radio allemande de Bruxelles, Ces mesures seront énergiques. Elles doivent l’être, non seulement pour donner satisfaction au pays, mais aussi aux familles de ceux qui ont donné leur sang pour ln Patrie, aux déportés, aux réfractaires — en nombre Incalculable dans les cercles sportifs — et à ceux qui prêtèrent leur concours 'aux mouvements de résistance. On a déjà parlé d'une reprise normale (les championnats. C'est un peu vite. Le pays n'est, pas encore entièrement libéré, les déportés en Allemagne sont, hélas, nombreux, et avant de revenir à la nonne, 11 raudra quelque temps. Toutefois, les championnats prqvlnciaux prévus pour cette saison n’nuront pas lieu. On envisage un système transitoire pour la saison 1944-45, ainsi que nous l’avons dit hier. De nombreux projets ont été présentés. A peu près tous sont marqués par une volonté trop évidente de sauvegarder des Intérêts personnels. Aussi, le Comité Exécutif de l’U. R. B. S. F, A. élabore-t-11 millième un projet qui tient compte de toutes les situations, celles d'avant-guerre, et celles nées dus événements. Cette saison transitoire préparera donc la saison officielle 1945-46 où les championnats pourront reprendre, espérons-le, dans toute leur ampleur.  Il est question aussi de remettre sur pied la Coupe de Belgique, Une formule est déjà rédigée. Une place Importante va également être donnée aux matchcs Internationaux. Comme on le sait, l’Union Belge a refusé durant la guerre toutes les sollicitations pour l’organisation de rencontres Internationales, de façon à éviter des matehes avec des clubs allemands, ce qui, immanquablement lui aurait été Imposé par l’occupant. Non seulement, nous aurons des matehes internationaux officiels avec la France, les l’ays-Bas et le Luxembourg, mais d’ores' et déjà; l’on songe à des organisations bien plus vastes, qui ne manqueront pas de satisfaire le public 6portlf, et qui permettront aussi (le nouer des relations amicales avec «Vautres représentants des nations unies. Adrien MILECAN. LES MATCHES DE DIMANCHE Au Stade du parc Josaphat, 1 15 heures, C. S. Schaerbeek — Stade Nlvellolg. AU Stade Dudcn, à 16 h., U. S. G.—Foreet; à 14 b, 30, réserve» des deux clubs UNE SELECTION ANGLAISE BAT LE C. S. SCHAERBEEK FAR 2 BUTS A 1 Les matehes se suivent a Schaerbeek. En moins de huit jours nous avons assisté à trois rencontres, dont la dernière en date —■ celle de mardi soir — aura, Jusqu'à, présent, laissé la meilleure Impression. Les populaires Schaerbeekois avalent à faire cette fols à des aviateurs de la R.A.F.. et ceux-ci nous furent présentés comme étant la première équipe « Volante > Jouant en Belgique. A dire vrai le team anglais Joua un axez bon match, deux de leurs joueurs se mettant particuliérement en vedette : le center-balf Shlrley. un professionnel de Stockport et l'intérieur gauche Cowe, dont les ahots et les drlbbllngs courts furent très appréciés par les deux à trois mille spectateurs présents. Les Anglais furent fidèles à leur « W. M. », tandis que Schaerbeek procéda par de larges échappées, de violentes trouées qui auraient pu réussir sans l'Intervention décidée des arriéres anglais. • Signalons également que Schaerbeek fut privé une bonne partie du second tlme do aon back droit Robert Gérard. . . . Voici les teams qui étalent aux prises Sélection anglaise* : (G.) Colllndon; (B.) Cote et Burke; (H.-B.) Chapman, Shirley (Stockport) et Harrtson; (F.) E. Marshall, Jones (Tuffnell Park), Wilson, Oowe et F. Marshall. O. S. Schaerbeek : (G.) Bamps; (B.) Gérard frères; (H.-B.) Sadonès, Meuldermans et Scheray; (F.) Peeters, Degreef, Hamle, David et Weydlsch. Les buts furent réussis par Cowe et tVïleon pour tes Anglais, et celui de Schaerbeek par Peeters. Au Unie le score était de 2—1. LE MATCH R. C. B. — R. A. F. N’AURA PAS LIEU Le match Raclng C. B. — R. A. F., prévu pour jeudi, n’aura pas Heu par suite de circonstances imprévues. ATHLETISME A LA LIGUE BELGE D’ATHLETISME . Le prince Albert de Ligne et le bourgmestre de Bruxelles, M. J, Van de Meulebroeck, membres émérite*. La Ligue Bolge d’Athlétlsme Installera, le mercredi 27 septembre, à 15 heures, le prince Albert de Ligne, président du Comité Olympique Belge, ot M. Joseph Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, en qualité de membre émérite. HOCKEY M. VICTOR DE LAVELEYE, PRESIDENT DE L’ASSOCIATION DE HOCKEY. EST RENTRE. M. Vlotor de Laveleye, président de l’A. R. B. H., vient de rentrer d’Angleterre, où chacun sait qu’il a rempli, pendant quatre an», A la B. B. C, de Londres, les fonctions de speaker de Radto- Belglque. Tout le hockey belge ee réjouira du retour de son président, qui, malgré ses nombreuses occupations, a déjà repris contact avec ses collègues de sport. Il convient que, dès aujourd'hui, dans cette rubrique, nous noua fassions les Interprètes du monde sportif belge pour exprimer nos sentiments sincères de gratitude A celui qui, même aux moments les plus tragiques de la guerre, a conservé sa fol entière dans la victoire finale des. nations alliées. Robert LIEGEOIS. HIPPISME LE RAVITAILLEMENT LA MOBILISATION DES CEREALES Los bourgmestres des communes rurales ont reçu des Instructions afin de faire * accélérer le battage des céréales panlflabiés. . A cotte fin les obligations de livraison ' doivent être exécutées Immédiatement; Les livraisons doivent être effectuées - comme précédemment par l’entremise des 1 négociants en grains agréés, et sous le cou- vert d'autorisations de llmlsofr et de ■ transport établies par l’administration com- >. munale. .*,. * Les prix des céréales fixés par l’arrâtê du 20 Juillet 1944 restent en vigueur. . i : . * ^ Informations diverses,; Les futur» coloniaux. — Lundi s'eet tenue, ;.'' la séance d'ouvorture des Cours Profession- nels Agricoles Coloniaux, dans les locaux is; do l’Athénée Royal de l’Etat à Ixelles. Pré-;. > nant la parole, le directeur-fondateur des ■ cours, M. Wlllle Mees, a exalté le haut pa- ’ trlotlsme des élèves, dont deux, MM. De- À launoy et Werll, membres de l’Armée blanche, sont tombés dans des conditions -par- . ticullérement héroïques. Une minuta de . recueillement est observée et des fleurs'* sont déposées sur les bancs qu'ils ocou* ;*î paient. Les sociétés coloniales qul déelrent ; engager des éléments de valeur, formés à" cette école peuvent s’adresser à M. Wlllle :’* Mees, directeur des études. Les charbons bloqués. — A la suite des’- événements militaires, de nombreux wagons'* et allèges ohargés de charbon ou de coke - se sont trouvés bloqués sur notre* réseau. Bn> s vue de mettre cette matière précieuse à la v- disposltlon de l’économie nationale et d’évl- '* ter qu’elle ne soit dispersée ou* détournée,- :; le ministre des Affaires économiques Invite,* les autorités provinciales ou communales à V. prendre toutes les mesures appropriées pour.r- la sauvegarde de ces combustibles et-leur-i demande de leur fournir sur-le-champ 5 toutes les indications utiles les concernant. ' Des instructions seront données quant * à leur destination. . , 11 L’Office des Transports sur route. — r - Considérant la pénurie des transporta.et la,- -.: nécessité vitale d'assurer le meilleur ren- . dement des véhicules routiers et des car- ,-y burants disponibles pour couvrir les be- < soins les plus urgents du pays, le ministère;. ; des Communications autorise, à titre temporaire, l’Office des Transports par route,';? a réquisitionner les véhicules routiers et à imposer à leurs propriétaires des prestations,;.. 1 pour le compte de tierces personnes. Cet **’; organisme délivre les autorisations de clr- *' culer et contrôle l’utilisation des véhicules automobiles affectés au transport des mar-v: chandlses. FAITS DIVERS _ IMPORTANT VOL A BRUXELLES. En l’abeeace de Mme Van V..., domécUtée?., boulevard du Midi, A Bruxelles, des malandrins ont pénétré dans sa demeure qu’ils ont complète-- : ment dévalisée. Les bijoux, l’argenterie, le ltege, les vêtements et des objets de ménage oot été em- '; portés dans une camionnette. Le montant du vol-'- dépasserait 200-000 francs. V. * ; _ LES DESESPERAS, v — Rue Champ de Va Couronne. M. FYançoti , B..., a été trouvé A l’état de oadavre, asphyxie y par le gaz d’éclairage. — Mardi, le cadavre de Mme Julie D...; Agé* . de 76 ans, domiciliée chaussée d’ixelles, a été ? découvert dans le canal de WIHObroeck. V. ■ UNE PENSEE EMUE... Sans doute le moment n’est-ll pas encoro venu de dénombrer dans les divers domaines de l’ac. tivlté nationale, ceux qui sont morts pour la patrie. Qu'Il nous soit cependant permis, en ce qui concerne Plus spécialement le sport hippique, d'évoquer le souvenir des lieutenants barons Ray* mond de Crawhez, Jean de Selys, René del Mar- mol; du lieutenant Guy Jones; du sergent-aviateur R. Uhvenateln et du capitaine Ysebrandt de Lendonck, tous morts en service commandé. G.M. PECHE A LA LIGNE UN CONCOURS DANS L’ETANG DU SQUARE MARIE-LOUISE Vu l'énorme succès du concours de dimanche dernier, la Société « L'Amicale des pécheurs d’étangs », organisa dimanche prochain un second concours résorvé A se» membres; dans l'étang du Square Marie-Louise, Chaque pécheur aura le libre choix ds la place. Le concours portera sur la plus belle pèche réalisée de 7 à 17 heures. COMMUNIQUES — Concert de la Libération. — La section bruxelloise de « Toc H » organise samedi prochain au Cirque Royal, un grand concert de la Libération, avec le concours de la musique dea Guides, du baryton Maurice De G root et de Mme Danielle Brégls, tou» deux du ThéAtre de la Monnaie, du corps de ballet du ThéAtre de la Monnaie et du speaker Christian, Un programme signé par le maréchal Montgomery sera mie aux enchères. Les soldats dea armée» alitée» auront l'entrée gratuite. Le bénéfice des places payantes sera versé A une œuvre d'ontr’alde aux combattants.  — Le Ministère de la Défense Nationale communique i Les eous-offlclera de carrière possédant la connaissance dea langues anglaise et allemande sont priés d'en informer d'urgence, verbalement ou par écrit, le service du personnel militaire, 2* section, 1, rue de Louvain, à Bruxelles,  — L’CEuvre du « Colle de l'interné civil », rue Frans Merjay, 217, qui, pendant l'occupation, apporta son soutien moral et matériel à dea militera de nos compalrlotea détenu» dan» le» geôles allemande», rend, au nom de tou» ses protégé», un pubito hommage de reconnatuance à no» concitoyen» qui ont aidé à secourir clandestinement le» prisonnier» politique» et leur famille. Le « Colts de l'Interné civil » adresse un particulier hommage de gratitude à la Oralx-Rouge du Belgique et au Secours d'Hlver (Secours National)-  — Un centre d'accueil de la Croix-Bouge Italienne fonctionne dans les locaux de la Casa iHllalla, rue de Livourne, 38, Le» ex-prlaonnlera et déporté» Italiens doivent être acheminés à la* dite adresse, . —, L'tEuvre nattomUo de Servie* social aux Famille» do mlUtutrea organise, dimanche 34 sep- Mopbr», un» Journée-coHeot». Un trine sire vendu Au prix d» un frano minimum, ^NÉCROLOGIE ^ Le Lleut'-Général et Madame KETXELLE remercient les nombreux amis et connaissances qui ont honoré de leur présence les funérailles de leur fils ROGER Lieutenant de rés, au l« r Guides, mort pu l'ennemi, le 3 septembre, A La Camlbre. 96 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur JACQUES THIBAUT ETUDIANT EN MEDECINE tombé glorieusement, pour sa patrie, dan» le maquis, le 26 Août 1944, A l'Age de 21 ans. L’Inhumation provisoire a eu lieu . A Custlnne. ■- DINANT, 9. place St-Roch. 124 M"* Léon Brynaert-Sernecls et sou fil» Mar cel, 79, rue Georges Moreau. A Anderlecht. et M" ! Arnould Steyens-Semeels et ses enfants Charles et Francine, 25. ruq de l’Aigultle, A Anderlecht, nous prient d’annoncer le décès survenu le 31 juillet 1944 de ‘ leurs èpoùxw’. beau-frère LEON BBINAIBI et ARNOULD STEVENS TUES LACHEMENT PAR LES REXEBTES, DANS LE (MAQUIS. A LTMELB7TTE, EN SERVICE COMMANDE. 102 On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur E. SIMON-DEMEUSE Quincaillier A Namur, 8, rue de Fer, pieuse ment décédé le 2 septembre 1944, suite au bombardement de Namur du 18 août. En raison des circonstances, les funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. 118 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur VALENTIN MARTINEAU TEINTURIER déc. A l'Age de 84 ans, après une courte maladie. L’enterr. civil aura Heu le jeudi 21 oour. A 9 h. 1/2. Réunion A la mortuaire, Institut Rouffart, 2, rue Van Orley, A 9 b. 1/4. 182 RUE MA3UI, 152. 84 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur CHARLES WYBO surv. à St-GIlles le 19 sept. 44. A l’Age de 79 ans. Le serv. fun., suivi de l'inb. au «dm. de St-GIlles aura Heu jeudi 21 c>, A 10 h„ eu l’égl. Ste-Ailène (av. dea Villas). Réun. ob. de Forest, 191, A 9 h. 1/2. Le présent avis tient Heu de faire-part. Ni fleurs, ni couronnes. 106 On nous prie d’annoncer le décès de Madame GASTON VALLAEYSrCUSINAY L'inhumation dans le caveau de famille aura Heu A Gouy-lez-Piêton. Réunion A l’HûpItal civil d'Ixelles, 63, Tue Jean Puquot, le mercredi 20 cour., A 10 heur. Rue Darwin, 66. 38 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur RAOUL VKRHULPEN Epoux de Dame Renée GolUère, surv. Inopln. A Ixelles, le 18 sept. 1944, dans sa 55 a année. Les funér. et l’inhum. au clmet. de St-GUles aur. lieu le jeudi 21 septembre 1944, A 11 h. Réun.: 75, rue Jean-Baptlate Colyos, A 10-30 h. Le présent avis tient Heu de faire-part. 201-12 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur GEORGES DE GRENDELB décédé A Etterboek, le 19 septembre 1944. Les funérailles auront lieu en l'église Notre- Dame du Sacré-Cœur, le vendredi 22 septembre. A 10.30 b. (Mortuaire à 10 heures). Rue des Coquelicots, 21. 119 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Veuve E. EBERILARDT née Emilie CESAR surv. A Schaerbeek, le 16 cour., A l'Age de 78 ans. L'inhumat. a eu lieu dans l'intimité. Un serv. fun. pour le repos de soqJLme aéra oél. en l'ègl. St-Servals, le mardi 28 cour-, A 10 h. — Rue de l'Est, 46, Schaerbeek. 70063 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur JOSEPH 8TOBBAERT8 Invalide de Guerre 1914-1918 surv. à Bruxelles, le 17 sept, 1944, dans a& 69* année, muni des Seooura de ta Religion. La cérémonie religieuse et l'tnhum. au clmet.’ de Bruxelles ont eu tteu dans l'Intimité. BRUXELLES, 70. rue du Noyer. 201-10 On nous prie d'annoncer le décès de .Madame AMEDEE BASTIN née Berta Sonuneélller. surv. A fit-Josaq-ten- Noode, le 16 sept. 1944, dans sa 68* année. Lee funér. civil., sulv, de l’infaum. d*-la crypte au clmet. de Bt-Joaae-ton-Noode, ont eu lieu dana l'inttm. Le prés.avl» tient U eu de f.-part. Bruxelles, 102, rue des Deux-Tour», 201-11 On nous prie d'annoncer la mort, dans sa 81* année, de Madame ROBERT MELCHEBS née Agnès SCHMIDT l»e funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. Charlerol, 19, boulev, Defontalne. 60 On nous prie d'annonoer la mort de Madame H. TEN BEDE né» GArardlnn VERSEE survenue A Laeken, 1» 19 septembre 1944, L'enterrement a eu lieu dans l'IntHntté, Boulevard Emile Bockstael, 362; Rue Jourdan, 108. 86 M, Camille Duyk ne pouv. répondre aux nombreux amis qui lui ont adressé d«s oondo* léancaa A l’occasion du décès de son frèr» .M, ANDRE DUYK, Violoniste les prie de recevoir l'expression de sa reconnaissance émue. Il s'excuse auprès des personnes qui n'ont pu être prévenues, lia, RUE GOFïlART, 112. 132, Ou nous prie d'annoncer la mort de Monsieur ETIENNE ABRA8SART Veuf de Dame Juliette MARTIN, décédé (t Etterbeek, le 16 sept. 19)4, d* sa 61* année, L'Inhumation, dana la caveau da famille, 4 Mena, a eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient Heu de lettre <1* faire-part. Bruxelles, 30, rue Josae Impens, 116 Très émues et reconnaissantes des nombreuses marques de sympathie Madame Veuve Joseph FRANSUei-SUOHELa et la FAMlLltB présentent tel A loua leurs senti monts de vive gratitude. 87. RUE SANS-aoUOI, 87. 97 On noue prie d'annonoer |a mort do M. ALPHONSE UIOTE, Major retraité» Cheval. Ordre Léopold I Décoré Croix mUUeJre g* classe, Méd. CommAm. Léopold II) Veuf de M«* A. Kommetaore, déo. A Schaerbeek, la 28 Juillet, A 88 ans, Par suit* des clrconst, la mort n'a pu élra annonoé* dts cett* data vote presse, — Rua de la Ruche, Bchaégb, lj.7
