LE soir mm VENDREDI 22 JUILLET 1949 LAWN-TENNIS REVUE DE LA SEMAINE La consécration de la valeur de Mezzi v _ fait capital du championnat de Série B et de la Coupe de l'Effort Avant de passer aux éloges, qu’il me soit permis d’adresser deux critiques aux responsables de l’organisation des championnats de Belgique en Série B et de la Coupe de l’Effort, épreuves aussi intéressantes qu’importantes qui ont richement meublé le dernier « week-end a tennistique à Bruxelles. La première est que l’on eut fort de faire coïncider ces deux compétitions. De plus en plus, nos jeunes se mêlent aux épreuves seniors se concentrer, doit pouvoir progresser encore. Son succès sur le coriace Ardovlllie le prouve. Mais c’est sans doute. le scolaire Kirkpatrick, neveu de la grande championne que fut Mme De Sleulemees- ter, qui doit pouvoir fournir la carrière la plus brillante. Aussi adroit qu’intelligent, il a, comme Mezzi, le sens inné du tennis et, malgré son aspect fragile, met littéralement en boite des adversaires deux fois plus grands que lui. LES CHAMPIONS DE BELGIQUE DE SERIE B 1949 La Liégeoise M ra ® Dubart-et le Bruxellois Mezzi en action, pendant leurs finales victorieuses au Primerose T. C. et y jouent un rôle. Dès lors, il faut éviter â tout prix des coïncidences .de dates , qui les pousseraient à entreprendre des tâches au-dessus de leur force et qui pourraient porter préjudice â leur santé. Sans doute, n’y a-t-il aucune obligation pour nos espoirs de s’inscrire dans plus d'une compétition à la fois. Mais, serait- il juste, d’autre part, de leur demander de renoncer à des succès utiles à lenr évolution tennistique? Ou encore de; négliger ces épreuves de jeunes auxquelles ils prennent grand plaisir en compagnie de ' camarades de leur âge? Non, là solution du problème réside dans l’établissement d’un calendrier tenant mieux compte des intérêts de nos jeunes et là, bien entendu, la parole est à la Fédération.  La deuxième critique que je tiens à formuler se rapporte au temps trop limité accordé au tour final de la Série B. Une journée et demie pour achever des tableaux de seize joueurs, c’est beaucoup trop peu, surtout lorsqu’il s’agit d’une épreuve officielle importante. Sans doute, la plupart de nos joueurs sont-ils capables de fournir quatre parties de. simples dans ce laps de temps, mais le dé- . faut de la formule réside dans le déséquilibre qui se produit inévitablement lorsqu’un joueur, sortant d’une partie longue, fatigante et difficile, rencontre le même jour un ** adversaire ■ qui, lui, s’est ■ « promené » ..dans une partie facile. Dès ce /moment l’épreuve perdra une partie de sa régularité et certains résultats pourront prêter à discussion. Le remède est évidemment facile à trouver, puisqu'il suffira de commencer le championnat un jour plus tôt. On pourra faire état des dépenses supplémentaires que cela entraînerait pour les joueurs de province. Je suis persuadé que pas un seul qualifié ne reculerait devant ces dépenses, puisqu’elles lui apporteraient la certitude de défendre ses chances avec un maximum de régularité. Mais venons-en aux luttes en. elles- mêmes qui, pendant' deux journées, se déroulèrent devant un public nombreux et attentif, tandis que les dirigeants du Primerose T. C. mettaient tout en œuvre pour que les matchcs se jouent dans des conditions -idéales. La victoire de Gino Mezzi ne.fut, je crois,'une surprise pour personne. Lp. grand espoir de' l’Energcia avait déjà démontré qu’il était le seul capable d’inquiéter son camarade de club Valiez, roi: incontesté de la Série-B. En son absence.' il ne devait craindre ' personne. Mais ce qui fut inattendu, c’est l’extraordinaire facilité. avec laquelle ce garçon de 17 ans,' qui menait de front le championnat de Série B et le Tournoi de' l’Espérance, : triompha des joueurs adultes expérimentés et jouissant d’un gros avantage physique. Le secret de cette remarquable performance réside dans le caractère « naturel » du jeu de : Mezzi et dans la (acuité qu’il a de déceler immédiatement le ou les défauts de l’adversaire. Pour avoir suivi pas à pas ou plutôt point par point la progression du jeune champion dans cette compétition,' je puis dire qu’il ne descendit jamais sur le court sans savoir exactement ce qu’il devait faire pour battre le joueur qui allait lui être opposé. Jouant - au tennis comme il respire, exécutant tous ses coups avec un minimum de fatigne, Mezzi, quoique possédant une volée meurtrière, se paya le luxe de gagner tous ses matches principalement du fond du court, par la seule vertu de sa régularité et de sa précision. Si l’on ajoute à son nouveau titré, les bonnes performances qu’il a réalisées cette saison ■ contre plusieurs Série A (Toussaint. Vande Wiele, Devroe), plus sa nette victoire sur l’ancien Série ■ A M. BIomute, il est certain que Mezzi entre de plain-pied dans notre catégorie supérieure, où il ne tardera pas à faire des victimes au rythme actuel de ses progrès. Son jeu est encore loin d’ëtre parfait — on voudrait une seconde balle de service plus travaillée et moins de tendance à « finasser » au lieu d’attaquer franchement — mais peu de joueurs ont en Belgique un sens inné du tennis comme Mezzi et c’est pourquoi tous les espoirs lui sont permis. - Son adversaire en finale, Verbeek, s’il parut médusé par l’habileté tactique de Mezzi, avait fourni jusqu’alors un très brillant championnat. Son jeu vigoureux et agressif porte par moment le sceau de la vraie classe, mais est sujet à de trop fortes baisses de régime. Le jour où Vcrbeek pourra les éviter, il sera redoutable pour les meilleurs. Parmi les autres concurrents qui fournirent un bon championnat, citons Robert Charles, dont Ver- beek ne triomphe que de justesse en quart de finale, et les deux demi-finalistes Lefever et Staf, piliers de la Série B et qui restent toujours égaux à eux- mêmes. Chez les dames, l’on ne peut malheureusement acclamer l’avènement d’un espoir. La Liégeoise Dnbart fut déjà gagnante du Critérium de Série B en 1940 et n’apporte donc- aucun élément neuf à notre tennis féminin, qui reste désolé- ment pauvre. Sa victoire fut cependant bien méritoire car sa rivale en finale, Mlle Ruys, avait incontestablement un bagage tennistique bien plus étendu qu’elle. Mais la souriante Anversoise perd toujours. la tête dans les moments les pins importants, fait des gaffes insurmontables et se fait raffler la victoire par une adversaire moins brillante sans doute, mais plus calme et plus clairvoyante. C’est ce qui se produisît cette fois encore. Une autre Liégeoise, Mme Massart, femme du footballer du S. C. Charieroi, attira l’attention sur elle an conrs de cette même épreuve, en atteignant les demi-finales, après avoir battu, dès le premier tonr, la favorite de l’éprenve, Mlle d’Abo. Mme Mas'art est d’une régularité à toute épreuve, mais ne semble pas pouvoir ambitionner antre chose qn’nn bon classement en Série B. ** * Le succès de la Coupe de l’Espérance, organisée par le Léopold Club et dotée de prix par un des pins généreux et pins discrits mécènes dn tennis, croit d’année en année. Cette fois, pins de 160 inscriptions avaient été recueillies et l’on ent maintes fois l’occasion de se réjouir, an cours des quatre journées de compétition, de la belle vitalité, de la bonne tenue et de la classe réelle de notre jeunesse ten- nistiqne. Il me paraît superflu de chanter encore les louanges de Mezzi, qui triompha en se jouant de tons scs adversaires jnnlo- rcs, y compris Jamar, que l’on avait cm capable de rinqnicter. Qu’il me soit permis de dire cependant qu’à la lumière des résultats de la Coupe de l’Effort, il apparaît plus clairement encore que la Fédération commit une grosse erreur en ne le désignant pas pour le tournoi ju- niorcs de Wimbledon. Pour avoir vn jouer les principaux concurrents de ce tournoi, je puis affirmer qne Mezzi avait de grandes chances de l’enlever, tout comme Mlle Mercclis gagna l’épreuve pour jeunes filles. En inventant la formule des pins méritants, la F.R.B.L.T. a tout simplement privé la Belgique d’une victoire importante. D'aiileors, pourquoi ne pas s’en tenir an règlement des organisateurs de l’épreuve qui dit textuellement « Compétition pour garçons ci filles qui sont les « champions juniores » de leurs pays respectifs » ? L’on ent l’occasion, au Léopold, de constater la richesse de notre catégorie « espoirs ». Un Froment, par exemple, dont on notera la belle victoire snr Sterne, a déjà une technique très dévelop- Chez les jeunes, filles également, la moisson s’annonce abondante. On connaît Mlle Mercêlis qui, elle, a déjà affirmé sa classe sur le terrain international. Sa victoire en juniore fut nette, indiscutable, mais derrière elle, Mlle J. Cluzeau, au jeu de défense très solide et Mlle Delaby, qui a une manière agréablement variée, affichèrent l'une et l’autre des qualités prometteuses, tout comme Mlle Cumont, qui dut batailler ferme pour enlever l’épreuve scolaire. _ En l’absence des tenants, Ailles Merce- lis-Mczzi, Mlles Cluzeau-Jamar enlevèrent, bieu_ entendu, le « mixed », la finale révélant toutefois les qualités de joueuse de double par l’Anversoise, aille Van den Bemden, qui a certainement de quoi tenir. Olivier DELVILLE. Concours organisé. par les « Amis du Tir » sous les auspices de la Ville de Bruxelles ANNEE 1949 CLASSEMENT VOLONTÉ 1. La Fraternelle (Delrez, Mme De- rooster, Pierre, I.) 79 2. U.F.A.C. Tir National (Hunin, De- greef, Pick) . 79 3. U.F.A.C. St-Josse (Mile Deman, Abramovitch, Oversacq) 77 4. Amis du Tir (Laurent, Sablon, Brisart, J.) 76 5. La Cible (Hainaut, Moeys, Dr Allô) 76 6. La Fraternelle (Cammaert, Rigô, Degeyter) 75 7. Entente (Bailleux, Norbert. Pierre) '75 8. Fraternelle (Chaumier, Derooster, De Bock) 75 9. Entente (Desmet, Jannes. Moens). 74 10. La Fraternelle (Culot, Vertriest, Parys) 73 11. U.F.A.C. St-Josse (Mlle Wytstraete, Dupaix, Wytstraete) 73 12. La Cible (Mathieu. Delval, Vermeulen! ;... 73 13- La Fraternelle (Raes, Coosemans, Verstraeten) 73 14. Entente (Linhoff, Vanderstichel, Leclercq) 73 15. U.F.A.C. St-Josse (De Man. Mi- laire, Malbecq) 72 16. U.F.A.C. St-Josse (DaiwiUe, Jans- sens, Coppens) 72 17. La Cible (Mme Langlais, Van Tuy- com, Wyns) ’71 18- U.F.A.C. Tir National (Leclercq, Vanden ‘ Broeck. Clement) 70 19. La Cible (Mme Stocker, Stocker, Witter) 69 20. Entente (Raemakers, Gruselle, Van Aesbroeck) , 69 CLASSEMENT HONNEUR 1. La Cible (Dr Allô, Hainaut, Moyes) 78 2. La Fraternelle (Chaumier, Derooster, De Bock) 77 3. La Fraternelle (Cammaerts, Rigô, Degeyter) 76 4. La Fraternelle (Raes, Coosemans, Verstraete) 74 5. La Cible (Mathieu, Delval, Vermeulen) , 74 6. Entente (Bailleux, Norbert Pierre) 74 7. La Fraternelle (Delrez, Pierre, L., Mme Derooster) 73 8- U.F.A.C. Tir National (Hunin, De- ctrapf Pîpîf^ <7^ 9. U.F.A.C. St-Jossë"' (De " Man,'" Mü- laire, Malbecq) 72 10. La Fraternelle (Van Coillie, Paes- mans, Carëls) , 72 TOUS LES SPORTS D’Egypte se retire des Jeux Universitaires L’Egypte s’est retirée, jeudi, sans fournir d’explications, des prochains « Jeux Universitaires » de Budapest. Le Conseil sportif universitaire enverra, par contre, une équipe à Milan pour là « Semaine Sportive. »« des étudiants italiens, qui s’ouvre le 28 août. Les championnats de Belgique de série A V- . A Mezzi vainqueur de Toussaint et M mc Zweiffel, victorieuse de M mv de Bary, au cours de la première journée La première journée Confiée cette année au Léopold Club — on s’est enfin rendu compte dans les sphères officiel les que c’est là seulement qu’ils pouvaient atteindre toute leur ampleur1 1 et tout leur ^prestige — l’organisation des championnats de Belgique de Série A, grand événement national de la saison, a été étudiée jusque dans ses derniers détails et c’est avec une précision et une méthode véritablement wimble- doniennes .que les épreuves seront dirigées et conduites à bonne fin, si le temps veut bien être 'de la partie. Les simples qui débutent en ce jeudi dé Fête nationale, s’annoncent comme une belle bataille. Chacun y défendra son classement dans chaque match et l’on sait ce que cela veut dire. Comme il n’y a'pas d’abstention notoire, à part celle de Mme De Meulemeester, les championnats doivent nous donner un tableau fidèle de la valeur comparée de nos meilleures raquettes, ce qui 'ne peut manquer de passionner tout le monde. Mezzi, Vcrbeek et Rooman se distinguent au cours de la matinée L’organisation « à la Wimbiedon » fait sentir ses effets. Joueurs et arbitres occupent les terrains avec une parfaite ponctualité, et comme le temps est au beau, les chairipiojinats s’ouvrént sous les meilleurs' auspicès. - Des huit matches de simple messieurs qui se disputent, quatre se terminent par 3 sets à 0, quatre autres par 3 sets à 1, aucun ne va jusqu’au cinq sets, ce qui ne signifie pas un manque d’équilibre dans les rencontres, bien au contraire. L’on voit le' Beerschotman Rooman, dans un style classique et varié, enlever un set: très mérité à Washer; Verbeek répliquer à la manière agressive d’un Brichant trop erratique, par un jeu tout aussi offensif, manquer de pèu la première manche où il a trois balles de set et s’adjuger’ la troisième manche avant de s’incliner: Kahn monter courageusement à la volée contre Devroe, pour ne baisser de pied que vaincu par la fatigue. Enfin, dans la plus longue partie de la matinée, Moreau jouant mieux qu’à n’importe quel autre moment de la saison, prendre le dessus sur un Vanden Eynde manquant de combativité au cours des phases décisives de la rencontre. Dans les matches achevés en « straight sets », la victoire de Geelhand sur Staf et de Feten sur De Bodt n’étonnent per- sonrie. Mais Déliré, jouant à la perfection, commettant un minimum d’erreurs, surprend par là netteté. de son score réalisé contre Vande Wiele, dont on attendait beaucoup mieux. Plus surprenante encore est la victoire du nouveau champion de Série B Mezzi sur 'le renvoyeur inquiétant qu’est Toussaint. Celui-ci s’accroche pendant un long premier set où il sauve trois balles de set, puis est littéralement surclassé par les volées hautes et basses de notre grand espoir, dont l'exhibition ébahi les plus sceptiques. L'après-midi Les daines prennent possession des terrains tôt dans l’après-midi et le spectacle, il faut bien le dire, n’a rien d’enthousiasmant. Tennis lent, sans inspiration, oû la « renvoyette » est trop souvent à l’honneur. Même la championne de Belgique, Mlle De Borman, joue défensivement, ce qui lui permet d’ailleurs, de battre aisément Mme Isaac, qui prend comme toujours, tous les risques. Le record de la « renvoyette » est toutefois battu par Mme De Bary et Mme Zweiffel. Dans .une partie d’une désespérante lenteur et tout à fait indigne de la série A, Mme Zweiffel finit par vaincre parce que plus résistante. Les Série B, Mme Dubart et Mme Massart font honorable figure ex- Les doubles •. , Entames en fin d’après-midi, les premier tour des doubles de déroulent le plus .normalement du monde, sauf en double daines où l’on voit l’équipe de fortune- Mme- Zweiffel et Svehson, vaincre en deux-sets'la'paire liégeoise Mmes Prion et Delhalle, qui donnait toutes les apparences de l’homégénéité. Mlle De Bor- man-Geelhand en. mixte et Washer-Pri-' chant, ■ en double messieurs, ne semblent devoir craindre personne. Notons pour terminer -une bonne exhibition des jeunes Mlle Ruys-Roonian dans le « mixed » et une victoire intelligament acquise de Mmè Paquet-Mme Coessens en double dames. Dans le sympathique championnat des vétérans, Ewrànk s'impose comme le seul rival possible pour Lacroix,. dont le jeu puissant reste redoutable. Voici les résultats techniques. Résultats techniques - Simples messieurs. Série A, 1er tour : Washer bat L. Rooman 6-2, 6-3,. 3-6, 6-2: Moreau bat Vanden Eynde 9-7, 5-7, 6-4, Le jeune Rooman réussit à prendre un set à Washer. ceptionneliement, contre Mlle Deridder, qui peut aller loin dans ce championnat et contre Mme Van Leer, dont le jeu agressif fait plaisir à voir. Mme Paquet profite de l’extraordinaire nervosité de Mlle Ruys pour faire un beau score. Mlle Dumonccau, plus variée daos sa tactique, se tire à son hone»ir d’une longue explication avec Mme Delhalle, tandis que Mme Prion, sœur de cotte dernière, venge l’honneur familial en dominant Mme Dubois—Domkcn pendant un set, avant pis, Graisse, s’il peut apprendre à mieux de profiter de son abandon. Vande Wiele ' et son vainqueur, le pétillant Déliré. 6-3; Brichant bat Verbeek 8-6, 10-8, 4-6, 6-0; Devroe bat Kahn'6-2, 6-2, 2-6, 7-5: Mezzi bat Toussaint 8-6, 6-1, 6-2; Geelhand bat Stfef 6-2, 6-2, 6-2; Déliré bat Vande Wiele 6-3, 6-4, 6-2: Peten bat De Bodt 6-3, 6-2, 6-2. Simple Dames A. 1er tour : Mme Poes- sens bat Mme Bernaert w. o.; Mme Paquet bat Mlle Ruys 6-1, 6-1; Mlle De Borman bat Mme Isaak 6-2, 6-1; Mme Prion bat Mme Dubois 6-3, abandonné; Mlle de Ridder bat Mme Massart 6-3, 6-4; Mme Van Laer bat Mme Dubart 6-4, 6-4; Mme Zweiffel bat Mme De Bary 6-3, 0-6, 6- 4; Mme du Monceau bat Mme Delhalle 5- 7. 6-4, 6-2. Simple vétérans 1er tour : P. De Ridder bat H, Bolle 6-2, 6-0; C. Hunziker bat F. Dens 8-6, 6-1; Ewbank bat R. Jamar 6-3, 7- 5; Lacroix bat Van Gend 6-0, 6-0; De Ridder bat Hunziker 6-0, 6-0. Double Messieurs Série A 1er tour : Peten-Van den Eynde battent Blomme- De Coninck w. o.; Washer-Brichant battent Rooman-Kahn 6-3 6-4; Lacroix-Geel- hand battent Toussaint-Wielemans 6-2, 6- 3; De Bodt-Delire battent Bolle-Borch, 6-1, 7-5. Double Dames Série A 1er tour : Mme Paquet-Mme Poessens battent Mlle Ruys- Mlle De Ridder 9-7, 7-5; Mme Zweiffel- Mme Swenson battent Mme Prion-Mme Delhalle 7-5, 7-5. Double mixtes 1er tonr : Mlle De Bor- man-Geélhand battent Mlle Marckx- Blomme 6-1, 6-2; Mme Isaac-Brichant battent' Mme Schaan-Ewbank 6-3, 6-1; Mlle Ruys-Rooman battent Mme Poes- sens-Mezzi 6-4, 4-6, 6-1; Mlle De Ridder- Nauts battent Mme Zweiffel-Staf 6-2, 6-3. f Olivier DELVILLE. Drobny et Cernik au Zoute Les deux « exilés » tchèques viennent de confirmer par télégramme leur engagement aux organisateurs du tournoi international du Zoute, qui se déroulera du 10 au 15 août sur les courts du Royal Zoute Golf et Tennis Club, dont le court central a été aménagé pour contenir 3-000 spectateurs. YACHTING Le championnat de Belgique de Chars à Bancs La deuxième journée du championnat de Belgique de chars à bancs s’est déroulée à Middelkerke devant la grande foule. Résultats techniques : 1. SIMOEN, les 12 km. en 24,30 m.; 2. Dumont en 24,54 m.; 3. Chevalier W. Coppens de Hcuthulst, en 25,42 m.; 4, Chevalier de Spirlet, en 26,30 m.; 5. Stoops, en 27,26 m.; 6. Dewulf, en 29, 35 m.; 7. Gassée, en 30,03 m.; 8- Jongen, en 33 m. CLASSEMENT GENERAL 1. DUMONT, 4 pts, en 57' 15”; 2. Chevalier Coppens do Houthulst, 4 pts, 57’ 37”; 3. Simoens, 4 pts, 1 h. 20 sec.; 4. Chevalier de Spirlet, 8 pts; 5. Jongen, 13 pis. ANVERS Départ des garde-côtes anglai% " ; Les deux garde-côtes britanniques « Agincourt » et « Barrosa > sont partis mercredi, après uii séjour d’une semaine dans le port. Le capitaine Swallow, commandant la 4* division de destroyers, a été salué au départ du « Barrosa » paf M. Overlaet, vice-consul de Grande- Bretagne. - ‘ Rapatriement de dépouilles américaines Par les soins de « L’American Graves Registred Command Ant- werp », 800 dépouilles de soldats américains , inhumés provisoirement en Hollande, au Luxembourg et en France, seront rapatriés par le « Caroll Victory », qui quittera le port mercredi prochain. L’activité de ce service de rapatriement touche à sa fin. ANLOY Importants travaux La commune va faire entreprendre d’importants travaux portant sur la réfection de nombreuses routes, le renforcement de la distribution d’eau et le reboisement. Le tout pour une somme atteignant 2 millions de francs. t COURTRAI La Foire commerciale A l’occasion de la deuxième Foire commerciale, qui aura lieu du 23 juillet au 1er août, diverses attractions et fêtes, se dérouleront, dans les locaux du collège St-Amand. Samedi 23 juillet, un cortège précédé de la musique, se dirigera vers l’hôtel de ville, où une réception aura lieu, à 17 h., ouverture officielle. Dimanche 24, dès 7 h. du matin, cortège publicitaire à travers les rues de la ville. Lundi 25, séances cinématographi- jues pour la jeunesse, jeu de marionnettes et concert. Du mardi 26 au samedi 30 juillet visite à prix réduits pour les écoles; concerts, cinéma, attractions di verses. Jeudi 28, journée consacrée aux vedettes du sport. Lundi 1er août, clôture. CORBÎON Travaux de voirie La commune va faire prochainement commencer des travaux de réfection et modernisation des routes et aqueducs sur le territoire ; de la commune pour un total ;de 3,646,353,20 francs. COXYDE M. Orban visite l'exposition florale . Mercredi après-midi, M. Orban, ministre de l’Agriculture, a visité l’exposition de fleurs et de plantes. Cette visite coincidait avec celle des bourgmestres et conseillers communaux des communes voisines. Le ministre a été reçu par M. Van. Bug- genhout, bourgmestre, entouré de M. Van Elslande, commissaire d’arrondissement, de M. De Kinder, échevin d’Ostende, des bourgmes très de Fûmes, La Panne, Houthem, Meulebeke, etc.,, et de nombreux échevins et conseillers communaux Au cours de la visite de l’exposition, un vin d’honneur a été servi. Le ministre et sa suite se sont ensuite rendus aux fouilles où, le bourgmestre de Coxyde a fait un exposé historique de l’abbaye des Dunes; tandis que M. Le Maire, directeur des Services de recherches des musées du Cinquantenaire, qui di rige les travaux, a donné des ren seignements techniques. Le ministre a exprimé son admiration pour la richesse des vestiges déjà mis à nu. CUESMES Distinctions Cent nonante-trois membres du personnel des Charbonnages du Levant et des Produits du Flénu, se sont vu décerner des décorations industrielles. M. Ledru, . directeur- gérant, M. le bourgmestre Delhaye, M. Linard, ingénieur principal, au corps des Mines; M. Crévie, délégué ouvrier à l’Inspection des Mines, étaient présents. L’Harmonie de Cuesmes prêtait son concours à la cérémonie. DISON Les floralies disonaises Les floralies disonaises, organisées par la Sociéfé royale d’Horticulture, se dérouleront du 20 au 22 août, avec la collaboration de nombreux horticulteurs et agriculteurs - de la région. GENCK Nouvelles cités minières Plusieurs cités minières et ouvrières ont été construites dans les dernières années, notamment à Wa terschei, Winterslag, et Zwartberg. 194 nouvelles habitations pour employés et ouvriers vont être élevées au lieudit « Vlakveld ». Toutes les maisons sont déjà vendues. En outre, à Waterschei et à Ter- mien, la construction de nouvelles cités est entreprise. HOUFFALIZE Création d'un orphelinat Le conseil communal a approuvé lors de sa dernière séance la décision de la C.A.P. tendant à construire un orphelinat sur le territoire de la commune. JUMET La marche militaire de la Madeleine Dimanche 24 juillet prochain, la célèbre « Marche de la Madeleine dont l’origine remonte en des temps immémoriaux, fera sa sortie an nuelle. La marche part de Heigne, sous Jumet, à 5 heures du matin et y rentre vers 11 h. 1/2, après être passée par Roux, CourceÛes, Viesville, Thiméon et Gosselies, et après que pèlerins et « marcheurs * aient accompli le pas de danse traditionnel à la fameuse « Terre à l’danse ». MONS Funérailles du capitaine Regnard Les funérailles du capitaine Raoul Regnard ont eu lieu en présence de nombreuses personnalités militaires, parmi lesquelles le général Wàege- mans, le général Demoet, le colonel Woussens, attaché à la mission'militaire belge en Allemagne, le colonel Houyoux, commandant la province, et les colonels Lannay et Vande- brande. ". '. De nombreuses délégations de groupements patriotiques môntois assistaient également à l’enterrement, ainsi que la musique de l’Aviation. Après un service funèbre célébré en l’église Notre-Dame de Messine, l’inhumation a eu lieu au cimetière communal de Hainain. SAINT-JOB IN ’T GOOR Journées d'étude^ Les journées d’études de la section de la J.O.C. se sont ouvertes sous la présidence de M. Joseph Hôu- thuys. Elles ont pour objet l’étude de la question du travail des jeunes. LIB1N Distribution d’eau L’administration met en adjudication d’importants travaux à effectuer à'la distribution d’eau consistant notamment en la construction d’un château d’eau et d’une station de pompage avec équipement électro-mécanique. Le coût des travaux est estimé a près de 800,000 francs. • NAMIIR A l'exposition provinciale La Chorale royale des Invalides, de Bruxelles, sous la direction de M. Alfrëd Dupuis, donnera dimanche matin, 24 juillet, à l’Exposition provinciale de Namur, un concert « a cappella », et fera entendre deux de ses solistes : MM. Quenon et Beeckman, ainsi que Mlle Hellemans, cantatrice, et les Zingarellas, duettistes de la radio et des grands concerts. Elle interprétera au monument aux morts l’hymne : « Gloire aux Héros !» et le soir se produira dans ùn grand bal chanté avec orchestre.  Au Jeune Barreau Le tournoi d’éloquence du Jeune Barreau a été remporté brillamment par M ss Guiot et Lefèvre, qui avaient développé l'e sujet : « Sérum de vérité ». SURICE L’anniversaire des fusillades Au soir du 24 août 1914, l’arrière- garde française arrêta l’avant-garde ennemie poursuivant son invasion venant de Dinant. La- bataille dura environ deux heures. Les Allemands subirent ,des pertes sensibles. Pour se venger, ils mirent le village à sac et l’incendièrent : des 134 maisons, huit seulement restèrent debout; 64 habitants sur lés 450 furent fusillés le matin du 25 août. L’aînéé des victimes était âgée de 87 ans; 39 furent abattus en masse par un peloton d’exécution. Les autres dans leurs maisons, ou au moment où ils prenaient la fuite. Le 24 courant, le monument élevé à la mémoire des victimes sera fleuri et un service solennel sera célébré. ' ■ THUILLIES Propagande aérienne Des séances de vulgarisation aérienne, de démonstration et de baptême de l’air, auront lieu les 23, 24 et 25 juillet. TAMINES Le pont-route sur la Sambre Depuis quelques jours, les travaux du pont provisoire sur la Sambre ont commencé. - La durée des -travaux sera d’environ deux mois. Après quoi débuteront les travaux du pont définitif qui dureront un an et demi et coûteront près de quinze millions. Le trafic ne sera pas interrompu.  i Le pont du chemin de fer Depuis le 21 mars, les travaux de reconstruction du pont de .chemin de fer sur la Sambre entre Aiseau et Tamines sont commencés. Avec deux mois d’avance sur le planning, le pont provisoire d’une portée de 80 mètres vient d’être terminé et sera mis en service dans quelques jpurs. Puis commenceront les travaux de l’ouvrage d’art définitif qui sera le plus beau et le plus important de la ligne : il sera d’une seule portée de 61 m. 30. Il sera mis en service vers septembre 1950 et coûtera 20 millions. fi - THIRIMONT /Circulation, rétablie La route conduisant au village de Thirimont au départ du lieudit •r Sartiaux » le long de la . route Mons-Chimay, vient d’être rouverte à’ la circulation après réfection complète. WASMUEL > Remise d'un drapeau Devant une assistance nombreuse, un v drapeau a été remis solennellement à la section locale de là F.N.I., à.l’Hôtel communal. La section fut reçue par M. le bourgmestre Evrard Doyen, entouré du Conseil. _M. Aimable Hoyois qui, durant plus de 25 ans s’est dévoué à la causé de la Fédération, fut ensuite décoré de la Médaille d’argent de la Reconnaissance. TRAINS SPECIAUX A l’occasion des représentations du « Jeu de l’Agneau Mystique » au cours du mois d’août à Gand, la S.N.C.B. mettra en marche les trains spéciaux suivants : Bruges - Eecloo - Wondelgem - Gand (Dampoort), les 7,15 et 21 août omnibus). Ostende - Bruges - Aaiter - Gand- Saint-Pierre, les 11, 15 et 28 août (omnibus).  î Saint-Nicolas - Lokeren - Gand (Dampoort), les 7, 15 et 21 août (omnibus) Saint-Nicolas - Termonde Schellebelle Wetteren - Gand-Saint-Pierre, les 11 et 28 août (omnibus). Les voyageurs au départ de Bruxelles, Anvers, Malines, Alost et Denderleeuw disposent de plusieurs trains pour se rendre à Gand. ; Pour assurer le retour de ces participants, un train spécial sera organisé au départ de Gand-Saint-Pierre, les 7, 14, 15, 21 et 28 août. De plus, un service spécial d’autocars sera prévu pour rapatrier les voyageurs de l’agglomération bruxelloise, dès l’arrivée du train spécial à Bruxelles-Nord. Coût : 15 francs, à payer lors de l’inscription.  ' La S.N.C.B. accordera une réduction de 35 p. c, aux voyageurs utilisant les trains spéciaux. Les billets de chemin de fer pourront être obtenus aux guichets des gares de départ, à partir du mercredi 27 juillet, conjointement avec les tickets d’entrée au « Jeu de l'Agneau Mystique ». Pour le voyage « aller » vers Gand, les voyageurs seront autorisés à utiliser les trains qui se prêtent le mieux au déplacement. Prière de consulter les affiches dans les gares. Pour tous renseignements complémentaires prière de s’adresser aux bureaux de tourisme de la S.N.C.B. : Gare de Gand-Saint-Pierré, téléphone 549-26 ; Gare d’Anvers-Central, téléphone 258.39, poste 39; Gare de Bruxelles-Nord, téléphone 18.30.50, poste 249. *** Soucieux de répondre aux desiderata de sa clientèle, la S.N.C.B. a organisé, depuis le 16 juillet, dans certains trains, un service permettant aux voyageurs de se • faire servir dans leur compartiment des boissons et des comestibles divers. Ce service est organisé dans les trains ci-après ; Ligne Bruxelles-Ostende et vice-vérsa : 1) au départ de Bruxelles- Midi : 7.30, 8.45, 12.20 (sauf sam. et dim.), 12.32 (sam. seulement), 18.40 et 19.45; i 2) au départ d’Ostende-Quai ; 6.26, 10,14 (sauf le dim.), 16-08, 17.37, 21.08- Ligne Schaerbeek-Bruxelles- Q.-L.-Arion-et vice-versa ; 1) au départ de Schâerbeek : 7.06; 2) au départ d’Ar- ion : 16-20. Cet essai sera suivi de près et éventuellement l’organisation nouvelle sera étendue à d’autres trains directs. & Dimanche, 24 juillet 19-19 : autorail spécial^ vers Audenaerde et Ypres. Circuit en autocar à travers les collines de la Flandre Occidentale. ; Départ ^de Bruxelles-Midi à 7 h. 25, retour à 21 h. 07. Programme, : Visite guidée des villes d’Auderiaerde et d’Ypres. Circuit en autocar : Ypres, Mont Kem- mel. Belvédère et ossuaire français, Mont- Rouge, Etangs de Dikkebusch, Ypres. Prix forfaitaire au départ de Bruxelles- Midi : 163 francs. Les billets combinés sont en vente, jusqu’à vendredi 22 juillet aux guichets des gares de Bruxelles-Midi (guichet 7) et de Bruxelles-Nord (guichet 5, salle 'es bagages, rué du Progrès). Pour tous: renseignements complémen- ires, prière de s’adresser au Bureaü de Tourisme de Bruxelles, téléphone 18.30.50 poste 249. — RECONSTITUTION D’UN CRIME. Mercredi dans l'après-midi,’ conduit par M. le Substitut de l’auditeur militaire Charlet, le parquet de Mons a procédé à la reconstitution du crime qui eut lieu rue de Lapaa. dans la nuit du 5 au 6 octobre 1943. sur la personne de M. Samain. Les prévenus Plumât. Mathieu Gaston. Audin Marcel. Renard Adelson, sont en aveux, mais contestent le fait que quatre coups de feu auraient été tirés. Selon les déclarations, le guetteur Marcel Audin, qui se trouvait dans la rue face à l’immeuble tira sans l’atteindre sur Samain fils, deux coups de feu, tandis que Léonoard Plumât n’aurait tiré qu’une balle de son revolver 7,65, qui atteignit mortellement la victime. C. (M) — RENVERSES PAR UN CAMION.  Deux jeunes gens de vingt ans qui s’étaient engagés dans le sens interdit pour la circulation sur la route de Charieroi à Bruxelles, dans Ta traversée de Genappe, ont été fauchés par un camion conduit par M. Georges Stassin, de Marcinelle. Les deux jeunes gens tenaient leur vélo à la main lorsqu’ils furent surpris par le véhicule. L’un d’eux, M. Henri Dellis, de Loupoigne, atteint d’une fractüre du bassin, est décédé peu après son arrivée à la clinique d’Ottignies; l’autre cycliste, Mlle Jeanne Glibert, d’Ottignies, a eu une jambe fracturée. L.- gendarmerie de Genappe a fait les constatations d’usage et le Parquet de Nivelles est descendu sur les lieux. V. G. — TOMBEE D’UN TRAM. Mercredi après-midi, Mme Constance Mertens, domiciliée à Erem- bodegem, est tombée d’un tram place Rogier. Blessée, elle a été transportée à l’hôpital St-Pierre. V — CHUTE GRAVE D’UN MOTOCYCLISTE.  Mardi soir, vers 18 h., M. Pottie, sous-commissaire de la ville _de Roulers, passait en moto chaussée d’Ardoie lorsqu’il fit une chute en voulant éviter une fillette. Il fut relevé sérieusement blessé à la tête. H. (R.). — PECHE DANGEREUSE. Le chalutier ostendais « Ecuador », appartenant à MM. Libin et Laforce, était à la pêche lorsqu’une mine fut prise dans le chalut, près ce la bouée Westouter Ruiting. Le patron tir la mine hors de la zone de pêche, à 5 milles de la bouée, et abandonna le chalut. Le « 0-256, Maurice-André », appartenant à M. Jules Degramve, eut également une mine prise dans le chalut près de la bouée 51B. Le chalut fut abandonne. B. (O.). — COUPS DE COUTEAU. Un drame rapide dont les mobiles restent inconnus s’est déroulé rue Sylvain Guyaus à La Louvière, mercredi, vers 1 h. 30 du matin. Un inconnu a frappé- de deux coups de couteau le Polonais Emile Mazga, 29 ans, résidant rue de Bouvy à La Louvière. La victime, atteinte dans le dos, a été transportée à l’hôpital civil de La Louvière. Son état est très grave. On croit qu’un poumon a été atteint. Le parquet de Mons conduit par le juge d’instruction Leclercq est descendu sur les lieux. Plusieurs étrangers ont été interrogés. L. (L.L.). — CHUTE GRAVE D’UNE CYCLISTE.  Mercredi matin, Mme Gaston Roland de Boussoit roulant à vélo à Strépy fit une chute violente et se blessa sérieusement au visage. — CYCLISTE RENVERSE. Mercredi après-miai, rue Gravis à Péronnes-lez-Binche, un camion d’une firme de Mignault a renversé un cycliste, le jeune Georges Guer- lement, 11 ans, de Péronnes qui, la jambe droite fracturée, a dû être transporté à la clinique de La Hes- tre. Le Parquet de Mons est descendu sur les lieux de l’accident. L. — INCENDIE A WAEREGEM. Un incendie s’est déclaré chez M. Gentille Dekeyster, habitant rue Basse, à Waeregem. Une grande quantité de déchets de lin a été la proie des flammes. Les pompiers ont pu sauver les bâtiments environnants. V. (W.) — LA VICTIME EST DÉCÉDÉE. M mc Marguerite Savoye, 51 ans, qui avait été victime d’une tentative de meurtre, rue de la Tour, à Ber- chem, a succombé mercredi après- midi a ses blessures. On se rappelle que le meurtrier, Joseph Noeninckx, 46 ans, avait mis fin à ses jours en se jetant dans le canal. — MENACES DE MORT. La gendarmerie de Herstal a mis en état d’arrestation le neveu de M. Lambert, de Milmort, qui a menacé son oncle d’une carabine. — A TRAVERS UNE VERRIÈRE Dans la nuit de mardi, les habitants d’un immeuble > de la rue de Rotterdam, à Anvers, furent réveillés par un bruit de bris de glaces. Ils découvrirent, gisant à terre dans un état grave, le jeune marin danois Kaj Kristensen, 19 ans, qui était tombé à travers une verrière. Le marin n’avait jamais été aperçu précédemment dans la maison. Kristensen a été hospitalisé. — ISSUE FATALE. M mu Ursule Van Pelt, 63 ans, qui est tombée mercredi dernier dans une_ cage d’ascenseur, à Anvers, est décédée à l’hôpital. — NEUF NOCES D’OR A FLEU- RUS. Neuf couples fleurusiens comptent cinquante années d’union. Trois cl entre eux ont accepté l’invitation de l'administration communale de les célébrer le 24 juillet. Il s’agit de M. et Mme Télesphore Dumont, mariés le 3 juin 1899, de M. et Mme Hubert Delfosse, mariés le 1er avril 1899 et de M. et Mme Oscar Piedfort, mariés le 5 août 1899. Les autres couples sont ; M. et Mme Nestor Evrard, mariés le 8 avril 1899; M. et Mme Auguste Monnon, mariés le 22 avril 1899; M. et Mme Paul Bivort, mariés le 22 novembre 1898; M. et Mme Henri Laurette, mariés le 10 décembre 1898, et M. et Mme Hubert Henriet, mariés le 1er octobre 1898. V. G. — Les époux Pierre 'Collier-Van der Vreken, chaussée de Malines, à Baesrode, ont célébré leurs noces d’or. — La commune de Ohey a célébré, au milieu de l’enthousiasme général, les noces d’or des époux Del- vigne-Léonard. Les époux jubilaires ont été reçus par le bourgmestre Dubois, entouré de ses conseillers. 9 _— Jeudi matin, dans le cadre des fêtes nationales et communales, les groupements patriotiques et la population de Moignelée ont célébré les noces d’or des époux Léopold Monnom et Anna Doucet, demeurant rue de Fleurus. B. (T.) — UN RECHAUD EXPLOSE. M mo Grizet-Gourman, domiciliée rue de la Lys, à Pont-Nieppe, près de Ploegsteert, a failli perdre la vue à la suite de l’explosion du réchaud à alcool sur lequel elle faisait chauffer du lait. Elle a été admise à l’hôpital. Ses brûlures, bien que sérieuses, ne mettent pas ses yeux en danger. L. (M.) — LES MEFAITS DE LA FOUDRE.  La foudre a causé de sérieux dommages à l’habitation de M. G. De- pickere, au lieudit * Elle », à Corte- marck. M. Depickere et des membres de sa famille ont été en outre blessés. W. (D.) CHAL - LAND'S |de Nuits St-Georges Jus de raisins sans alcool. Dans les épiceries et négociants en vins. Pour le gros ; DOCK, 8, rue'de la Sa- blonnière, Bruxelles. T. 17.25.27 50322 — UN OBUS DANS UN CHAMP. Accompagné de ses deux enfants, Joseph, Il ans, et Thomas, 10 ans. le cultivateur Henri Van Heusden travaillait dans les champs. Il trouva un objet qui avait la forme d’un obus et le jeta dans le fossé. Quelque temps après, son fils Joseph découvrit l’objet qui, cette fois, fit explosion. L’enfant fut grièvement blessé ejt transporté à l’hôpital de Genk. Son frère n’a été que légèrement atteint. P. (G.) — CHUTE DANS L’ESCALIER. En descendant de l’étage, Mme Lembrée V., 71 ans, de Wéris, est tombée à la renverse dans l’escalier. Dans sa chute, elle s’est fracturé la jambe gauche. P.(I.) — BLESSÉ PAR UN CHEVAL. Mercredi, dans la matinée, un cultivateur, M. Henry Degand, demeurant rue Emile Roger, à Basè- cles, a été grièvement blessé à la cuisse par une ruade de cheval. F. — VOL PAR EFFRACTION. Mercredi, vers -3 h. du matin, des voleurs se sont introduits chez M. Montaine-Six, négociant en tissus et lingerie, rue de Wervicq, à Comines, et ils emportèrent des marchandises pour une somme assez importante. Un individu a été arrêté sur le territoire de Wervicq, porteur de marchandises dont il ne put prouver l’origine. L’enquête se poursuit. D. (C.) — SANG-FROID. Un autocar de la ligne Ostende- Courtrai, pilotée par M. Termote, traversait Rumbeke, avec 40 passagers. A ce moment, un ressort s’étant brisé, le véhicule bascula dangereusement. Craignant que l’autobus ne verse au milieu de la route, le chauffeur le dirigea contre le mur de l’hospice qui fut défoncé sur une largeur de 5 mètres. Un à un, guidés par le chauffeur, les passagers purent sortir par la porte arrière. Personne né fut blessé. Précisons qu’une vieille femme, assise sur le seuil de sa porte, fut tellement saisie qu’elle dut être hospitalisée. D. C. — LA PESTE PORCINE. La peste porcine a été constatée à Ursel ; sept porcs sont atteints, neuf autres sont suspects. — LA «COCOTTE» EN RÉGRESSION.  L’épidémie de fièvre aphteuse est en sérieuse régression dans tout le pays. D’après les statistiques établies par les vétérinaires agréés de l’Etat, alors que la quinzaine précédente la maladie sévissait dans 11 communes, le fléau ne règne plus ; présent que dans 7 communes. — HECATOMBE DE POISSONS. Des milliers de poissons morts flottent à la surface de l’eau, dans la Dendre, par suite de déversements d’eaux polluées. — BLESSÉ PAR UN CAMION. Passant à vélo, rue Grimard, à Montignies - sur - Sambre. M. Emile Lenglenne, domicilié à Gilly, a été renversé par un camion automobile. M. Lenglenne porte de graves blessures à la tête et aux membres. L. — ARRESTATION D’UN ESCROC.  La police anversoise a arrêté Léon De Clercq, 30 ans, sans domicile, recherché pour vols et escroqueries, et condamné à 3 ans de prison. De Clercq, en sa qualité de représentant d’une brasserie, recueillait des sommes d’argent dans des auberges et des cafés, alors qu’il avait quitté la firme. * — ACCIDENT DE LA MINE. Au puits Saint-Théodore, à Mar- chienne-au-Font, M. Robert Devawe, 40 ans,' de Marchienne, était occupé à l’entrée du puits, lorsqu’il fut happé par une cage et eut la tête coincée entre celle-ci et un taquet. Il a été grièvement blessé à la gorge- et au visage. L. (C.) — INSOLATION MORTELLE M““ Léonide Van Eeghem, âgée de 61 ans, a été frappée d'insolation alors qu’elle se promenait sur la plage à Ostende. Un médecin appelé d^urgence ne put que constater le décès. — LE CHARBON BACTERIDIEN Le charbon bactéridien a été constaté à Sart, sur une bête bovine. — ELLE VOULAIT JOUER A LA MAMAN. Tout un quartier de Londres a été mis en émoi, mercredi, par 1er exploits d’une « voleuse d’enfants », âgée de 8 ans. La fillette avait profité de l’absence ou de la distraction de trois mamans pour s’emparer de leurs bébés, âgés de six à huit mois. Arrêtée par la police après plus de deux heures de recherches, elle a déclaré qu’au lieu d’aller à l’école, elle avait décidé de * jouer à la maman » avec de vrais bébés. La police a rendu la fillette à ses parents en leur demandant d’expliquer à leur fille qu’elle devait se contenter de jouer avec ses poupées. — TENTATIVE DE SABOTAGE Som ce titre, nous avons relaté la semaine dernière, « que des ouvriers occupés dans une galerie du charbonnage de Wérister, à Beyne- Heusay, avaient surpris un sujet italien du nom de Zanetto, au moment où celui-ci lançait une rame de wagons vers le puits Le saboteur avait omis de faire fonctionner l’aiguillage et les berlines se dirigèrent vers une voie de garage ». La direction du charbonnage nous prie de faire remarquer que l’ouvrier intéressé a, il est vrai, commis une imprudence qui aurait pu avoir de graves conséquences; mais l’enquête du Parquet et de l’administration des Mines n’a relevé à sa charge aucune: intention malveillante, et a écarté toute idée de sabotage.  — DRAME DE L’ALPINISME. Un étudiant en médecine, Philippe Dupont, âgé de 20 ans, domicilié à Lille, qui passait ses vacances à Villard d’Arène, près de La Grave, faisait avec quelques camarades, des exercices d’escalade à la source de la Romanche. Pour une cause inconnue, Philippe Dupont, qui assurait la cordée, glissa et fit une chute de sept mètres. Transporté à l’hôpital de Briançon, il décéda peu après son admission. L.(M.). — DECOUVERTES DE GROTTES.  De nombreuses grottes, avec cours d’eau souterrains, viennent d’être découvertes à Mira de Aire (Portugal). L’accès en est difficile et leur splendeur pousse les autorités à faire les travaux nécessaires pour en faire un site touristique de premier ordre. ? — REPRESAILLES. Malgré la mobilisation de la garde nationale, dans la région de Grove- land (E.-U.) en vue d’empêcher le lynchage de quatre noirs arrêtés pour avoir maltraité une jeune femme blanche, dont ils dévalisèrent le mari, des incendiaires ont mis le feu à un groupe de maisons habitées par des noirs et situées à sept kilomètres de la ville. Cinq maisons ont été détruites par .Je feu, dont l’une était habitée par le père de l’un des trois noirs incarcérés.  CRISPBREAD K. B. aliment croquant Danois rend J la sveltesse et combat î’embon- | point. Dans les magasins d’alimentation. Pour diabétiques, demandez circulaire au distribut. DOCK, 8, rue de la Sablonnière Bruxelles. - Tél. 17.25.27. 50323 A LA RADIO NOTRE SELECTION Vendredi 22 juillet I. N. B. - Ondes françaises (483,9 m., 620 kcs). — 9 b. 10 : (D.) : Programme symphonique : Respighi, Gould, De wanger. — 12 h. 05 : (D-) : Parade d’orchestres. — 12 h. 30 : Orchestre Radio. ' — 13 h. 15 : (D.) Programme de casino : Rossinî, Haendel. Weber, Verdi, etc. — 14 h. 15 : (D.) Programme intime. — 15 h. : (D.) Musique légère. — 16 h- ': Tour de France. — 17 h. 05 : Intei-views. — 17 h. 10 : L’Heure claire. — 18 h. : Emiss. spéc, pr les troup. belges. — 18 h. 30 : Les Choeurs de la R.N.B. — 18 h. 45 : (D.) Concert populaire. — 19 h. 15 : Tour de France. — 19 h. 30 : La Tribune • libre politique (P.S.C.). — 19 h._ 40 : Disques. — 20 h. : Concert varié. — 21 b. 15 (D.) Musique pr deux pianos. — 21 h. 30 : (D.) Deux orchestres amé ricains. — 22 h. 15 : Musique de chambre.  N. I. R. - Ondes flamandes (321,9 m., 932 , kcs). — 8 h. 05 : (D.) Musique variée. —r 9 h.' 05 : (D.) Un refrain, matinal. 12 h. : Orchestre Geraldo. — 12 h. 32 : (D.) Orchestre Weens. — 13 h. 15 : (D.) Concert de casino : Lalo, Delius, Enrsco, etc. — 14 h. : (D.) Pages d’opérettes. — 17 h. : (D.) Danse de matelots russes, Ghliere. — 17 h. 30 : The Five Melodians. — 18 h. : (D.) Orchestre Robm-Hood. — 18 h. 15 : Causerie protestante. — 19 h. 30 : La Chorale enfantine St-Roch. — 20 h. : (D.) Musique de film. — 20 h. 30 : Orchestre sy»nphonique : Haendel, Britten, etc. — 21 h. 30 : (D.) Orchestre Melachrino. — 22 h. 15 : (D.) Musique de danse. — 22 h. 55 : (D.) Une œuvre de Scholl. BRUXELLES III (233.5 m., 1.285 kcs). — 10 h. : Relais d’Anvers. — 15 h. : Relais de Courtrai. BRUXELLES IV (345,6 m.,\ 868 kcs). 18 h. : Namur. — 18 h. : Pr les cantons de l’Est. — 18 h. ■ 25 : Namur. NAMUR (201,1 m., 1.492 kcs, 300 wts). — 10 I». 02 : (D.) Concert Franz Liszt. — 18 h. : (sur 345 m.) Radio-Courrier. — 20 li. : Théâtre wallon : Li bele Amour, de P. Marchand. LIEGE (263,2 m., 1.140 kcs). — 20 h Théâtre du Trocadéro : « N'a Liège qui bouge ». HAINAUT (20,1 ni, 1.492 kcs, 300 wts). — 18 h. 50 : Le P’tit Bar. GAND (204,8 m., 1.465 kcs). — 18 h. : Extr. d’opérettes. ANVERS (199,8 m., 1.502 kcs). — 14 h.30: La Procession nocturne, Rabaud. COURTRAI (202,3 m„ 1.483 kcs). — 14 h. 52 : Sept danses roumaines, Bartok.  LIMBOURG (202,3 m., 1.483 kcs). — 10 h. 10 ; Œuv. de Tchaïkowsky, Schubert, Prokofieff, etc. LÉOPOLD VILLE (30 m. 71). — 18 h. 20 : Concert Promenade. B. B. C. - Home Service (342, 296, 449, 285, 373, 296 m.). — 8 h. 20 : Orchestre des Pompiers de Londres. — 9 h. 05 : Récital de chant. — 11 h. : Le nouveau Trio Fro Musica ; Beethoven, Mozart. — 12 h. : Orchestre Jack Coies. — 13 h. 40 : Les Montmartre Players. — 22 h. 15 : Récital de violon, Beethoven.  B. B. C. - Llght programme (1.500, 261 m.). — 12 h. 30 : Scottïsh Orchestra : Schubert, Grieg. 17 h. 15 : Orches tre Geraldo. — 20 h. : Extr. de Carmen, Bizet. — 23 h. 30 : Orgue de fantaisie.  B. B. C. - Third programme (514,6, 203,5 m.). — 21 h. 30 : Festival d’Aix-en- Provence : Rossini, Clementt, Ravel, Schumann, etc. FRANCE. - Programme national (431, 278, 215, 224, 1.648 m.). — 12 h. 30: Orchestre de Strasbourg : Roger. — 20 h. 30 : (D.) Variations sur un thème de Corelli. — 20 h. 35 : Pièces pr violon : Fiocco, de Falla, etc. FRANCE. - Programme parisien (386, 247 m.). — 13 h.. 35 ; Fernand Boileau et son orchestre. — 18 h, 49 : Œuv. pr piano : Sarasate, Wieniavsky, etc. — 20 h. 20 : Gala - du Casino municipal d’Evian. — 22 lu : Variétés. RADIO-LILLE (247,70 m.). — 19 h. 49 ; Depuis la Foire commerciale de Lille. SUISSE. - Sottens <443 m.). — 12 h. 25 : Œuv. viennoises : Strauss, Lanner. — 13 h. 20 : Airs de la Pérlchole, Offcn- bach, — 13 h. 30: Œuv. de Wagner. — 17 h. 45 ; Quatuor en do min., Fauré. — 21 h. 30 : Concert symphonique : Rossini, Clementt, ; : Ravel,. Rivier.— 22 h. 35 : (D.) Musique variée. SUISSE. - Beromnnster (539 m.). — 18 h.; Orchestre Cedrlc .Dumont. — 20 h.: Chœur des hommes de Bâle. — 21 h. 15: Concert symphonique : Schoek, Liszt. — 22 h. 05 : Douze études de Debussy, i SUISSE. - Monte Cencri (257,1 m.). — • 17 h. 30 : Danses variées. —* 21 h. 15/î Pages d’opérett. viennoises. — 21 h. 30 : Soli d’orgue. — 22 h. : Mélodies et rythmes d’Amérique. — 22 h. 20 : Chansonnettes. TCHECOSLOVAQUIE. - Prague I (470,2 m.). — 22 h. 15 : Musique de chambre’: Smetana, Janacek. HOLLANDE. - Uilvcrsum I (301,5 m.). — 9 h. : Récital de chant : Haydn, Brahms. — 11 h. 45 : Chœur Cantus Fopularum : Strategier, Toebosch. — 15 h. 30 : Orchestre Métropole. — 18 h.: Orchestre récréatif, — 20 h. 12 : Corps royal de musique militaii'e. — 21 h. 55 : Fragments d’une opérette de Heuber- ger. — 23 h. 15 : Orchestre Sympho- nette. HOLLANDE. - HÜversum II (415,5 m.). — 9 h. : Musique de chambre de Schubert. — 10 h. 45 : Chants populaires espagnols. — 11 h. : Musique de Khat- chatourian — 14 h. 20 : Orchestre de chambre. — 15 h. 20 : Orchestre de • chambre : Mozart. — 16 h. : Programme français. — 17 h. : Orchestre du Concertgebouw : Scriabine. — 18 h. 15 : Orgue et chant. — 20 h. 05 : Musique religieuse. — 23 h. 15 : Symphonie n* 7, de Beethoven. LUXEMBOURG (1-293 m., 232 kcs, 150 kwt). — 16 h. 30 : Concerts récréatifs. ’ — 20 h. 50 : L’Heure lyrique : Samson et Dalila. MONTE CARLO I (50 m. 65, 49 m. 71). — 22 h. 45 : Tangos par l’orchestre Pesenti. MONTE CARLO II <313 m., 959 kcs), — 19 il. 09 : Chansons préférées. NORVEGE (479 m.). _ 21; h. 45: Chant et piano : Cherubini, Pergolèse, Haendel. — 22 h. 30 : Orchestre Philharmonique de Londres : Mozart. SUEDE (426 m., 1.389 m.). — 20 h. 15 : Concert symphonique. — 21 h. 15 : Suite de concert. — 22 h. 30 : Musique légère. ITALIE I (420,8, 221,1, 230,2 m.). — 17 h.: Musique symphonique. — 19 h. : Musique d’opéra. — 22 h. 10 : Orchestre Radio. — 22 h. 50 : Chansons. ITALIE II (238,5, 491,8, 304,3, 245.5 mO. ' — 17 h. 30 : Musique d’orchestre. 18 h. : Musique de chambre. — 20 h. 40: Musique brillante. LES THEATRES Vaudeville : Dernières de : <c Vous n’avez rien à déclarer ? ». Alhambra. — La grande opérette 1900 : « Chansons de Paris ». Gaîté. — ' La revue-fantaisie : « La P...aîï: respectueuse ». Château de Beërsel. — Samedi 23, à 20 h., dimanche 24, à 15 h. 30 et 20 h. : « Yolande de Beersei ». Locat. 48.49.76. Folies-Bergère. — De l’humour bruxellois avec ; « Brussel voile gaz ». Vendredi 22 juillet VAUDEVILLE : 20 h. 30 : « Vous n’avez rien à déclarer ? »., ALHAMBRA : 20 h. 30 : « Chansons de Paris ». GAITE : De 14 h. 45 à 22 h. : < La P...aix respectueuse ». FOLIES-BERGERE : 20 h. : « Brussel voile gaz ». TAVERNE DU PALACE : 16 h. 30 et 20 h. 30, spectacle de variétés. LA JOURNEE VENDREDI 22 JUILLET Place de Brouckcrc : Salon de l’Affiche (jusqu’au lundi 25 juillet). ONGUENT ROSE du curé de Boussoit Ce remède est merveilleux pour le traite- ment de toutes les maladies de la peau : dartres, boutons, démangeaisons, rougeurs des yeux et des paupières REMEDE PECTORAL du curé de Boussoit Sans rival pour le traitement des maladies de poitrint et préventif pour les •prédisposés. En .pharmac 50321 bnpr, M.-Tb. Rossel, 54, rue Gachard. Bfiuc. Siège de TAg. Rossel, 122, xuo Royale, Br.
