JCeANNÈEj Vendredi 17 Novembre i906J?Editioa B No3M ABONNEMENT pour toute la Belgique t S «dois» fr.2.26; 6 mois, (r, 4.25; 4 an, 8 fr* te SOIR est distribué dût* toute t’aggloméra tion bruxelloise ( rez-do» chaussée) contre S O centimes par mois, montant des frais d’envol*. - 4 Abonnement d’étage : CO cent* par mots* Hollande et Grand-Duché; <6 fir. par an* taya de l’Union postale 24 tr. par an. Qn peut * aoonner à lents {es bureau» de faste et mas facteurs en tournis* TIRAGE: *50,000 EXEMPfi Paraissant en 6.8.10, ou 12 pegea. ROME Maigri Ses réformes louables qui y ont été Introduites au cours de ces ücriuèrcs années, rorganisaüon de nôtre Bibiiotticque royale est encore loin de réaliser le summuu de la pe-rfec- ? ùan. On a vu, notamment par le vol qui y a été commis il y a quelques semaines, que la surveillance y laisse beaucoup a désirer. Les lecteurs, d'autre «part, se «plaignent dw» lenteurs du- service et réclament l’ouverture de la -salle de lecture pendaut la soirée. Y a-nl moyen do donner facilemeni, et sans trop de Irais, satisfaction au public? Rien de plus «aise si l’on veut bien s’inspirer dit principe que la bibliothèque no doit pas être considérée comme uaie collection de livres, mais comme uu ins tome ut de travail offert à tous, et. dans les meilleures conditions possibles. Actuellement toivt y est organisé de telle sorte quse l'initiative de ses fimoiiouitairos est nulle, et que les lecteurs n’y -trouvent a/uicune dos facilites qu’ils sont en droit d’eui exiger.Les employés y sont classés sülon une hiérarclup absurde et y touchent des t-ra item ents donsoirea. Les diverses sections.®e. ressentent de co vice fondamental et aie Tendent o>as tous les services qu’on pourrait en attendre. lin court exposé de leur «règlement organique fera mieux comprondre les défauts qui paralysent leur actrou. et nous per- aïottro, eu mCme temps, de proposer les réformes qui paraissent d une application imrné; dtat-e et facile. A la tête de la Bibliothèque royale il y a. comme on le sait, un conservateur en chef. Cet nomme es b ian véritable forçat. 11 a. dans ses attributions, .tontes les besognes d'adrutnistTa- >ion et de direction de rétablissement, la. comptabilité, les travaux intérieurs. même-ceux de l’qrdrG le .plus infime, et il est.ru ouüre.ciKurgé d’acheter seul tous les livres nouveaux, qu’ils traitent de science ou d'art, de médecine, d'électricité, de. sociologie,-d'histoire pu de littérature 1 C’est tout bonnement effrayant I La simple énumération de ses fonctions «suffit à démontrer i’impossibiliié oû ii est de les remplir.  On devrait donc supprimer la place de conservateur en chef et remplacer celui-ci «pair un administï-ateur qui aurait son habitation dons rétablissement, comme cela se fait a Londres, à Boston, à Rome, pour que, en cas d'incendie, il soit sur les lieux et -puisse prendre immédiatement les mesuras nécessaires. Cet administrateur s'occuperait de toutes les questions d'ordre matériel, et rien que de celles-là. Au-dessus de. lui il y aurait Un comité de sur- reilta/ice, composé do savants, de littérateurs et d'artistes, sorte.d’iut'eTmédiaire entre la Bibliothèque et le public. . ' k * Voyons maintenant la répartition et F organisation actuelle des services. IL y a six sections : « 1* Le bureau du catalogue ; 2* La section des imprimés; 3* La section des iiéricdiques ; 4* La section des manuscrits; 5* La section des estampes ; «3’ La section des médaillés. Pari ans d’abord du bureau dmcatalogue. fJn conservateur et des employé^'y rédfmit-tLin' Si la Bibliothèque étaitrjÈiTO^rçâhl^V^li.^- laûrait au bureau du çi|(i>a 'bibliothécaires, ayant et mêmes attributions. Ils a-tim^ffmf9sion'‘^.v suivre, par la lecture.des revues^CTltiqtiës<et^ bibliographiques, le mouvement de ta fiferaf- Tïe, et d’acheter les livres. Jls rempliraient ainsi une partie lies fonctions et,j.mird’hui dévolues, au'conservateur en chef, fis tiendraient également l'inventaire des livras outils auraient achetés et confecti on nemi ont, comme fis le, font actuellement, les fiches du- cata- . logne. Passons à La section des périodiques. Celle- ci <est très bien organisée. On ne peut lui adresser qu'un seul reproche c’est de trop tarder à mettre tes revues à la disposition des lecteurs. Ceux-ci devraient pouvoir en prendre connaissance dès le lendemain de leur apparition. Ii serait très facile, je pense, d’obtenir qu’il en fût ainsi. w~- LtUiiitïen uv> fcüjjx cLv. 17 Novembre iyui 38 Depuis la mort de son mari, c’était la première grande fête que la duchesse donnait; et elle avait tenu à montrer qu elle entendait conserver les somptuosités traditionnelles de l’hôtei. de Saslro, telles qu’elles existaient -du rivant de son époux ~ Elle avait, en outre, une autre idée, 1 nous verrons bientôt laquelle; mais celle-là, d’ordre intime, sombre et presque sinistre, que les invités, éblouis die ces magnificences, étaient loin dé pouvoir deviner. Cependant qui eût suivi avec attention î«es idées et venues -de la Cléopâtre ducale eût pu remarquer dans son attitude de certaines fébrilités, des gestes plus nerveux qu’il n’eût" fallu, des fronçoments brusques de sourcils sous .le front coupé d’une ride violente, des souri rés laborieux qui derrière I ’é.ven tail se Èliangeaient en crispations. Elle traversait le grand salon d’entrée et se préparait à passer aux jardins d’hiver noyés comme dans un air de rêve sous les nappes argentées des lampes électriques, quand un groupe d’où s’élevaient des rires bruyants 3 ; üi dominaient le bruiljaifilissanit des gerbes "eau mousseuses et perlées attira son attention et 3a fit brusquement s’arrêter'au bras de son «noble cavalier* lord Ra-ndoiph Swins- bum. . — Que se passe-t-il donc là, venez voir, milord? Céda .paraît amusant. Et doucement elle. llêntra-tna yers l’csudrolt . d’où partaient çes éclats de voix et où s’amas- une fouie chaque minute pins compacte. A l’approche die la belle duchesse, les- cur JBPux wargireiit leurs rangs avec un «res-pec- La section des imprimés est celle qui réclame le plus impérieusement des réformes. On conservateur. un conservateur-adjoint et des employés y ont pour» mission de rechercher dons le catalogue générai -si les -ouvrages demandés sont à Je Bibliothèque, et d'en inscrire le Ciuméro’sur le bulletm présenté par le lecteur. Cela ne suffit pas. Ils devraient pouvoir renseigner le public-, au« pied levé, sur toute la bibliographie d'une question analogue. Tous seraient bibliothécaires, ayant même traitement et mêmes attributions. Ils spécialiserai en t leur compétence, et. ayant Sous la main tous les ouvrages de références nécessaires, iis pourraient. immédiatement, chacun dans sa sphère d’action, indiquer au lecteur» tous les ouvrages publiés sur le sujet qui M’intéresse. ! Une fois le bulletin refais à l’huissier Chargé d'aller chercher dans les galeries l’ouvrage demandé, il s’écoule souvent un temps très long avant que le lecteur soit servi. Est-ce la faute des employés ? Pas diu tout. Tous sont très serviables et -remplissent fort consciencieusement leurs fouettons. C’est la faute du. service. Des huissiers devraient se tenir en permanence dans les galeries, chacun ayant la charge d’une section déterminée, et. sur l'invitation des huissiers desaile, remettraient à ceux-ci lés volumes réclamés. Dans Ventre-temps ils êpoussèteraiem les rayons, remplaceraient le® étiquettes déchirées, etc. Ondevnaff, naturellement, r-augmenter le nombre d’huissiers. Pourquoi pas? On augmente bien,.sans cesse, le nombre d’employés dans les autres administration de l’Etat 1 On devrait aussi les payeur davantage et leur imposer le port dfun -uniforme et d’mie médaille, comme les 'huissiers de nos musées. Mais voici, enfin, tes ouvrages remis; ann lecteur. Actuellement celui-ci quitte la salie do lecture sans que nul se préoccupe de lui et s’il lui prend fantaisie d'emporter un livre sous son manteau, co n’est pas l'huissier .placé à la •porte, dons,tune cage de verre, qui pourra, s’en apercevoir. ■ ; Qu’on nomme deux surveillants, chaussés de bottines feutrées, pour amortir le bruit de leur promenade, et qu'on les charge.de concentrer entre leurs mains les bulletins des ouvrages confiés aux lecteurs. Ceux-ci, ayant achevé leur lecture, désirent-ils s’en alleu- ? Ils font signe au surveillant, qui vient «aussitôt constater la présence des-volumes inscrits sur le bulletin et remet ce dernier au lecteur.Le: bulletin est exigé à la sortie de la salle et sert ainsi d’exeat. Avec ce mode de surveillance- plus de vol possible. Nul ne pourrait sortir de; la salle avant qu’on eût eenstaflé qu’il n’emparoe aucun ouvrage appartenant à la Bibliothèque. : On se plaint aussi de l’exiguïté de la salie die. lecture. On a raison. Beaucoup de lecteurs qui h'y trouvent pas de place sont obligés de s’eh aller sans être servis. Il y a pourtant un moyen bien simpie-de idmédiéa' à cet inconvénient : on. devrait, comme' à/la Bibliothèque Victor- Emmanuel,'de Rome, créer une seconde salle de lecture, ■ réservée -aux travailleurs sérieux, Savants, critiques, historiens. Ils; y .trouveraient tout le confort moderne ; des pupitres isolés, des fauteuils commodes, des ouvrages de références, des dictionnaires, des encyclopédies et des revues, et les ouvrages qu'ils auraient en communication demeureraient à leur place tout le temps qu’ils le désireraient. Pour avoir accès dans cette -salle il faudrait démon 'ïder. un permis de fréquentation à liadmimistra- ^tenŸ.fquirfpgcndxait l'avis d’un bibliothécaire. ^^àlïë.^àe^l^uTe actuelle ne serait donc plus .ïfêhlimtéè-bïïeiphi'.’.lës-lecteurs de hasard, les ouverte sans iu- 'ïevrliptil^gdeTuhéu^^-u matin- à 11 heures dù bibliothécaire «t de vdefix"|mpiifÿ«&^û;e^re existant, permettrait ;^e.’’r.éâlifër^tte-. réforme indispensable sans trop'‘dè&j&fjH’bifit&ikce donc qu'une augmentation de "ci'èéib^e^six ou sept mille francs, quand; il s’agit- de^bermettr.e à d^s centaines de personnes d’occiîper leurs soirées à un trtu- vail utile? Le système actuel : demande des livres -pendant la journée, n’est - pas -pratique • Bien des gens li’ont pas le temps d’aller remplir cette formalité. Et d’ailleurs, au cours du travail nocturne, il peut se faire que l’on» ait besoin de consulter uji -autre ouvrage que celui que l’on a devant soi. Le règlement d’aujourd’hui ne prévoit pas -ces deux éventualités. Pour compléter les réformes de Ta section des imprimés il serait désirable qu’elle fût reliée téléphoniquement avec -toutes les gran- tuewx empressement‘et elle se trouva ainsi portée au centre même de l’animation. Lord Randolpb, trop occupé âe lui fa-ire kWA /tlA Ï.n Vv'l AA A ..A AA A M a —- A î t % faire de lia ri ère son place, ne remarqua point; que der- eventaïl la duchesse avait subitement pâli. Un homme se trouvait là, vêtu d'une grande robe die-magicien, noire et toute parsemée d’emblèmes étranges, têtes die mort, croissants, sohères, constellations, serpents -ef basilics, (’a-ppare if classique et macabre des prêtres-die 3a grande Kaba'le. Son chef éta-it sur- monlé d'uiûi chapeau très haut terminé eu pointe. U était extraordinairement ridé et -parcheminé. - D’in-vraisernbl-ab'ies sources, comme des touffes d’ouate blanche, se hérissaient au-dessus -do ses yeux creux, dont d’épaissès lunettes, convexes et rondes comme des ienlilloa cCe -lorgnettes ne pa.rvenaien-1 pas à diss-im-Ur- ler le regard vif, perçant, parfois soudain comme l’éclair. • Une bltanche availonche de b-arb-e s’écrouflait sur sa poitrine, presque jus qu’à sa ceinture; A était, légèrement voûté, comme un- grand vîeiLlardyiéchissau.t sous le poid-s de ses cent ans, et'sa main gauche empoignait unie longue et m-tncc canne d'ivoi-re terminée par une pomme d-'or massif à ilaqueUe s’enroulait un serpent symbolique. Et, voy-am-t aipparaître 3a duchesse, i-1 tourna la tête Jégènemeut dte son côté et ■Von eût dit que -âe. se s deux yeux parlait un -léger signe d’intelligence, presque imperceptible draille urs. Le magicien allait de l’un à rautre, pressant ies mains qu’on- -loi tendait au. passage, tuai ns fines d-’ar,listes, mains nerveuses et sèches dk> -savants,- maim© frêles et fuselées do marcruises; et hochant gravement -la tête, le nez .-diapraraissant dans sa barbe fluviale, cFum air ntystérieux et fatidique, devinait, d’raprès BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 REDACTION : têléplionos 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 des bibliothèques -du pays, de façon que les bibliothécaires, après; avoir constaté que tel volume d-fimandb manque, pussent indiquer immédiatement au public où cet ouvrage est en consultation. On ne saurait assez le répéter ; la Bibliothèque royale est faite pour le public, et celui-ci a le droit d’exiger qar'elle soit organisée pour lui, en vue de sa pleine et entière satisfaction. Il paraît que certains employés .refusant aux lecteurs les livres demandés quaud ceux-ci sont des romans, sous prétexte qu’on ne vient pas à ta bibliothèque pour lire, mais bien pour travailler. S’ils agissent ainsi ils sortent de leu-r droit. D’ailleurs La lecture d‘un roman, peut être un travail. Les employés sont là pour servir le public, et non pour décourager son goût de la lecture, fût-ce même de la lecture romanesque. La section dea estampes, des mcmuscrits et des médailles intéressent moins directement le grand public. Pourtant-, là aussi, il y a des réformés à réaliser. C’est ainsi qu’aux estampes, par -exemple, .a-u lien, du conservateur et des employés qui s’y partagent actuellement la besogne, on devrait nommer trois bibliothécaires ayant même traitement et mêmes at-■ tributions.- Us achètesraient de commun- accord les estampes nouvelles et rédigeraient les catalogues. Même chose.aux manuscrits. Pourquoi cette ridicule hiérarchie d’un conservateur et d’employés, alors que tous rendent les mêmes services, et que l’employé, tout comme le conservateur, doit-être à même d’indiquer l’âge d’un manuscrit et d’analyser son- contenu ? 11 n’y à pas de hiérarchie -possible parmi ies fonctionnaires d’une bibliothèque. Un jeune bibliothécaire, après six mois di'initiation, accomplit la même besogne qu’un vieux bibliothécaire. Qu’il soit donc traité et considéré àè la même façon. Qu’on lui donne, dès le début de sa carrière, un traitement en rapport avec sa science.. Ce sera le moyen d’attirer vers la Bibliothèque roi-ale des éléments capables de relever son niveau, et de faire figurer .parmi son personnel - des personnalités marquantes dans le monde des sciences, des arts et des let : très. Le public n'aura qu-’à y gagner. Je me propose de -revenir prochainement sur ce sujet et d’indiquer quelques autres réformes- que l’on pourrait encore appliquer. Pour Fin s tant je ne souhaite qu'une chose ; c’est que le plan que je viens d’exposer -provoque dans les milieux intéressés des discussions , fécondes. Je voudrais que l’on se posât sincèrement cette question : * A quoi sert aujourd’hui la Bibliothèque royale ? » -— o A rien, ou à presque rteai! » répondraient les gens avertis. Efforçons-nous donc qu’elle serve, au moins, à quelque chose! : - • : - ' grinc.oire, / : ■ .-PETITE SâlETTI : ' ; ; ü ; • Le voyage du prince el de la princesse Albert à Mortanwelz-Mariemont .n’aura pas Jieu cette $nnée. 1-1 vient d’être remis au printemps prochain. , * * * Les noces d argent des souverains allemands. •—La plupart dès têtes couronnées de ■l’Europ-e assisteront aux solennités qui se célébreront à Be-nlin, en février prochain, a l’occasion du 25 e anniversaire de mariage de l'empereur et de rimpératrice d’Allemagne. On annonce que 'lie roi Léopold. II notamment y assistera. yç -fç La Saint-Léopold. —- Un grand dîner diplomatique -donné «par le -ministre des affaires étrangères et la bai*on>ne de Favereau a eu lieu- hier soir au -ministère des affaires étrangères. Tous ies membres du corps diplomatique y assistaient Les anciens militaires ayant servi au 6® de ligne ont fêté hier -là Saint-Léopold -par un grand banquet, au cours duquel- M. Par y s, secrétaire, a remis au président, au nom de tous les membres, une réduction de «La croix civique qui viehl de lui être conférée.. ; Dimanche prochain, i! sera procédé au local die cette Société, 16, Grana’Place; à 3 h., à la vente -publique des 'lots de tombola non réclamés. * * ★ La Saint-Léopold dans les casernes de Bruxelles. — La Saint-Léopold a été fêtée avec entrain hier dans les casernes de Bruxelles. A la caserne Prince-Albert, te réveil a été sonné en musique. Immédiatement après "a les -lignes siT-lonnées dans» la paume, d’après la conjugaison -des doigts de i’architect-uire d’ensemble, le -pa-ssé, ,1e présent et t’avenir. Il avait -un succès énorme. L’air convaincu-avec lequel il élaborait ses étranges opérations, la rencontre imprévue de certains détails, de certains aperçus tombant juste, la pittoresque emphase do son élocution, .relevée soudain de -!’inattendu, pétard d’une «malice parisienne, ,fa docte majesté de ses alli-tudes brusquement rompues d’un geste ultra-familier, tout encourait à faire de cet homme l'attraction La «plue piquante, et l’on s’étouffait autour de ldi. Déjà ïl avait fait‘en quelque sorte «le tour des mains de la société -présente et se disposait à quitter le groupe, quand un M-éphisto- phélès tout flambant d’écarlate, les sourcils en accent circonflexe, la barbiche en dente de fourche, écartant légèrement un doge de Titien qui s-e trouvait devant -lui, ten-dit la main et,- interpeMan-t bruyamment le magicien. : — Pardon, mes sire Nostradamus, grand maître de l’Hermétique et très rare abstrac- teur de quintessences divinatoires, vous- -plairait-il de Sire dans la -main que voici ? — La -main du Diable, jamais... fit je magi cien- d’une voix pleine d’une soudaine horreur si bien jouée qu'un frisson courut dans t’assis ton-ce. . • — A-urais-tu donc peur de moi... grand prêtre diu Sabbat? A'Mons-âonc, continua le Mé- phisto rafllileur, nous sommes cependant d’an-. cien-nes connaissances. — Peut-être, fit alors avec iihe intonation bizarre le magicien, qui, brusquement, saisit la main die son interlocuteur dans ta sienne et la retint, Gelté fois, sans savoir «pourquoi, ce fut au diable de tressaillir. — Donc, tuveuxsavoir, continua le soaeaer, qui avait repris son sang-froid, quelle for- diahe réglementaire, la musique a exécuté une vibrante Brabançonne dans la cour de la caserne, tandis que dans toutes les chaan- brées éclataient les cris plusieurs fois répétés de : « Vive le Roi l » La matinée a été consacrée, pour la troupe, à' -des jeux et concours divers — course dans les sacs, jeu de Ternoey, etc. A 11 heures, en pnésènee du colonêi et de tous les officiers, tes sous-officiers et caporaux du régiment, formant un chœur de près de 300 voix, ont chanté dans la cour de la caserne, accompagnés par -la -musique, la Brabançonne et l'hymne Vers l'Avenir! Deux repas extraordinaires ont été servis à la troupe : l’un à midi, l’autre à 6 heures du soir. Un -banquet de corps a réuni -les officiers à-6 heures -et les s'ous-officiers à 4 heures dans leur mess respectif. A 8 heures du soir, une grande fête musicale a eu lieu au mess de la troupe, qui avait été décoré pour la circonstance aux couleurs, nationales et congolaises. Au programme «figuraient, indépendamment de -plusieurs morceaux exécutés par la musique du- régiment, des chansonnettes et romances chantées par-les grenadiers Delcourt, Piron, Mal- . mèdy -et autres. L’équilibriste Florian et tes cLowns musicaux. The Brothers Bevcnlhos avaient été spécialement engagés -pour cette séance. ; La fête ne s’est terminée qu’à minuit. A la caserne Prince-Baudouin, un grand assaut d’armes a eu -lieu dans la salle -d'armes dui régiment, à 6'h. 30. De-même qu'au régiment des grenadiers, deux repas - extraordinaires ont été servis à la troupe; le ménu se composait d-e deux plats pour le premier et de trois plats avec dessert ( pour le. second. ■■■■Au 9* -de -ligne, -le programme était a peu -près Le même. Au déjeuner du matin, -les soldats ont eu du chocolat au-lien de café. Avant Je-repas du soir a eu -lieu l'assemblée génié- .raie de la section du 9° de -ligne de l’iJnion «des sociétés de tir de Belgique, -placée sous ta présidence d'honnenr du colonel Guyettè ei lajprésidence effective du capitaine Go- donir. . Un-e fête a eu lieu le soir au mess des soldats. - -fc * * Xes avocats russes et le Jeune-Barreau de Bruxelles. — La conférence d-u Jeune-Barreau . s'êst réunie cette semaine en assemblée générale, Son ordre.du jour portait ; «Vœux do . succès et de félicitations à adresser au Barreau russe à -l’occasion de son attitude au cours-dos événements actuels. » • Après des discours de M es Lefebvre-Giron, H-irsch. Gels, IL Carton de Wi-art, l’ordre, du - qcèr suivant &.été-adopté.: .. .... , . « La conférence'-du Jeune-Barreau de Bruxelles félicite les avocats russes des succès qu’ils ont déjà obtenus dans.leur -lutte pour la conquête dès libertés civiles et -politiques; ies enconrage à -persévérer dans leur attitude et leur souhaite de grand cosur une réussite complète. r>. * * Les travaux maritimes el les Laekenois. — Les habitants de Lac ken viennent d'adresser aux autorités locales une requête, dans Ja- que'PIie : ii est dit notamment : a La récente ordonnance de police, dont on ne peut méconnaître Futilité, constitue une excellente mesure d'all-onte, mais ne peut suffire à satisfaire le public. î En conséquence, les soussignés émelf-enl le vœu de voir la Société des installations mari timeset s-es ônlre-prénct)-: - mHUc m. h-ruve à la situation- intolérable faite à la population iae-kenoise, en parachevant sans plus de retard : 1° le siphon eh construction à côté du nouveau pont -aval; 2° L'aménagement d«e L’avenue longeant -les bassins, entre ceux-ci et la gare maritime; 3° les travaux dont l’exécution doit se faire «pour permettre au plus tôt-1-e comblement de l’ancien canal,- la suppression, des ponts tournants et-la mise en activité des lignes de trams électriques sur la rive occidentale du canal. » Ils émettent en outre le-vœu de voir M. le ministre -des chemins de fer autoriser l'administration communale à construire une passerelle -pour piétons au-dessus du passage à niveau de’îa chaussée d’Anvers, proposition qui lui fu'l déjà faite antérieurement et qui resta sans réponse. k I<ls estiment qu’il est du devoir des man- qu presque à la hauteur de ses yeux et dont il •paraissait suivre avec-une profonde attention les linéaments compliqués, H hochait -la tête, murmurait entre ses dents d’inintelligibles vocables.. ' Un gra-nd silence -s’était «établi. Une curiosité étrange s’était emparée de-l'assistance; il lui semblait que, sous ce masque de comédie mondaine, -un d-ram-e soudain venait de surgir, inexpliqué pour elle encore, mais vivant et sombre. — Ta main- est -mauvaise, Méphisto, fit enfin d’une voix grave le -magicien, et j’y vois $es choses terribles. •— Oh ! oh ! quoi donc? Tu- m’effrayes. — J’y vois un lion... u«n- Mon saiguant. — Que, diable, me -racontes-lu-Tà ? — Attends, laisse-moi t'interroger. — Comme tu veux. — Tu as -la ligne des grands voyages... Tu viens «du Nord, d’Amérique, mais avant tu étais venu do France ...Est-ce vrai? . — C’est vrai. — Oh I fl. y a longtemps -de cela, et puis maintenant un tas de hachures au tour du mont de Saturne... et toujours ce lion- saignant. ' — Ah f ça, mais c’est un rébus que tu nous racontes, — Je continue... tu es venu de France... de Lyon peut-être... ce sera H-là «une explication. Le magicien sentit à ces mots la main du masqué tressalïïvr dans la sienne et comme chercher à se retirer, mais il la retint. — Réponds, -n’-est-tu: «pas venu de Lyon ? — Mais... oui... •— Ah ! tu vote bien que «ma science ne me trompe poi«nt... pour ton passé, cela me su«f fit... îl est comme Toi, il est t rop rouge. Et le mauricien, souligna ces mots. Quant à ton Dieux éditionspar Jour ; AB à 8 M. «IB & TU* dataires communaux de faire parvenir «la présente requête au gouvernement et de «le prier d’user de tout son pouvoir «pour qu’une suite effective et prompte soit donnée a leurs justes réclamations çt les adjurent de faire respectueusement appel à l'auguste et toute- puissante intemmliou du (premier citoyen de ta commune, 1<«'Roi, qui, comme.les soussignés, souffre de la lamentable situation faite depuis cinq ans à la population «laekenoise. t k ^ k L’histoire vécue du Congo.— La conférence organisée -par la Société de géographie d’Anvers et qui est fixée définitivement au 25 courant s’annonce comme une solennité exceptionnelle. Les orateurs dont le concours est assuré sont : MM. «Paul Le Marine!, -le baron D ha ni s, Jacques, Chat-lin, Ilanolet, van Gèle, te colonel Th ys et le colonel Five; ce dernier présentera un résumé général de la situation du Congo. Le mecling des pêcheurs. — Les pêcheurs à ta ligne se sont réunis hier en un.nouveau meeting, au Cygne, Grand’Place, sous la présidence de M. Doonen. Après des discours du président, de MM. Delbastée, Mineur, Geerts, Glaessens, Buyl, l’ordre du jour suivant a été adopté : « Les pêcheurs à -laTigne de «l’agglomération bruxelloise, réunis en assemblée générale le 15 novembre 1905, convaincus d’être les interprètes de tous «les pêcheurs belges, d-eman- d-ent au gouvernement : s P L'abolition de -la double taxe; 2° la surveillance des’ canaux et des rivières, quant aux maraudeurs ; 3° la su ppression de la pêche au filet et à la nasse dans les canaux et rivières de l'Etat; 4° diminution -du temps de fermeture occasionné par le frai; 5°le repeuplement des canaux et des rivières; 6° la suppression de la location des biefs; 7° -la défense de polluer les eaux poissonneuses soirs aucun prétexte. » L’assemblée a ensuite composé comme suit le'comité de la Fédération des «pêcheurs : Président. M. Doonen; vice-presidents, MM. Mineur et Petitjean; secrétaire, M. Yves; secrétaire-adjoint, M. Ron-doret; commissaires, MM. Geerts, Berqueman, Stevens et Gl-arem- baux. * A- * Les amis des arbres. — Au cours de sa dernière réùïnion, la Ligue belge des; amis des arbres a constitué comme suit son «bureau ; Président, M. Léon Dommartin (Jean d’Ar- dônne); secrétaire-général, M. Edmond, d-e Bruyn; trésorier, M. Louis Van der Swaol- œen. ' . ■'■ ; La Ligiis se «propose -d’organiser en 1906 -- ' J *‘ - “ u “ * '“ l —---- -— autre dans cxamïnerù à cet ëff-et'le vçeu- de M. H/Carton dé Wiart dé célébrer une de ces fêtes aux deux Has- tière, et celui dé M. Ju«les Cartier d’organiser la seconde à Wenduyhe avec le concours des enfan ts de toutes • les colonies - scolaires du littoral, En dehors de ces deux fêles, dont elle assume l’organisation, ta Ligue continuera à patronner les solennités d'initiative privée, communale ou administrative. Les concerts du Waux-Hall. — On sait avec qyelte ardeur-lutte, depuis-plusieurs années, l'orchestre de «la Monnaie pour maintenir l’existence des concerts d'été au Waux-Hall parmi les-difficultés sans cesse grandissantes de celle exploitation. Le « mouvement n, de •plus.«en -plus, se porte vers le Bois; l«a ville est désertée; les étrangers sont presque seuls à fréquenter le Waux-Hai-I. Pour comble, d’ennui, -La Ville refuse, avec une obstination que rien .ne peut vaincre, de construire - 'l'abri qü’on réclame depuis si longtemps et qui ne «livrerait plus ce s concerts au caprice de noire climat si changeant. Dans ces conditions, on comprend que l'exploHalion du Waux-Hall devient difficile, sinon impossible. La' commission admin-isLralive vient d'adresser aux membres du conseil communal""la lettre suivante : ' Monsieur le conseiller. Nous avons l’honneur -de vous adresser ci- contre -l'état des recettes et dépenses effectuées par la Société des concerts d-u W-aux-Hall, pour la saison d’-étê 1905. Celle-ci a duré lOO’j-cmrs. L’ensemble des recettes -n’a «permis de payer aux -musiciens d«u Waux-Hall qpe les appointements de 65 jours. aaa avenir, un seul mot... prends «garde, Mé- phisto, le bon Dieu pourrait bien - «finir par être plus fort que loi. En dtaanl ces mois d’une voix «profonde et sépulcrale, le magicien «avait vivement impressionné lau-ditoire. Le iîîéphisto essaya un rire qui n'eut point d’écho. il voulut parler, mais ne trouva rien. Le magicien s'éloignait. Tout à coup, par une «porto «latérale, iL disparut. C’ètaH «maintenant dans un cabinet sombre, à deux pas -de -la fête, dont on entendait les vagues échos assourdis par les tentures dans un murmure lointain et continu. U-ri homme était là, assis sut un fauteuil bas. Autour de lui traînaient sur le tapis une défroque bizarre, chapeau «pointa, grande robe constellée, barbe -postiche, canne d'ivoire.  U attendait dans la demi-obscurité d'une lampe baissée. Une poruère se souîleva ; une femme entra avec précipitation, l’air ému. C'était la belle Cléopâtre, «la duchesse de Sastro «élite-même. — Eh bien ! Gaféas, fit-elle au personnage qu«o-nos lecteurs ont sans doute déjà reconuu, j'étais là. vous «m’avez vue... C'est bien Soi, u’est-ce «pas? C’est lui, répondit brièvement «te bo- hèmœ * — J’en étais sûre. Depuis que Mart-an-ne m’a dit cela l’autre jour, j’y ai pensé 'nuit et jour, cherchait avec acharnement, foufllaut mes souvenirs, remuant, l’horreur au- coeur, tout ce passé terrible... Je «n'attendais /plus que cette preuve : elle est décisive. Oh! vous avez bi-en joué votre rôle; d’aiUleurs, je l’observais, if m’a semib’lé qu’il devenait pâle à mesure que vous «pariiez, et qu’îl tremblait... - En «r/tef ta <entai« «u main fri^onner. INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes . tr. 1.00 La petite ligne. . . ...» 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00' Faits-divers tin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc, » 3,00 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles , » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tou* *es dépôts de Bruxelles et de province, annonces remises avant 11 h. paraissent à 3h* TÉLÉPHONE 5S1 En réalité ils n’ont donc «touché on'à peu «près ta moitié de leurs appointements. , , Veuillez rem«;rq«er qjte «dans’ tes xeeette® ; figure ta somme de 10,500 fr. que la Ville de Bruxelles a bien voulu nous accorder cette année. à titre de subside exceptionnel. Si nous avions été privés de ce subside, n-os appointements auraient été réduits à un mois pour trois mois de travail. Au budget de 1906 figure un subside dé 3,000 francs en faveur de notre institution. En «présence d-u résultat déplorable auquel, en dépit de nos efforts, aboutit l’exploitation du Waux-Hall, par suite des conditions difficiles dans lesquelles se donnent nos concerts, nous nous «permettons de- vous prier instam-. ment de bien vouloir porter ce subside à 10 mille francs. En «échange de cette eugmentatictn nous nous engage rions à donner, comme nous Pavons fait pendant la dernière saison. 6 concerts à entrée «gratuite. . Si le concours que nous sollicitons venait à nous faire défaut nous craignons bien que les musiciens de l’orchestre de ta Monnaie, découragés par l’insuccès de leur entreprise, ne soient amenés- à déserter de plus en plus cette., institution qui, bien que consacrée par plus d’un demi^siècte d'existence, finirait ainsi par être complètement abandonnée. Veuillez agréez, Monsieur le conseiller, etc. ★ * ★ Fédération brabançonne des jeunes-gard'S socialistes. Le comité provincial a été constitué comme suit .pour l’année 1906 : Secrétaire, M. Lequy; secrétaire-adjoint flamand, M. Cften; secrétaire-adjoint français*, M; Looden-s; trésorier, M. Glerbois; archiviste, M. Vandeplas. k * -k Contre les accidents de tramways. ■— Depuis le 29 septembre 1901, «les voilures des tram- ' ways électriques de Munich sont -pourvues, à . Payant, de -balayeuses,. qui, obéissant à Fac- ; tion des freins, èntrénl en contact avec le sol et éca-rtènt. ainsi de la voie .Les corps «placés ; sur «le passage, du véhicule. Ce mode de protection semble avoir donné des résultats sa- 1 tisfaisants appréciables, à en juger par le passage ci-après d’fene étude-statistique que - ' vient de publier la direction des-tramways <c Durant la période écoulée depuis te misé en service de la balayeuse jusqu'à ce jouir (fin d-ë 1903), 171. personnes se trouvant sur «le passage-des véhiculés ont été rej-etées hor3 de. la voie , sans avoir épro-u-vé des blessures graves. Il y a Lieu de supposer que parmi ces. personnes un assez grand nombre auraient : été atteintes grièvement ou même tuées.n'-eût été «FinteTvention -de la balayeuse. La comipa- : raison des accidents que Fou a eu à déplorer : ,aû cours des ; deux dernières années durart . lesquelles le service s’est éfièclué sans bà; , laÿ-euse, ainsi qu’au cours dès deux premières années durant îles quel) es on a -employé les balayeuses, semble confirmer cette supposition. En effet, pour 1900, on a compté 12 personnes tuées et 47. blessées grièvement, et pour 1901, 15 tuées et 44 blessées grièvement; D’autre part, en 1901,..c'est-à-dire depuis l’introduction des balayeuses, on a eu seulement ■" 5 cas de mort -et 34 cas de blessures graves; et, en 1903, Les cas de mort ont été au n-ombre de 6 et ceux de blessures graves au .nombre • de 54. » k^-k La loi du tonnage el du. profit maritime. — « Un article documente de M. iHervj^-Cousiïî dé- montre ingénieusement ta nécessite d’apporter des modifications au- port dfAnvers, eu vue - d'y .recevoir les navires d.’«u«ni tonnage croisa sant exigé par la loi «des «profits, toujours proportionnels à la capacité, seul moyen de Té-; panebre aux exigences du commerce réclamant sans cesse d«es fréta toujours plus bas. ' a Pour obtenir de grandes vitesses il faut donner aux navires de grandes dimensions!- Celles-ci seules assurent le succès commercial de l’armement. UOceanic atteint la longiie-d?-: de 214 mètres soit 7 mètres de plus que.lé fai meus. Geai Eastern. Le Kaiser Wilhélfn. der Grosse a 39? mètres de longueur, 1 e .Deutseh- lartcl a 209 mètres de longueur, 20 mètres detar- ’ geur èt 13 mètres de craux. Mais tou«s ces navi- rcs géants sont déjà dépassés par le Baffle qui, avec ses 221 mètres de-longueur, mesure 4 mètres de plus- que le Kaiser Wilhelm II. En- ~ fin, dans cette lutte de dimension et d» vîtes- se, deux nouveaux paquebots à ûurbines. tien- • dront Le record- de la grandeur et de la rapidité, en déplaçant 32,000 tonnes et filant -25 — Alors celle main est bien telle qu«e Ma- •riann-e vous ,l’a-décrite ? — Absolument... -les onglc-s cnlièremicnt ro-ngé, «le pouce irrégulier. — C’est bien cela. Ainsi cet homme, c’est Pau l Court in? ' • — Vous l’avez dit. —- Ici, Paul Courlin l'assassin; là-bas, ci, Amérique, Hogson, l'empoisonneuir !... Quel homme !... Ouel «monstre !... El quand j« ' songe .qu-'il esl «là à deux pas d«e n.cu«s, qu’il . s’étale cynique et triomphant !... De paneLItes ■ choses feraient, -douter vraiment de te justice de Dieu !... Et 1a duchesse se laissa retomber dans un . faulcn-i! près de ,fa cheminée. Certes, les couples qui -passaiententrelacés et tourbillonnaient dans la clarté radieuse de-s lustres, sur Pair des valses mourantes, ne s© doutaient pas du diraroe qui se jouait Iprés d'i^ux, derrière les tentures du cabinet sombre.  Et l’ironie.des splendeurs mondaines s’éta- îaifc dans tout son contraste tragique. Tout à coup, la porte s'ouvrit ; u«n jeune homme -parut. . — Pierre, fit-la duchesse, c’esl vous? — Oui, j-e vous cherchais..i j’ai fait tout le bal... el c’est -par hasard que je suis enfré ici... Je voulais vous vojr, — Qu'avez-vous donc à me dire? Oh ! rien de particulier. Je voulais me " retirer, simplement... si voue saviez comme cette fête me pèse... comme les heures me • Semblent «lourdes... comme tout ce bruàt me fait-peine, à moi qui suis affamé de SOlitu^f Renée n’est «pas la... que voulez-vous que je fasse l — Oh î m«on enfant f... fit Ta duchesse, voua avez «déjà traversé bien êtes épreuves... te plus grande n'était pa® encore votnuie. Il va vous faltate rSu courage, beaucoup di> courar-» rj TA continuera Henri GERMAIN.
