SAMEDI 12 DECEMBRE 1953 - - es [ et 1948 butloni i Ecole ,a me|. esseurj e cette ivec lej , .ÇOfPs : 1 Etat, écono. nnes a de loi 15 oe. :bits et ;re r. la matiè. loi do de la :es dis. i tech. Jne sé; vice le ambre, ïêe de rations vue de emplir s tout rée du : com- icomte ire du Mis. . Ras- i Vre- MM. Devè- Oblin, -ham- tenant H.; le L.; les Ber- 1 BJ5. it : le Gro- >ar le djoint i con- s les lation iLE de la os de le 13 u/our inage du 8 sst à dé- itrai- :st à e de ;ueur fait aux be- ven- liers si- ï de mne ie le î de du que les bru îtes, les la :re E., lune urn- urs 01- er- el- ïi- tes ■en >é- ue de an, se ut, du de sa a- t* * 0* # LE SOIR VIE LITTERAIRE et ROMANS ROMANCIERS D ANS un article très précis, comme ceux qu’il a coutume d’écrire, Pierre Gaxotte exposait, récemment, la situation de l’écrivain vis-à- Ivis de son public. , L’Académie belge, déclarait-il, ■ s’inquiète de la défaveur dont souf- lf rc présentement, le roman. Elle en 1 recherche les raisons, et les trouve {dans une sorte de rupture entre le f romancier et le grand public, le presser par volonté délibérée ou par [incapacité d’être « banal », n’écri- Ivant plus que pour un nombre restreint de lecteurs. » I Je crois que l’Académie belge a îraison. Mais il m’apparaît que, s’il y fa ce divorce entre les auteurs et le {public, la faute en est, surtout, à la [critique. , Un critique ne s interesse a un li- fvre que si ce livre renferme une I thèse qui lui semble intéressante, et Iti la forme dans laquelle ce livre [est présenté, lui semble, du point de {vue littéraire, offrir, à l’esprit, d’ir- Irésistibles séductions. Entendez par {là qu’il ne soit pas écrit comme les Jmaitres du XIX e siècle avaient cou- [tume d'écrire, mais émaillé cons- [tamment d'images heureuses, de [manière à préciser la pensée de l'auteur. t ., , I Si claire, si élégante que soit la [langue utilisée par cet auteur, si [conforme qu’elle se révèle aux usâmes classiques, elle ne sera pas ap- jpréciée, si elle n'est pas conforme [aux usages du jour. Flaubert, Mau- [ passant, Zola ou Anatole France, [n'ayant pas atteint leur gloire an- [thume. seraient, aujourd’hui, assez [méprisés par les critiques auxquels [ils enverraient leurs œuvres. Ceux- îci trouveraient leurs sujets trop sim- I pies et leur langue trop banale. 1 Je ne comprends pas comment, à Sun moment où la vie étant difficile [pour l’auteur et pour l’éditeur, [ceux-ci recherchant une clientèle {étendue pour atteindre des tirages (qui leur permettront de vivre, l'un jet l'autre réduisent cette clientèle [en lui imposant un effort d'assimi- | lation qui la rebute. [ Je me souviens d’avoir essayé, en [passant mes dernières vacances, de [lire un roman écrit par une femme [ayant remporté un des grands prix [de l'année. J'ai dû y renoncer, tant Ij'étais excédé par une recherche de [style que, sans doute, le jury com- {pètent a appréciée puisqu'il a cou- Ironné le livre, mais qui m’apparais- Icait, à moi, comme la manifestation [pénible d'une intolérable suffisance. { Evidemment, il y aura des snobs [pour trouver cela génial. Et, com- Ime le constate Pierre Gaxotte dans [ l'article auquel je fais allusion, [quelque difficile et obscur que soit J son genre, le roman de M. Julien [Gracq. qui a obtenu le prix Gon- I court, s'est vendu à plus de 100,000 exemplaires. Il est exact, comme le constate Gaxotte, qu'au XLX” siècle et dans [le premier tiers du XX°, le roman ait tenu dans notre littérature, non [seulement la première place, mais [ presque toute la place disponible. Il est navrant de constater que le public s'en détache aujourd’hui. Et il est plus navrant encore d'observer que, comme aucun genre ne le remplace. si le nombre et le tirage des romans sont en baisse, c'est tout simplement parce qu'on lit moins. On ne lit pas moins parce qu'il existe une radio et des salles de cinéma qui captent votre temps; on | ne lit pas moins parce qu’on est [plus occupé qu’autrefois. On _ lit I moins parce qu’ayant cessé d'être un agrément, la lecture est devenue ! un travail. Voilà la vérité. La grande majorité du public aime qu'on lui raconte avec clarté, mais aussi avec émotion, des histoires simples. On la séduit en cher chant à atteindre sa sensibilité plus que son intelligence. C'est là un principe connu, et que tous les philosophes ont proclamé. Gustave Le Bon, notamment, affirmait que l’homme préhistorique, il y a des centaines de milliers d’années, ne' se servait que de son instinct et pas de son intelligence. Il en résulte que l’instinct ayant une telle antériorité sur la raison, c'est toujours lui, en fin de compte, qui prédomine. Alors, revenons davantage à la nature. Cherchons moins à imposer à l'esprit une gymnastique qu’à susciter l'émotion ou le sourire. Nous verrons, alors, revenir au roman, une clientèle qui n'aurait jamais dû l’abandonner. Pierre CHANLAINE. LE PRIX VICTOR ROSSEL 1953 L'œuvre primée par le Jury : TERRES BASSES par Paul-Aloïsc DE BOCK a paru aux Editions Julliard, à Paris Ceux de nos lecteurs qui désirent recevoir le recueil de contes de notre lauréat, peuvent s’adresser au Service des Œuvres du «Soir», 21, place de Louvain, en versant simplement la somme de 71 francs au C. C. P. n" 142.32 des Œuvres, en mentionnant au talon « Prix Victor Rossel 1953 ». Le volume sera aussitôt expédié par la Poste. Le bénéfice de la vente sera versé aux Œuvres du « Soir ». PRIX FEMINA 1953 LA PIERRE ANGULAIRE par Zoé OLDENBOURG Si les Prix littéraires nous déçoivent trop souvent, il faut leur rendre cette justice que, pour une fois, ils viennent de désigner à l’attention du, grand public deux jeunes et vrais écrivains, tenus en grande estime d’ailleurs par la critique. Pierre Gascar, Prix Goncourt, est l’auteur de Les Bêtes dont nous l’Angleterre de Dickens. Le climat, les lieux, les mœurs s’y trouvent suggérés avec un naturel, une aisance, une familiarité telles que nous nous sentons, très vite, les contemporains de c es chevaliers troyens, de ces demoiselles, de ces vilains... On ne trouvera rien de convenu dans ce livre, rien qui fasse songer à la référence scientifique. Nous avons lu tant de volumes romancés LES ARCHIVES DU PRIEURÉ L’nrt poétique de Boileau forgeait des chaînes A la générosité du verbe, celui de Verlaine conseillait la musique et une certaine imprécision des termes que beaucoup, depuis lors, ont fait dériver jusqu’à l'imprécision de la pensée. Il est entendu que l'artiste ne sculpte pas dans le vent, il taille ses figures dans le marbre. Cependant il n'y a qu'lui art poétique : celui que révèle le poème. La poésie, qui peut devenir une épopée, peut aussi n’être qit'iuie chanson qui passe et qui s’en t'a, une aile qui nous a frôlés un instant, un feu follet sur un marais obscur; si peu qu’elle apparaisse, Plie éveille en celui qui 1aperçoit des échos qui ne cesseront pltis. C’est pourquoi toute poésie est bonne, qu'elle conte aux siècles attentifs les exploits d’Ulysse, la plainte de Chiméne, la tristesse d’Olympio, ou qu'elle nous révèle la grâce d'une femme, d’une rose, d'un murmure.  — Je n encourrai point le reproche (pie M. Paul Neuhuys fait aux «eus : « Mes amis me voudraient autre que je ne suis » (I), et je ne lui dirai pas ce que m’avouait un confrère: je ne suis pas d'accord auec votre poésie. Car je suis d’accord avec toute poésie, c'est Tab- seuce de poésie qui m'est ennemie. Rien de tel à craindre dans , Les Arcliiues du Prieuré , de M. Paul Neuhuys. C'est une suite de pièces douces-amères qui chantent sur une corde, pleurent sur l’autre, et sont relouées par une aimable causticité Que ne fatigue ni la rime, ni le nombre. Un sentiment plus deviné qu'apparent donne son prix à ce bouquet de vers sans dessin, sans éten- a'ie, mais au.v vives facettes. M. Paul Neuhuys, moins adonné au rêve qu'Henri Heine, plus léger que Jules Laforgue, plus piquant que Paul Colinet, s'apparente a ces trois poé- R’s. Il joue avec les mots comme un ulusiouniste avec ses balles de cou- "’ur, et nous ravit par cet équilibre "iitllieoiore ; ' En déracinant une mandragore n* découvris un «sentier qui conduisait chez les cites... Marie princesse des euux •vgardult tournoyer les dignes splrogyres dans l'étang magique d'Esclurmondc... Camille qui sert à l'autel uvait dons des transes mortelles <uir tout n'est pas rose chez les fleurs* (1). Mois le faiseur d'images abandonne *çs constructions fragiles, son sonore d'apparat, et voici qu'il renient 11 "homme ; * Les choses doivent expier In faute do lleur existence le produit do l'homme par la femme «e peut donner qu'un résultat trompeur... * il). 4insl pense le poète lorsqu'il dépose sa baguette de magicien, il se foit •' t trop fragile njustour do mots "uiadulsibles », mais il peut se dire; •J? lumière se lève en leur obscu- «te... . (1). . ht n’est-ce pas la plus sûre justi- '•cation de toute poésie ? ^ Advienne REVELARD, .. *U « Les Archives du Prieuré », édt- •«ut» Ça ira, Deurne-Anvers. Évasions enfantines Trois écrivains connus inaugurent une nouvelle collection destinée aux jeunes, et chacun, à sa manière, force l’entrée des royaumes féeriques. Les lire l’un après l’autre est plein d’enseignement sur les variations de la sensibilité et les sources de la magie littéraire. Béatrix B e c k, qui remporta l’an passé le Prix Goncourt, renouvelle la pure tradition du conte de fée. Ces brefs récits contiennent quelques-unes des meilleures pages qu’elle ait écrites. Dès les premières lignes de ces « Contes à l’enfant ne coiffé » on est conquis par les puissances de l’enchantement. Ne suffit- il pas d’une grenouille dans un encrier ? D'une fillette qui naît d’un dessin? Voici le monde invraisemblable qui vous offre les charmes des paysages imaginaires au milieu desquels l’enfance aime à reconnaître ses rêves et ie jeu de ses évasions.  Béatrix Beck crée des personna ges : c'est le don du conteur et la promesse de son succès. Troll, le médecin des animaux, Dog, ie chien qui conduit les enfants dans le fugitif éclat d’une fée bien éphémère, ou Floriflamme qui reçut sa eheve lure d'un feu follet, resteront des compagnons de rêve. L'auteur a des trouvailles exquises, souvent inattendues. Béatrix Beck, ici, plus que dans son roman « Jean Morin, prêtre ». prouve qu'elle peut inventer délicieusement... * * * Avec Henri Bosco, la féerie est moins apparente et tient plus de la magie des choses que de l’invention. Rien ici ne diffère du climat que nous aimons retrouver dans le « Mas Théotime » ou « Monsieur Carre Benoit ». Nous retrouvons d’ailleurs l'« Ane Culotte » dans ce bref roman, qui raconte l'extraordinaire aventure de « L'Enfant et la Rivière ». L’histoire de Pascalet est sans doute une variation sur un thème qui. depuis le « Sans Famille » de notre enfance, a connu tant de visages differents. C’est surtout la découverte de la rivière et de ses îles, des frémissements aes êtres et des choses qui forment, avec les angoisses des nuits et la lumière où l’on reconnaît tout de suite la Provence, l'àme de ce livre. Et voici, sans doute. la meilleure façon de mettre l’enfance en con- lact avec la poésie, avec « sa » poésie. Lventure sur un baieau, de deux garçons qui fuient le monde, connaissent l'ivresse de la liberté et la peur des présences autour d’eux. Ce qu'ils découvrent, ce n'est pas l’irréel, mais l'odeur de l’eau, la auissance des courants, le trem- alement d'un arbre, la splendeur des floraisons aquatiques. Pascalet et son compagnon, le jeune saltimbanque délivré, voyagent entre le réel et un rêve né de la réalité même. . * . * ¥ Yvonne Escoula, enfin, répond à une autre attente des jeunes. « Sur la piste du mûrier » — le titre mê me l'annonce — évoque l'aventure pour elle-même avec tous les caractères du roman policier et gangstérien. Ce n'est donc pas la corde poétique que l’auteur fait vibrer : Yvonne Escoula a choisi le genre du roman captivant avec ses mystères, ses coups de théâtre. Sherlock Holmes soi-même y fait une rentrée sensationnelle. C’est dans un style direct qu’elle raconte l’his- ïs toire passionnan- garçons, eleveurs de et d un chien fidèle, indispensable en pareille circonstance ! Au milieu de ces trois personnages, un quatrième qui n'est autre qu'un mûrier, aux abords... dangereux. Si nous préférons la poésie d’Henri Bosco et les féeries de Béatrix Beck, nous n’ignorons pas que d’autres préféreront cette singulière épopée de Ménique et de Pas- calou. D. A. La Vitrine aux Livres! Un tour de France en auberge de jeunesse par André MAIIE L’auteur a fait un tour de France à vélo, en équipement de cyclocampeur, afin d’étudier le réseau des auberges de jeunesse et de pren dre un contact immédiat avec des jeunes venus de milieux très divers: ouvriers, employés, instituteurs, étudiants. L’auteur est frappé par la < sécession » de la jeunesse, par son scepticisme à l’égard des valeurs que défendait la génération précédente.  (Editions de Paris, Bruxclcs.) La grande Louise deux SOIC. Ht La Bibliothèque Blanche. - Edit. Gallimard. Le JOURNAL des GONCOURT Texte intégral. — Edit, originale. 40017 F. Baron, 49. r. Vandroogenbroeck, Brux. — ^\* * — La duchesse de La Rochefoucauld, présidente du « Fémlna », offre des fleurs à Zoé Oldenbourg. La lauréate est née à St-Petcrsbourg en 1916. Venue en France, après la Révolution, clic a fait ses études au Lycée Molière. En 1946, elle publia « Argile et Cendres ». avons dit tout le bien possible au où le moyen âge est aperçu à tra- par Jean BLOTTIERE Le héros est un désœuvré qui note chaque jour ses rêves de la nuit, ce qui le conduira à la démence. Il mêlera ses songes les plus extravagants à des fragments de la vie quotidienne, à des souvenirs d’enfance, Il en vient à une vision aberrante du monde qui Je pousse peu à peu au meurtre. Tout cela est conté avec talent, mais on se lasse vite de ce climat d’exaltation et de folie. (Editions JuUlard, Paris.) Guerriers et sorciers en Somalie moment de la publication, et de Le Temps des Morts dont nous rendions compte ici-même, la semaine dernière.  De Zoé Oldenbourg, Prix Fémina, nous connaissions déjà Argile et Cendres (D qui nous avait fait concevoir pour cette jeune romancière une admiration réelle. Avec La Pierre Angulaire (2), la romancière affirme définitivement l’ampleur de son souffle, la force de son imagination, la solidité de sa documentation et, surtout, l’autorité de sa vision. Le gros format de ce volume réjouira les lecteurs : en général, il doit inquiéter la critique. Nous sommes en garde contre les romans dilués, les histoires tirées en longueur! Mais il nous faut convenir que ces quatre cent cinquante pages « passent » sans plus d’effort qu’un petit livre de cent feuilles. Nous sommes dans cette France, dans cette Champagne du XIII* siècle commençant, aussi à l’aise que dans la Russie de Tolstoï, que dans la Suède de Sigrid Unset ou que dans (1 et 2) Gallimard, Paris. Albrecht GOES JUSQU'A L'AUBE Le pasteur Albrecht Çoes n’en à tous les prisonniers. Ils ne.sont;ïà était pas à ses débuts littéraires lors- ■*•= ■>«(».'••«»««•»» qu’il aborda la dangereuse epreuve d’écrire un récit de guerre. Il n’était pas non plus sous le coup d'une émotion proche puisqu'il attendit dix ans pour relater les faits d'un épisode vécu en 1942: « Jusqu’à l’aube » (D. Voici les faits: Un pasteur est chargé d’assister un condamné à mort. La ville russe où aura lieu l’exécution est proche du front. Le pasteur n’y est jamais allé. 11 ne connaît pas non plus le soldat allemand qui sera, le lendemain, à l’aube, passé par les armes. Son devoir ne l'oblige pas à le connaître avant de lui porter les derniers secours, ni à s'informer de quel crime on l’accuse. Mais le pasteur veut savoir. Cet homme ne peut demeurer pour lui un inconnu. Son désir de l'assister dépasse toute obligation et c'est là précisément, je crois, le principal intérêt de ce livre. Le devoir accompli, au sens le plus strict, selon les prescriptions militaires et même selon les consignes de l’Eglise, ce devoir ainsi limité est insuffisant. Humainement, il est dérisoire; la fraternité exige davantage. Les officiers des bureaux s'étonnent de tant de zèle. Mais puisque le recours en grâce est rejeté, qu’ad- ministrativement, l'homme est déjà mort, on ne refuse pas au pasteur de lui communiquer le dossier. On lui facilitera même l'entrée de la prison. La visite à la prison est une des plus belles scènes du livre. Afin que le condamné ne se doute pas qu’on soit venu spécialement pour lui, l'entrevue se fera comme s’il s'agissait d'une conférence destinée qu’une douzaine. Le pasteur;«touivtà tour, s'adresse à chacun, les invité à lui parler librement. C’est ainsi que le garçon qui mourra le lendemain et qui l’ignore, aura le réconfort d’une pensée amicale, d’un contact humain. La lecture du dossier sera le travail de la nuit. Le pasteur l’étudiera mieux, depuis qu’il a vu le regard de ce jeune homme. Quelques souvenirs d’enfance, entendus de sa bouche, lui feront mieux comprendre l’être humain, l’individu réel, que s’il avait été limité aux rapports de police, aux jugements, aux fiches. vers ses chroniqueurs, ses livres d'heures, ses cathédrales ou ses chansons ! Cela sentait toujours le recuit, le compilé; cela sentait la 1 che et la note marginale. Zoé Oldenbourg, sans commettre aucune hérésie (pour le peu que nous en puissions juger), a pris avec ses gens, et leur parler, et leurs manières, et leurs pensées, d'heureuses libertés qui les tiennent à notre portée, à portée de notre cœur. Elle a su saisir, par la vertu d’un amour simple, mais puissant, porté à ce temps et à ceux qui le firent, des êtres humains dans leur âge enfoui et nous les rendre fraternels. Autour d'eux se redresse un siècle de la France, un siècle de l’homme qui fut (les chercheurs s’en aperçoivent mieux tous les jours) un très grand moment de la destinée chrétienne. Quelques-uns des hommes que nous voyons là auraient pu, peu d'années plus tard, connaître saint Louis et Joinville ! Et il y aura, de même, dans le livre de Zoé Oldenbourg, ces deux pôles de la pensée, de la mentalité du XIII* siècle que Péguy a su exalter de manière impérissable. Mais nous sommes ici en prose, en terrain plat, en terre à terre, avec cette piétaille tant aimée du grand Charles. Les choses se déroulent de manière quotidienne. Les grandes affaires sont le partage des biens, la succession, l’héritage, l’amour, la chasse et la piété. C'est un monde certes cruel qui émerge là, mais un monde cohérent, un monde solidaire. Les notions de vassalité, de féodalité n’ont pas jusqu’ici été rendues aussi intelligibles dans la forme romanesque qui est, sans doute, la mieux diffusée, la plus perceptible aux masses et, finalement, celle par quoi notre sensibilité profonde à l’égard du passé comme du présent se laisse le plus légitimement impressionner. Aussi je voudrais, dans le cadre étroit de cet article, dire avec quel art l'auteur incarne ses types, et je vois bien que c’est impossible, comme il est impossible de relater cette longue histoire. Ce roman est une chronique complète de quelques destins, à l’aide de quoi se reforme un monde, un univers Le lendemain, à l’aube, le prêtre bénira un garçon qui est devenu un dispersé par le temps. Du baron au palefrenier, du prêtre au serf, de Champagne en Terre Sainte, tout de ces êtres et de ces lieux nous force à l’intérêt passionné. En bref, on peut dire que le drame réside dans l'opposition à Herbert-le-Gros, seigneur de Linnières, de son fils Haguenier-le-pieux. La force brutale et incontestée du petit baron rencontre avec surprise, avec une déception mêlée d'un respect informulable, la vertu du jeune chevalier. Mais cent autres figures importantes se disputent notre attention dans cet ouvrage bâti « à chaux et à sable ». Jean MOGIN. ami. Que nous soyons en Allemagne ou ailleurs, qu'il s’agisse de la guerre ou de la paix, personne ne désire connaître personne, individuellement, fraternellement. C'est bien là le drame de notre époque. La machine sociale est trop lourde. On a perdu l'habitude. On se contente d'apparences, de faits imputables à d'autres, on juge par comparaison, par analogie, en oubliant qu’un être humain est différent de tous les autres.  C'est à cette signification générale qu’Albrecht Goes a voulu, semble- t-il. atteindre. Voilà pourquoi son récit nous touche. L'intention eut- elic été de moindre portée, le drame, si affreux soit-il, eut rejoint, dans l’esprit du lecteur, les mille autres drames de notre époque et rempli une case toute préparée, dans une classification bien établie. Michel de SMET. (1) Albin-Michel, éditeur. Trad. de l’allemand par Pierre Berteaux. par Alphonse LIPPMANN Fonctionnaire en Somalie française, de 1921 à 1930, l’auteur a été chargé de réconcilier deux tribus ennemies. Il nous raconte cette expérience tout en décrivant le décor : un pays pierreux où l'on trouve des cynocéphales, des léopards, des chacals, des vautours. Il nous parle de la transhumance annuelle, mais surtout des massacres de troupeaux auxquels elle donne lieu. L’auteur raconte aussi comment il fut enlevé par un sultan abyssin et comment il s’évada. C’est une équipée digne des Mille et une nuits. ILlbralrie Hachette, Paris.) Morts en sursis par Mllo DOR Ces morts en sursis, ce sont ces Yougoslaves qui, après l’invasion de leur pays, se sont engagés dans la lutte contre les Allemands et les complices de ceux-ci. L’auteur a vécu le drame qu’il décrit ici, et son récit en prend le ton et la couleur de la vérité. (Editions du Seuil, Paris.) SURPLUS D’EDITEURS Des milliers de livres neufs non coupés, valeur 500 fr, depuis 50 fr. Important catalogue 48 pages, 1.000 titres tous genres sur demande. Librairie « E. L. J. M. ». (22) 79, Grande-Rue, POITIERS. 95085 CELIA BERTIN Prix Théophraste Renaudot La Dernière Innocence La lecture de , La parade des impies » avait produit en nous des sentiments contradictoires. < La dernière innocence > nous a laissé une pareille impression. Ces œuvres denses, le sont décidément trop, et, quand un personnage de Cêlia Bertln est comparé, dans ce copieux roman, à une héroïne de Huxley, c’est déjà un aveu. La littérature anglo-saxonne a d’incontestables qualités. Mais celles-ci ne se transposent pas dans l’esprit français, dans' le stylet français qui, à trop reprendre aux autres, risque de perdre le meilleur de son génie. Que d’exemples n’en avons-nous pas connus depuis la guerre 1 L’œuvre de Célia Bertln en est un nouveau témoignage. S’il est des liaisons dangereuses, il est aussi des admirations qui ne lq sont pas moins. Qu’on ne m’oppose pas un Marcel Proust ! Son abondance reste proprement française et classique. Aujourd'hui, avec le scrupule qu’on découvre dans « Autant en emporte le vent », il s’agirait donc de traduire en mots la mesure du temps, de laisser à chaque geste l’espace dé son accomplissement. Hélas ! Qui trop embrasse... < Dans mon nouveau roman, nous disait il y a quelques mois Célia Berlin, j’ai voulu étudier le problème de la réadaptation de deux êtres ». C’était peu dire. Elle a mis dans son œuvre tout ce qui peut entrer dans une vie de famille. Et quelle famille ! Le souvenir du père poète — un grand i t poète, nous affirme l’auteur — règne : • dans le cœur de sa veuve qui, avec un mystère assez transparent, compose la biographie de son mari. Etrange Mme Tournay, dont le feu brûle encore sous la cendre ! Et mère non moins étrange... Etrangère plutôt... < Ce n’est pas elle qui commande, mais une de ses /illes, cette Paule aux allures de garçon, qui bouscule son monde et l’étonne, possède sa maison sur la hauteur, revient et repart à bord de sa camionnette qui a l’odeur du miel, des ruchers et de la lavande que cultive cette maîtresse femme. Elle est une Mar'a plus noire, que Mara. Quel est le diable qui lui brûle le sang pour susciter autour d’elle tant d’obscures passions ? Autour d’elle ? Des ménages qui s’accommodent assez mal de leur destin. Cela finira par un empoisonnement dans le désespoir d’une femme dont le mari est monté vers la maison de Paüîe l’obsédante.. Celle-ci retrouvera, en fin de compte, le chemin du bonheur. Mais à quel prix ! Les autres en feront le compté. La jeune morte non moins que les vivants. Je me demande si tous ces personnages ne sont pas des possédés, non point par quelque démon, mais par leur < propre aveuglement, par leur incapacité de comprendre où se > trouve le bien et le mal. A ce jeu, le lecteur, devant le piège d’un immoralisme si habilement enrobé et si naturellement offert, risque de... tomber dans le panneau. Car elle est habile, Célia Bertin. Elle connait l’art du roman. Ne s’est-elle pas pas consacrée avec Pierre de Lescure à l’étude de sa technique ? Ce qui, à vrai dire, ne prouve rien. Le long roman que publia naguère ce volontaire de la rénovation romanesque ne vaut pas tripette. Célia Bertin a mieux réussi. Elle a le sens de l’action et d’une psychologie, qui, certes, n’est pas sans faille, mais réussit à se faire admettre. Hélas I Souvent hélas, dirons-nous, au fil de cette œuvre, d’où l’esprit est par trop absent. Je ne dis pas l’intelligence, mais l’esprit dans sa conception la plus haute, celui qui apporte aux hommes plus que l’image de leurs chutes. Quelques raisons d’espérer. Malgré les qualités que peut présenter ce roman construit avec une sorte d’acharnement, une sorte de passion, nous nous étonnons de la récompense gui vient de lui être décernée. H répond à tant d’exigences, mais en néglige tant d’autres. Et trop ! Ce n’est pas la première fois que les grands jurys nous surprennent et nous déçoivent. Adrien JANS. » > ( ► < ► , ; U) Edit Corréa. MOEURS JAPONAISES Les livres sur le Japon se sont multipliés depuis la dernière guerre, et cependant on se demande, devant le mélange de traditions et d’innovations qui constituent les mœurs nippones d’aujourd’hui, s'il ne faudra pas toujours retourner aux classiques pour accéder à une connaissance parfaite de l’univers moral du Japon. Et quand nous parlons de classiques, nous songeons moins aux ouvrages de Lafcadio Hearn et moins encore à Loti ou à L’honorable partie de campagne de Thomas Raucat qu’au Bushido d’Inazo Ni- tobé ou aux premiers ouvrages de Kikou Yamata. Heureusement, cet écrivain franco-nippon a gardé le contact avec le pays de son père qui était consul tjénérnl du Japon à Lyon et qui y épousa une Française. La force et l’autorité de Kikou Yamata viennent du concours favorable_ de plusieurs circonstances : elle a été transplantée au Japon à onze ans, elle a fait toutes ses études à Tokyo et elle y a fourbi ses armes littéraires avant de revenir en France en 1923. Avoir connu tout à la fois l’art des bouquets japonais, le théâtre Kabouki, le Nô. les cérémonies du thé, mais aussi Gide, Valéry Cocteau et Anna de Noailles, quelle riche expérience pour une Japonaise qui veut écrire XIV* siècle ou Nô dont la chorégra- COLLECTION ANTHOLOGIQUE BELGE VIENT DE PARAITRE : 69716 EDMOND PICARD Un vol. 160 pages — 45 fr. En vente chez votre libraire. par A. GUISLAIN de l'A c a d é m 1 e. Ed. LA RENAISSANCE DU LIVRE, 12, place du Petit Sablon, BRUXELLES en français! C'est dire tout l’intérêt des livres de Kikou Yamata et surtout des derniers qui, conscients de ce qui peut unir et de ce qui divise l’Extrême-Orient et l’Occident, ont consigné d'une façon précise les phases de la lutte entre l’esprit de tradition et les tendances émancipatrices ou modernistes. Le curieux livre, à ce propos, que Trois Geishas, récemment paru dans la collection • Connaissance de l’Est » (1). Bien sûr, il suppose des lecteurs avertis des réalités de la vie des adultes au Japon comme dans les autres pays du monde, mais il serait vain d’y chercher une complaisance pour le détail scabreux. Au reste, il ne s’agit pas ici de fiction, mais d'histoire, puisque les trois personnages féminins qui nous sont décrits dans ces pages ont réellement vécu. On sait ce que représenta longtemps la « geisha » dans la vie sociale du Japon. Le mot veut dire « personne d’art » ou artiste, explique Kikou Yamata, et cela se justifie du fait que ces femmes sont musiciennes et danseuses avant tout. Les vingt pages d’avant-propos de ce livre sont un condensé parfait de tout ce qu’il faut connaître au sujet des geishas dont l’origine remonte aux « shirabyoshis », qu’on appelait aussi « Blanches Cadences », troubadours féminins qui, à l'époque féodale, allaient de château en palais, récitant des poèmes anciens, des ballades épiques, des récitatifs mimés des guerres de clans. Des fragments de leurs chants ont été maintenus en florilège dans la littérature noble des drames lyriques du U 1 N public de plus en plus large s’intéresse à l’Histoire, parce que celle-ci est devenue de plus en plus vivante. Le temps est révolu où la connaissance du Passé ne débordait pas le cadre solennel d’une science bien plus préoccupée des faits matériels — guerres ou traités — que des éléments humains, du jeu des passions, de l'évolution des mœurs et du conflit des forces sociales. Les données permanentes de l’Histoire, qui étaient essentielles pour un Bossuet par exemple, sont devenues seulement la conclusion des longues et minutieuses recherches à travers les documents souvent arides mais toujours riches en enseignements, que nous ont laissés les siècles antérieurs et que trop souvent on a négligés. De là cette attention que nous prêtons aux Mémoires et aux Correspondances dont la publication se multiplie. A la lumière de ces textes, qui prennent un sens d’autant plus authentique et un accent plus sincère qu’ils n'étnient pas, pour la plupart, destinés à être publiés et à faire ainsi figure de témoins, in pièce et les acteurs changent d’éclairage, tout devient plus vrai et plus vivant. Animés d'un nouvel esprit, nous rouvrons des livres qui nous étaient connus et voici qu'ils prennent un autre sens. C’est ce qui est arrivé à M"” Saint-René Taillandier, qui a relu attentivement les « Mémoires » de Saint-Simon. Tout le monde prétendra à une intimité déjà longue avec le terrible Duc, ignorant peut- être que quelques pages célèbres ne font pas une œuvre, que celle-ci est autrement imposante et qu’un volume d'extraits comme 11 en existe beaucoup, ne donne des «Mémoires» qu'une faible idée. Dans un livre vivant et qui dénote une pertinente connaissance du Grand Siècle, dont ses œuvres précédentes avaient déjà fait la preuve, M'"“ Saint-René Taillandier nous conduit • Du Roi Soleil au Roi Voltaire » (1), d'un règne à l'autre et d'un siècle à l'autre. Pour ne pas rompre le fil des événements et pénétrer au vif de son sujet, elle so laisse guider par Saint-Simon et o’est en feuilletant les « Mémoires » qu’elle fait revivre une époque qui fut à la fois l’apo- EN COMPAGNIE DE SAINT-SIMON (1) Du «Roi Soleil » nu «Rat Voltaire». La Palatine, Genève-Paris. (Distrib. Librairie Plon.) gée de la monarchie française et le début de son crépuscule. Œuvre en vérité étonnante et dont l’histoire est plus étonnante encore. Et d’abord l'homme, ce fils d'un père qui avait soixante-neuf ans a sa naissance et d'une mère plus très jeune non plus; tous deux, imbus des idées d’autrefois, très Ancien Régime et fidèles avant tout au Roi, d’une piété simple et forte, d’une morale rigoureuse: toutes vertus dont leur fils hérita en même temps que d’un caractère rigide, ambitieux. < Il a grandi dans le respect do l’ordre, des rangs » et dans celui de la noblesse, dont il aura d’autant plus l’orgueil et le souci d'en défendre le prestige qu'il verra de plus en plus le roi Louis XIV confier les hautes charges de l’administration à des grands bourgeois comme Colbert, tandis que les gens titrés en avaient assez fait quand ils étaient bons courtisans. Saint- Simon, jeune encore, a vu cette Cour do Versailles, sur laquelle l’Europe entière a les yeux fixés : mais déjà elle n’est plus aussi brillante qu’au temps de la charmante La Vallièro et des • Plaisirs de l'Isle Enchantée ». Dès ce temps il conçoit le dessein do fixer par écrit ce qu'il aura vu et entendu, de peindre au naturel ceux qu’il aura connus. Sa mémoire est étonnante, sa connaissance des hommos, profonde, son expérience personnelle, riche et perspicace. Dans ce vaste rapport qu'il écrira pour l'information de l'avenir, il se veut et so croit impartial. Mais il a quelques préjugés, — celui do la noblesse légitime, celui de l'ordre en toutes choses — et bientôt il ne se défendra pas de certaines inimitiés qui ne tarderont pas à devenir des haines, témoin celle qu'il a longuement nourrie contre Madame de Malntenon. 11 aura eu do précieux informa- PAH Henri LIEBRECHT DE L'ACADEMIE ROYALE DE LANGUE ET DE LITTERATURE FRANÇAISES trop indolent et faible de caractère pour en vouloir longtemps à son censeur. Saint-Simon ne se gêne pas pour traiter cet impudent Dubois comme il le mérite, mettant à nu sa vilaine âme, stigmatisant sa conduite, sa cupidité, sa cauteleuse ambition.  Le jour où le Régent, s’abandonnant aux influences et aux intri- d'étonnement plus que de regrets, Sucs ira jusqu'à demander la bar- allait ouvrir ce que M 1 "* Saint-Rene rette de cardinal pour cet homme Taillandier appelle d’une expression heureuse, « une parenthèse monarchique ». L'héritier légitime est un Aiv fciccie vu jln u uuixu xa uuuj.^sxa”' phie évoque les attitudes hiératiques -v et les pavanes de l’époque héroïque. Quant aux geishas du Japon con- î temporain, partenaires obligées.’ du divertissement élégant, « elles ap- ^ partiennent à ce monde spécial ap- « pelé Société des Fleurs et des Sau-, \ les, ou Karyou-kai, composé des v maisons de thé et des restaurants. * à la mode, des acteurs et de tout ce v qui gravite autour d’eux. : Demi- -* monde galant et artiste, dépositaire , 0 de maintes traditions, la Karyou-kai * continue la sensibilité esthétique et romantique du vieux Japon ». r On ne peut rêver guide plus com- .'J pètent et plus éloquent que l’ou- a vrage de Kikou Yamata pour péné- v trer dans ce monde étrange des geishas. En même temps qu’une sa- £ voureuse chronique des mœurs la v*. célèbre romancière franco-nippone J. nous livre d’importants fragments ;>* de la petite histoire du Japon en faisant revivre trois grandes cour- V tisanes. Ces pages, à l’écriture élé- A, gante, relèvent, dans leur discrétion, ^ du grand art Üttéraire où la prose £ se confond avec la poésie d’une ^ chanson nostalgique: ÿ Au large, derrière le brouillard ' i On ne voit pas les Bateaux Noirs. - Et si tu pleures tu les verras encore moins, ». Et si tu pleures tu ne pourras chanter, f< O corbeau de l’aube I *** Nous parlions des incidences de % cet après-guerre sur les môeurs < plu- } riséculaires du Japon. Voici précisé- »? ment, dans la collection « Choses a vues, aventures vécues » (2), un ré- »? cit américain de Verri Sneider : & L’honorable maison de thé qui nous teurs pour ajouter à ce qu’il entend. à ce qu’on lui rapporte, à ce qu'il voit, témoin la Palatine, . qui est pour le moins aussi curieuse que lui et qui ne ménage pas les mots. Elle aussi s'entend à pester contre la « veuve Scarron », contre l’épouse morganatique du Roi, dont la coiffe noire jette son ombre sur la fin du règne. Avec les années qui passent, Saint- Simon, qui connaît à présent son Versailles, qui pratique à la perfection le métier de courtisan, qui est parmi les plus assidus sans pour cela avoir la confiance du Souverain, lequel ne lui a jamais confié le moindre poste, s’est ménagé des intelligences: Fagon, premier médecin du Roi, le ministre Chamll- lart, le Duc de Beauvilliers. Par eux, il sait ce qui se dit là où il ne E eui pénétrer, au chevet de ouis XIV devenu vieux, au Conseil dont il n’est pas. Il retient tout, note, étoffe son manuscrit. Il a commencé à le rédiger très jeune et prend son temps. Si sévère soit-il à l'égard des autres, il est en paix avec sa conscience : n'a-t-il pas, dès le début, pris soin de faire approuver la longue œuvre qu’il se prépure à poursuivre par VlUustre fondateur de La Trappe, l'abbé de Rancé, jadis ami de son père, et dont il a toujours suivi les avis. Mais ce qui lui pèse, c’est do n’avoir aucune charge à remplir, soit à l'armée, soit dans la conduite de l'Etat. Il a son franc parler et dépasse trop souvent la mesure dans les critiques qu'il oso formuler contre les généraux, les ministres, le Roi lui-mûme. Le règne s'achève dans un crépuscule mélancolique, au milieu des défaites, de la misère du petit peuple, des murmures. Saint-Simon ne craint pas de a'engager et de prendre parfois parti contre son maître, dans les grandes comme dans les pe» tites choses. La moindre anecdote fait ses délices, surtout quand l’acteur en est quelqu’un de grand. Il conte admirablement, avec une ver- vo étonnante. Il faut lire les pages que M m * Saint-René Taillandier résume d’une plume alerte, où Saint- Simon nous rapporte les incidents qui entourèrent le mariage manqué de la Grande Mademoiselle et de Lauzun. C’est une comédie parfaitement réglée. Mais ces petits faits servent à éclairer les grands et surtout à projeter une lumière favorable sur la personne du Roi : Il lui accorde cette grandeur qui semble sc icpin dre de lui sur son temps; comme aussi par une de ces conjonctions qui assurent les tournants de l'histoire, le temps lui-même se reflète sur lui : « Personnellement il n a pas eu grandement à s'en louer ». mais c’est peut-être bien la faute de Saint-Simon lui-même qui a préféré être un homme de cour plutôt qu'un homme d'action. Néanmoins, il veut être juste : on no doit pas porter atteinte à la Majesté royale. Le portrait en plpd a ôté traité largement, Môme dans les petites choses et jus- 3 uo dans les petitesses. Le Roi gar- e cette noblesse dans la parole et dans l’attitude qui affirme sa grandeur, jusquo dans le deuil qui le frappe à coups répétés. Comment no pas être ému au récit de la maladie et de l'agonie do la Dauphine Marie-Adolaïde. Mais le temps approche où le Soleil vo s'éteindre; le Roi n’est plus qu’un vieil homme, chagriné par les peines et les échecs qui ont attristé la fin do son régna, Le 31 août 1715, Louis XIV expirait et M'“* do Maintenon se retirait à Saint-Cyr. C’était la fin d'une épo» que. Cette mort, qui fut un sujet enfant. En attendant le jour du sacre, encore lointain, Philippe d’Orléans exercera la régence. Cet être frivole, peu préparé à pareille tâche, laissera les ambitieux occuper toutes les places, Témoin le cardi- I.c Due de SAINT-SIMON nnl Dubois qui se rendra indispensable et se poussera jusqu'au rang do Premier ministre, à la grande colère de Saint-Simon, qui ne le peut souffrir, Pour le Duc, l'heure de la revanche a sonné. Il est depuis longtemps des amis du Régent: U aura bientôt fait de prendre une position importante à la Cour; il sera du Conseil et s'efforcera de jouer un rôle. Mais U n'a pas l'habitude, Philippe non plus d’ailleurs, qui a hâte d’être débarrassé de ce qu'il considère comme une corvée. A plusieurs reprises, les deux amis se querellèrent, mais le Régent était qui n’est pas « né », ce sera presque la rupture. Alors, pour l’apaiser, lui offrir une compensation, lui permettre à son tour de briller, on fera de Saint-Simon un ambassadeur extraordinaire, chargé d’aller, avec tout l’éclat voulu, demander à Philippe V la main de l'Infante, sa fille, pour en faire une Reine de France. Tout est prévu, tout a été réglé en grand secret, il n’y a plus qu’à jouer le dernier acte de cette comédie diplomatique. Et ce sera vraiment une grande ambassade, luxueuse, bien faite pour flatter i'orgueil du Duc et dont il espère de grands honneurs pour sa famille. Unique occasion de jouer un rôle fastueux ! Dès son retour à Paris, la vie reprend, coupée de colères contre le train des choses. Mais le temps précipite le cours de la vie des hommes, Le jeune roi Louis XV a été sacré à Reims en janvier 1722; quelques mois plus tard, le cardinal Dubois meurt inopinément, des suites d’une opération, et à la fin de l’année, c'est nu tour du Régent, qui disparait à quarante-neuf ans. Saint- Simon se sent dépaysé dans un monde tout entier tourné vers l'avenir, tandis que lui est un homme du passé. Pressent-il ce qui va advenir un demi-siècle plus tard, et que ce sera la fin de ce monde qui n'a plus rien, à ses yeux, de la grandeur d'autrefois ? Il était honnête et désintéressé. « Il a voulu figurer comme mainteneur de la monarchie française. » L’heure de la retraite a sonné: il va se retirer dans son château de la Forté-Vidame, où, trente ans durant, dans le silence et la méditation, il va rédiger ses • Mémoires ». Quand U sortira de cet oubli du monde, ce sera pour mourir à la terre, en 1755. Depuis longtemps, son heure était passée, les idées ont marche> Le « siècle des lumières » a remplacé celui du Roi Soleil. Le vrai souverain, à présent, c’est le Rot Voltaire. mentée de Kikou Yamata. Car les aventures du colonel Fisby, chargé V d’initier un village japonais à la ci- $ vilisation occidentale, n’ont pas, on > s’en doute, la valeur littéraire des *3 Trois geishas. Ayant entrepris d'en- « seigner aux Japonais la démocratie, ■.} la production en série, la fabrication v de la glace et autres leçons améri- ? caines, Fisby se voit débordé par x deux geishas qui luttent pour le l maintien de la civilisation orientale. V Elles triomphent au point que le v capitaine finit par adopter les cou- V. t urnes japonaises pour lui-même : j les socques de bois, le kimono et la f direction d’une maison de thé... v Il s’agit, parait-il, d’aventures per- » sonnelles et d’une tentative — très 'i réussie, d’ailleurs — pour entremê- », 1er l’art de vivre nippon et les exi- ; gences du progrès. Ce documentaire'- romancé est d'une lecture agréable., * * * Complétons cette chronique en signalant brièvement, faute de place, le roman de Paul Mousset: Neige sur un amour nippon (3). L’auteur, qui fut correspondant de guerre en Corée, a romancé, lui aussi, des aventures vécues en marge des combats pour ne s'attacher qu’au roma», . nesque des situations qui opposent, dans le cœur du héros, une Japo- , naise et une Américaine, Les der- U nières pages où le héros se sépare de Klmlko, la nouvelle Butterfly, ont un accent incisif et direct tempéré par les effluves d’une sagesse . très ancienne. Combien attachante . cette féminité japonaise qui sait , feindre lu gaîté pour ne point dé- cevolr l'hôte attendu, parmi les ta- tamis odorants et les meubles de la- . que rouge. Le champignon dL«P°u* vante qui noua ses volutes au-dessus des villes atomisées n'a pas ef- > facé ces Images intimistes; c’est que, , peut-être, les œuvres de mort en- , gendrées par le cerveau des hommes ne peuvent prévaloir contre les , mouvements du cœur qui sont les » Irrécusables témoignages de la vie. ; Marcel LOBET. (1) Editions Domat. Paris. (2) Librairie Hachette, Paris. (3) Grasset, Paris. NETZKÉS E. BEER. Antlqii., 23. aven. Albert, Bruxelles. — Téléphone : 43.13.43 sur rendez-vous. 606M
