9» .’8v,„^ Ifolon M. Stengel. un rescapé, te choo fut lerrible. De gros ^locs de glace, pesant plu* , lueurs tonnes, tombèrent sur te pont, tuant un Certain «ombra de passagers. L’avant du ba- Seau fut tordu et pendant un instant te plus ferand désordre régna à bord. Les femmes et tes enfanta se Jetaient dans tes canots auo des ^entames d'hommes voulaient leur disputer. 5Les marins gardèrent leur sang-froid. Dans Certains canots où les hommes manquaient, les femmes prirent tes rames. ^ D'après M. Bruce Ismay, directeur de laWhite ;tar Line, l'iceberg fat abordé de côté. Le bor- tage éclata sur toute sa longueur. I.e bateau a ; nia 2 h. 25 pour couler. M. Bruce Ismay s'est iimbarqué dans le dernier canot. •< m. Robert Daniel explique que tout s'est passé jjans un calme relatif Jusqu’au moment où les 'chaudières firent explosion. . La mort du colonel Astor \jRn débarquant du Carpathian Mme Astor a Ht aux membres de sa famille qu'elle no pou- bit se rappeler les circonstances du désastre, ni lia souvenir exactement de quelle manière son te&rl avait trouvé la mort. f- gué se rappelle vaguement qno quand elle liait sur te point do monter dans une embarcation. le colonel Astor se trouvait à ses côtés, a partir de ce moment et jusqu’à l’engloutissc- jtnent du navire, elle ne ee rappela pas bien ce ’frul se passa. ^.Afme Astor avait pris place dans une des dernières embarcations qui s’éloignèrent du Tita- *tc. Elle croit que toutes tes femmes qui désiraient partir avaient déjà embarqué à bord des Canots do sauvetage. Son impression est que Sans l’embarcation qui l’emporta il y aurait eu ge la place pour au moins quinze personnes de ïilua. „ ÿ D’après d'autres comptes rendus la conduite îjo colonel Astor fut des plue dignes. H employa toute son énergie à sauver sa jeune femme, hui est dans un état de santé précaire. Il l’aida è prendre place dans le canot ot demanda la permission au second officier d’embarquer avec pe. Non, monsieur, répondit l’officier. Aucun homme ne pénétrera dans lo bateau avant que toutes les femmes soient parties. J Le colonel s’enquit alors du numéro du bateau et revint coopérer au sauvetage, rassurant tes femmes effrayées. ç au moment où sa femme monta clans te capot. il lui remit une petite goutte d’eau-de-vie pn lui disant : « Cela vous réchauffera. » Puis jjl l’embrassa et ajouta : * Nous nous retrouve- fpns à New-York. » Le stoïcisme des musiciens Londres, 20 avril. A Parmi tes Français qui trouvèrent la mort flans la catastrophe du Titanic on cite un musicien du bord, M. Bricoux, de Lille, if les commentaires les plus élogieux sont faits jpar tous les survivants, et reproduits par la presse, sur la manière dont sc comportèrent Ions ces braves gene de l'orchestre, dont 1e chef Était M. Krins, de Liège. Après la collision avec flceberg, alors que le danger grandissait, tes musiciens se, réunirent sur 1c pont des premières et c’est aux vibrants accents des marches de tour répertoire que commença le sauvetage des jfemmes et des enfants. Bientôt cependant, lors- jque le navire commença à s’enfoncer et que la (mort parut inévitable, une musique moins pro ÿtane sc fit entendre. t Pondant que. sur le pont supérieur un certain ’ ombre de passagers, qui n’avaient pu prendre lace dan6 les embarcations, résignés à leur rt, attendaient avec calme, en priant, 1e «notent fatal, la musique du bord joua l’hymne 'lus près de toi, 6 mon Dieu! Le silence ne se |t que lorsque le navire plongea brusquement pans tes flots. Alors l’eau balaya tous ceux qui te trouvaient sur le pont... ,e Comment mourut le capitaine £ M. Robert Hichens, le quartier-maître du Tl- hnic, qui pilota un dos canots de sauvetage, u Mêclarè que les premiers mots du capitaine, jàprès la ollision, furent ceux-ci : v ,— Fermez tes cloisons étanches. •Le premier officier, M. Murdoch, répondit : t — C’est déjà fait, commandant. )»I.e capitaine ordonna alors à l’officier d'enlever le charpentier vérifier tes avaries. I Le charpentier ne vint pas rendre compte do niis.-ion et pour cause : 1e malheureux avait te tué net par 1e premier choc. C’est alors que quartier-maître, qui était au gouvernail, reut l’ordre de foire monter tes femmes dans les nots de sauvetage et de les éloigner de 'épave. K'Après avoir surveillé le départ de presque Jtontes les chaloupes, 1e capitaine se trouvait Sur le pont quand plusieurs passagers voulurent l’entraîner avec eux sur le dernier canot, jtaaia il les remercia et, leur tournant brusquement le dos, il remonta sur la passerelle. ‘ — C’est là que je l’aperçus pour la dernière is, a déclaré un passager, M. Braden. Comme navire s’enfoncait dans les flots Je vis une ague renverser le capitaine. Il se releva cepen- ant, mais une seconde vague 1e fit tomber ae ouveati -t, cette fois, il dteparut pour tou- tirs. jt Les exagérations :ÎT faut so méfier des nombreuses exagéra- lons dans tous les sens oui circulent en ce toment, surtout en ce qui concerne l’héroïsme éployé par certains (personnages de marque, l’aprèe ce que l’on sait Jusqu’à présent, tout P monde à bord a fait «on devoir, à l’excep- de quelques Italiens qui tentèrent de 'emparer d'un canot, et que plusieurs coupe revolver calmèrent à temps. Il n’y a pas différences de caste dans Ja mort, et j'hum- te héroïsme des petits cet aussi digne d’élo- que celui des grands. D’un outre côté, un certain nombre de Jour- flWx attaquent M. Bruce, Ismay, 1e président è la Compagnie Whife Star Line, pour avoir muté navire. Il y a là une antre exagéra- : un millionnaire a le droit de chercher ■ «o sauver tout comme un autre. D’ailleurs, i vieille théorie « les femme® d’abord J » tent d’ètre battue car brèche par le, nombre *• femmes qui, sur te Titanic, ont refusé abandonner leurs marte, el ont péri avec %, î Contradictions Là’i;eninp Standard publie vingt-six rola* dues à des survivants. Tontes sont diffé- ot quelques unes se contredisent dans tes s essentiels, il est hors de doute <me les brs de ces récits sont de hoTwnç fol, et cola hre avec quettlc prudence l'on doit ficcucit- lès dires de ces bravee gens affolés par la «Wrophev | : Nouveaux chiffres New-York, l!) avril. &..V V a 7û3 survivants de Ja catastrophe du SuHr’f- Su!vam nn bulletin officie 1 , 1c* sur, va» , 150 répartissent. comme suit s de 1" cflnsse ; 115 de 2* classe : 178 de ,fi,; a f 30 : 206 hommes d’équipage ; 4 officiers. ] AU total il y a 1,635 morts. Un marin belge îtlinïiA V& JP mar,n belge dans l’équipage du Wapé 9 ° n nÔ eait oncoro s' 11 cst P arnii Ics tin L’iceberg fatal •6i»n£i!? r ? f/éhéontré par le Titanic, me»uratt <te hauteur, lu navire vint refïlçnrer et eut see flânes ouverte, oe qui pendit lêe cloisons ôtançhèô tnuttlea. La glace pénétrant dans la chaufferie fit ensuite sauter tes chaudières. Ce fut te coup de grèoo, et le Titanic, coupé par te milieu, tut englouti. Le Titanic, au moment de l’acoldent, marchait à ai nœuds à l'heure, conformément aux instructions qui lui prescrivaient de battra un record pour son premier voyage. Le deuil aux Etats-Unis New-York, 20 avril. Les drapeaux sont en berne dans tout le pays. Les deux Chambres, h Washington, ont levé leur séance en signe de deuil. Les services funèbres Londres. 19 avril. Ce midi a eu Heu, en la cathédrale Saint- Paul, lo premier service funèbre pour les victimes de la catastrophe. L’immense édifice était comble, ce qui équivaut à 10,000 personnes présentée. La plupart des assistants, hommes et femme?, pleuraient. Plusieurs personnes ee sont évanouies, parmi leequélles M. Carlisle, de la firme Borland and Wolff, qui a construit le Titanic. M. Carliste a été transporté en plein air, «t reconduit chez lui. De son côté, lo cardinal-archevêque Bourno fait annoncer pour lundi prochain une messe solennelle de Requiem en la cathédrale catholique de Westminster. M. SJdney Buxton. président du Board of Trado. M. John Burma. président du Local Government Board et le lord-maire do Londres assistaient ce midi au service de Saint-Paul. L’enquête. — Déposition de M. Ismay. New-York, 19 avril. M. Bruce Ismay, directeur général de la White Star Line, a comparu cette après-midi devant la commission sénatoriale d’enquête. Les membres de la commission ont posé plusieurs questions à RL Ismay, qui a répondu évasivement. Il a déclaré qu’il n’avait pas vu s’il y avait encore des femmes à bord, attendant leur tour pour monter dans les canots de sauvetage lorsqu’il s’embarqua lui-même. — Une fols dans le canot do sauvetage. Je n’al pas regardé derrière moi. Je n'ai pas vu 1e capitaine Smith mourir à son poste, pas plus que des femmes forcées de ramer pour faire avancer des canots de sauvetage, ainsi qu’il a été dit. Le sénateur Smith a demandé alors : — Toutes les femmes et tous les enfants étaient-ils sauvés quand vous vous êtes embarqué f 11 déclara que le Titanic ne marchait pas à toute vitesse lorsqu’il entra en collision avec l’iceberg. Pourtant, d’après une autre version, la commission d’enquête sénatoriale aurait obtenu du directeur de la Whife Star Line l’aveu que 1e Titunlc marchait à 21 nœuds, au milieu des glaces, au moment de l’accident. Graves accusations Londres, 20 avril. Il y a 85 des survivants soignés dans un hôpital, à New-York. La presse de ce matin formule des accusa tions très graves. Ainsi tes canots auraient été à moitié remplis seulement et auraient pu sau ver beaucoup plus de passagers. D’autre part des canots étaient pleins de femmes, avec deux ou trois hommes inexpérimentés. Plusieurs personnes, notamment lady Gor don, dénient l’authenticité des Interviews publiées dans la presse américaine. Le ftforning Leader da ce matin accuse le gouvernement de faiblesse et lut reproche de subir l'influence des grandes compagnies. La souscription L’ensemble des souscriptions à Londres, New- Vork et Livernool s'élève à 73,000 livres sterling, soit environ 1,825,000 francs. Au Reichstag. — Déclaration ministérielle. Berlin, 20 avril. Ce midi, à l'ouverture de la séance diu Reichstag, une interpellation a été adressée au ministre do la marine concernant la catastrophe du Titanic. Plusieurs députés ont demandé au ministre, M. Dolbruck, si sur tes navires allemands dos mesures étaient prises pour assurer, en cas de catastrophe, la sécurité dos passagers. Répondant aux questions précises posées par Je député conservateur Arendt, le ministre, après avoir exprimé ses sentiments de condoléances aux familles des victimes, a déclaré que cette catastrophe, grosse d’enseignements, l’a déterminé à exiger des compagnies transatlantiques allemande® la mise à l’étude immédiate d'un nouveau règlement concernent la possibilité du sauvetage et s’il existe des défectuosités à cet égard dans l'armement cctle catastrophe aura pour conséquence de les faire corriger. Le ministre a ajouté qu’il étudiait aussi Ja possibilité d’une nouvelle entente internat ion aie eitr les diverses questions -oudùvèes par ce désastre maritime. = Nous somme.- prêts, a-t-il dit, à répondre h tonte proposition (fut tondra à augmenter la sécurité dos navires et des navigateurs. « Cette réponse a. été applaudie unanimement. La presse allemande La limette de Yoss, ce matin, célèbre l'héroïsme du capitaine du Titanic, et considère que. 1e récit de sa mort est une belle page d’enseignement à lire aux enfants. Lo Yûrwaerts critique sévèrement les compagnies qui consentent- à sacrifier la vie de 1.G00 personnes pour battre des records de vitesse.  Dans la Tagebiall, M. Ei-necken, directeur- général du Noré teutcite Lloyd dit que les question® de vitesse des navires doivent désormais rester à l'arrière-plan, et que l’on doit avant tout s’occuper de la sécurité des passagers. Riais la perte du Titanic, qui ré est produite dans des circonstances tout à fait exceptionnelles, ne doit pas faire douter de l'avenir de la navigation transatlantique. Tl est convaincu (pie tes progrès que l’on réalisera encore rendront les catastrophes de plus en plus rares. Trop peu de chaloupes de sauvetage L'insuffisance flagrante des îêgies édictées par le Board of Trade touchant le nombre des chaloupes <le sauvetage eet établie par co tableau que publie la Daily Express : Aoinlt. Tas^ac. f.lialouu.ilftpcrs. et de quoi on ^nuiti. sanvet. P'sanr. Tiie r.3rpathian 2,8^i 18 1,072 The Oiyjnpîc 3.387 20 1,176 The Virginlan L3Ï2 25 1,060 The Mauretariia 2.S6T» If» 976 The Empress of Britain..; 1,945 21 1,045 The Royal Edward 1,4i7 21 1,020 The Balmoral Caslte 1,087 20 1,028 DERNIERE HEURE OC NOS OORRB8PONOANTÜ PARTIC.UVlfinS. PAR T0LBPHONP CT PAO TCtfiORAPMP ST-PÉTERSBOïJRG La grève de la Lena. — Cruelle répression. 400 victimes Saint-Pétersbourg, 20 avril. Lo chiffre dos ouvriers tués au coure des désordres sur les concessions de Ja Lena Gold- flolds est beaucoup plu® élevé qu'il c’avait été dit d’abord. . O.» .apprend que 40 des 87 homme* qu'on seassss9»^sà=9\ ZB SOlR^idHina Ui B' disait avoir été blessée ont 6ucoombô. On compte encore au moins 150 autres grévistes grièvement blessés. Les ouvriers ont télégraphié au oouiseü du barreau de Moscou pour demander assistance, disant qu’il y a eu 150 hommes tués et 250 blessés. ils font un récit émouvant de la manière impitoyable dont les troupes tirèrent salve 6ur salve. Quelques-uns des blessés furent tués alors qu'ils 6ô traînaient à terre, cherchant un abri. 12 p. c. des ouvriers sont des exilés, et on prétend que la grève avait en grande partie un caractère politique. Il y a 240 soldats et 100 gardes ruraux sur les propriétés do la Lena Goldftelds. Saint-Pétersbourg, 20 avril. Le nombre total des victimes de l’émeute d’avant-Mer, tués et blessés, est de 400. La direction de la Ixma rejette la responsabilité do co tragiquo événement sur tes meneurs politiques. La presse est, au contraire, unanime à reconnaître le caractère purement économique de la grève. Elle déclare que les désordres ont été provoqués par l’arrestation des membres du comité de grève. Elle établit un parallèle entre oe conflit et la grève des mineurs anglais, qui s’est terminée sans effusion do sang. I/? Xnvo'ic Y/cinia accuse la société do la Lena de monopoliser une région tout entière et de réduire ses ouvriers à l’esclavage. “l/OFFICIEL Rfoattôui' du 19 avril 1912. Finance*. — M. Sottiaux, bibliothécaire an ministère des finances, est assimilé aux sons-chets de bu. veau. enregistrement et domaines. — MM. Laenen, Seu- len et Gentn, sous-chefs de bureau h l'administration centrale do l'enregistrement et des domaines, sont nommés chefs do bureau. — M. Dovlller, receveur de l'enregistrement et des domaines h châtelet, est nommé receveur dos succession îi Charlerol. —• M. Relou, receveur de l'enregistrement et des domaines à Wervicq, est nommé receveur des actes Judiciaires et des domaines ft Louvain. Exposition universelle ds Gand 1913 LES ABONNEMENTS Le comité exécutif délivrera tes abonnements à (Partir du 27 avril (prochain. Un bureau permanent sera Installé à cette fin à la Bourse do commerce, place d'Anne*. Le prix de l'abonnement, valable pendant la durée de l'Exposition, est fixé à 20 francs. Tous les enfants, au-dessous de 15 ans, payeront 10 francs. Pour tes militaires de tous grades, tant en activité do service que ceux à la retraite; les fonctionnaires et employés de l’Etat, de toutes les (provinces ot de toutes les communes; les membres du personnel enseignant tantde l’Etat que des communes, ainsi que des écoles libres adoptées ou subsidiées par l’Etat, tes provinces et tes communes, leurs femmes et Tours enfants non mariés habitant chez eux, te prix ost fixé à 10 francs par personne. Les personnes appelées à bénéficier de la réduction, présenteront des pièces justificatives légalisées à l’appui de lent’ demande. Des cartes d'abonnement pour ouvriers, au prix de 5 francs, seront délivrées à partir du 15 avril 1913 et donneront droit à l’entrée à l’Exposition, te dimanche, le hindi do la Pentecôte, las doux jours des fêtes communales et ie 15 août( ce moyennant production d’un livret d’ouvrier et d’une attestation du patron. » ■ ■ ■ ■ ■ -■*■■■■ ■ A LA TENTATION 28, rue de Zaeken, 38 la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE INDIENNERIE date de plus de cinquante ans FAITS îlTVERS — Nous avons reçu d'un anonyme : Pour tes pauvres du Soir, 100 francs; pour les Marçun- vins, 200 francs ; pour les Enfants Martyrs, 200 francs. — HIRSCH & C’”, bonneterie. OCCASIONS EXCEPTIONNELLE : bas, très beau fil mer. cérisé, toutes nuances, 1 fr. 45. — Envoi du catalogue franco sur demande. — Chez les employés des receveurs des contributions. La Fédération nationale des employés des receveurs des contributions (commis et huissiers) tiendra son assemblée générale bisannuelle demain dimanche, à 10 h. 1(2 précises du matin, en son local, t A la Cigogne », rue au Beurre. 20, à Bruxelles. — GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE, Bruxelles ; toilettes de concours hippique. '[MAU 0c ‘swpuoq —■ Le Grand Serment royr.l ':lnt-Georoes se rendra avec son drapeau et w-s 'nsignes demain dimanche, à 11 h., er: l’église du SaWori, pour assister à la messe solennelle célébrée annuellement à l’occasion de la fête patronale de saint Georges. — Mesdames, demande/, à T.A SAMARITAINE les paletots en tissu à 10 et 15 fr., et tes paletots en taffetas à 40 et 30 fr. — Ne contractez pas de rentes viagères av fc avoir consulté tarifs des plua avantageux de LA DORDRECHT, 23, rue Relne.Br.Téi.5135. — Un noyé inconnu. Ce matin, à 7 heures, un agent de police do la septième division, de service au bassin Vergote, vit soudain le cadavre d’un homme remonter à la surface de l’eau. I.e corps fut repêché et transporté à la morgue. Le noyé était correctement vêtu, mais on n’a trouvé sur lui aucune pièce d’identité. D'après tes constatations médicales te défunt, qui paraît Agé d’une trentaine d’années, doit avoir séjourné plusieurs jours dans l’eau. Sur le corps on n’a relevé aucune trace de violence. Le signalement de l’inconnu a été transmis dans fouies les directions. — Le. Titanic, l’éclipse, les icebergs sont visibles au Higl» Life Cinéma, 35, avenue Louise. — Les corsets H. 0., nouveaux modèles, fout faits et sur mesure, de la M oa IÏIRSCH ET C 1 ’, P.mx., sont préférés entre fous pour 'leur porter agréable, tour résistance, leur forme élégante et aisée et tour coupe impeccable. Seule maison de vente des corsets C.P. à la Sirène de. Paris. — C>« NORVEGIENNE, 106, rue de la Croix da Fer, Bruxelles, tél, 8244 ; élégant costumo tailleur à 110 fr., jaq. donb. soie, coupe gar. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les blouses kimonos impr. à 2.45,1.75. — Pilules antlbllieuses DELACRE. — Employés, exigez (pie votre enutionnem 1 .«oit déposé dans une banque en votre nom. — « La vipère » au METROPOL-CINEMA. — THEATRE LYRIQUE. Dimanche cours et bal; lundi el iondi, coure de 20 à 23 heures. — Violent incendie, n Anderlecht. — Un atelier d'êbéiti'leric iHrait. Go matin, vers 3 heures e( demie, un violent incendie a éclaté dans un vaste bâtiment è im élage installé au fond de la cité Chnvtef.-Michicls et servant d’atelier d'élténislerie à M. Léopold Herooster. L'alarme a été aussitôt donnée, et les deux dévidoirs automobiles ainsi que in pompe à vapeur sont arrivés bientôt sur les lieux du sinistre. A ce moment les flammes, qui avaient Trouvé un nli- I nient facile parmi l’énorme stock de bois et les nombreux meubles auc renfermait te.b:\Ument. -‘ç"*'4' «î-. v * '- • ' ftmÊÊ»rnâtfiSÊSîSmSSSiÊÊmÊmimÊÊmmmaÊmÊmmimmm faisaient rage. Il y avait grand danger également pour la filature de laine peignée de MM. Unwin frères, fabrique qui était attenante a l’immeuble en Qammes. Les maisons de l’impasse, nui sont occupées par de nombreux ménages, étaient aussi sérieusement menacées. Le feu fut attaqué au moyen de plusieurs lances du côté de la fabrique Unwin et par la cité. Les pompiers parvinrent à préserver la filature ainsi que les maisons voisines. On comprend la panique qui s’est produite parmi tous ces gens, lesquels ont dû se sauver à peine vêtus. Ce n'est qu'à 6 heures du matin que les sauveteurs ont pu se rendre complètement maîtres de' l’incendie. Les ateliers de M. Derooster, qui ont une superficie de 20 mètres de long sur lû de large, ont été détruits de fond en comble. Les dégâts sont considérables. Les causes du sinistre ne sont pas connues. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les taffetas glacés à 2.90, 2.45 et 1.75. — Amer Nandrin blanc, liqueur exquise. — GRANDS MAGASINS DE LA BOUR8E, Bruxelles s toilettes de oonoours hippique. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekelberg. —L'assassinat d'un cultivateur à Caster. —- Nouvelle descente dtt parquet. On se rappelle qfuo le .16. mars dernier un nommé Joseph Ja- cobe, fermier et cabaretier à Caster, avait été assassiné chez lui par un certain Louis Vranckx, qui entretenait des relations aveo la femme de la victime. Toua deux furent arrêtés et écroués à la prison de Forest. Après plusieurs JourB de détention, l’épouse JaOobs et son ami firent des aveux. Au cours do ceux* oi Vranckx déclara avoir reçu le revolver non chargé de l’épouse Jacobs. Deux Jours avant le crime, Louis Vranckx avait acheté des cartouches chez un armurier de Hal. Mais les armuriers de cette ville furent entendus et confrontés avec 1e meurtrier: aucun d’eux ne 1e reconnut. Vendredi matin, Vranckx a été extrait de la prison pour accompagner le parquet qui était représenté par lo juge d’inetmetion Havaux, le substitut Sartini, et le greffier Van Elst. à Ha L Vranckx a désigné aux magistrats un petit magasin eitué près du Pont diu Canal, où, en effet, il fut reconnu par lo tenancier, pour avoir acheté le 14 mars six balles de revolver. Vranckx a été ensuite ramené à Bruxelles et réintégré à la prison. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les beaux tissus anglais en gris, kaki, marine, à fr. 3.50, 2.45 et 1.45. — ART FRANÇAIS, 57, Montagne de la Cour î bijoux de deuil, dernière élégance. A LA TOUR EIFFEL -:- Roui. Anspach — p|, S'-Jean —- Rue Neuve Chemises souples fr. 4.95, 5.95, 6.95 Chemises couleur fr. 3.95, 4.95, 6.50 — Un ouvrier électrocuté. De notre correspondant do Mons, 20 avril : Ce matin, un nommé Alfred Dubua, houilleur, habitant Boussu, était occupé à faire une soudure à une toiture en zinc. Il perdit l’équilibre et voulut ee retenir on empoignant un fil électrique qui se trouvait à sa portée. Il reçut une forte secousse, lâcha prise et tomba. Dans sa chute i] se rattrapa au passage à un câble électrique où circulait un courant de 220 volts. Le malheureux fut foudroyé et tomba mort sur le, sol. Dubus était figé de 37 ans et père de quatre enfants. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les jolis costumes tailleur en toutes nuances à 49, 39 et 35 francs. Dîner Incomplet sans tasse à ta. Pacha. -?i J.-N.' Colard & G !9 , tailleurs p r hommes et jeunes gens, brui, du Nord, 89, à l'entresol. Hantes nouveautés pou»’ la saison d’été. — Vol important. De notre correspondant de Namur. 19 avril : Le nommé Nestor Rechet, négociant, place Kegéljan, avait à eon service, comme &ervante < une jeune fille de Châtelineau, Albertine Mouton, figée de 18 ans. Hier après -midi, Albertine Mouton quittait te service de M. Rechet. Ce matin, ce dernier a constaté te disparition d’un coffret en acier contenant son argent et ses litres, soi! en tout pour environ 10,000 francs. Le parquet, après avoir fait rechercher en vain Albertine Mouton, a lancé à sa charge un mandat d’arrêt. — AUX TROIS QUARTIERS, Delacroix et Frlckx, 55, Marché aux Poulets : jolie robe taffetas, garnie bouillonnes, col dent-, 59 fr.; costume tailleur nouv. d’Ecosse a r mes., 75 fr. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la rue Royale, n°“ 86-88, sera transféré r. Neuve, n° 5 159-161, à partir du 20 avril. — Mesdames, demandez h LA SAMARITAINE les superbes robes flou « en lainage, à 29 fr., et en laffefns, à 49 fr. — Un machiniste tombe de sa locomotive. De notre oorro.snond.int de Mouscron, 17 avril : Une locomotive faisait, hier, des manœuvres dans'la gare de Courtrai. Ix» machiniste, qui la montait, François Vermeulen, perdit l’énuilibre et tomha de la locomotive alors que celle-ci passait en pleine marche à l’extrémité eud de la station. L’ouvrier a été horriblement blessé fi la tête et a eu la chair des bras déchiquetée. Il a été transporté a l’bftpîtal. L’état du malheureux est des plus graves. — Mesdames, demandez h LA SAMARITAINE La boîte de luxe de six voilettes assorties pour 1 fr. 45. — La marche constitue un exercice salutaire et agréable, à condition toutefois de ne pas être rendue pénible par dea cors, des durillons, des mils de perdrix. Dans ce cas, rien de plus radical pour se débarrasser de ceux-ci que d’employer l’omplàfre La Feuille de Saule : il fait mervciMe. Se vend 1 fr. 25 franco timbres Pharm. PELERIN. 20. r. de l'Ecuyer, Br., et t** 1 oh. Exipr. siq. A. Gilbert. — Grave accident de voiture. — Cinq victimes. De notre correspondant d’Andcnne, 20 avril : M. Debarey. fabricant d’eaux gazeuses à Antienne, conduisait hier après-midi, sur la route d'Andenno, une voiture dans laquelle avaient pris place quatre invités. MM. Boucha et Lallemand, ainsi que les neveu et nièce de ce dernier.  A Nalamont, où la rouie est en forte ponte, le frein ne fonctionna pas, et lo cheval, poussé par Ve véhicule, prit bientôt une allure décor- donnée. M. Debarsy sauta à terre el les antres occupants de la voiture firent de même. Tous restèrent étendus inanimés sur l.a route, grièvement blessés à la tète. Ils ont été relevés perdant le sang par le nez, la bouclto et les oreilles. L’état des victimes est !rès grave. M. Boucha, qui est dans 1e cerna, est dans ur.e situation pnr- ticidièrcTuent inquiétante. — Aux Trois-IJtmrilcre, voiîo de 'aine, dessins exclusifs, haute nouv., dcp. 1.75 le rnèl. —• Le crime de Decler-ccle. La chambre du conseil a confirmé le mandat d’arrêt délivré à charge d’iïgide Polspoei. accusé de meurtre et (le tentative (te meurtre à la suite de l'horrible massacre de Beckerzoete. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE le3.loll8douons d'été à 3.95 et 2.95. ■MW — Meadam**, demandez à LA SAMARITAINE les formes nouvelles en toutes teintes à fr. 2.95, 1.95 et 1.45. —- Vernis, oouleura émails, eouteurs prêtes à peindre : AU GRAND QRUOHON, 48, rpe du Marais, Brux. Demandez prix-courant. — Bizarre et terrible accident. De notre correspondant de Namur, 20 avril : Le nommé Jules- Lapo, ardoisier, faisait partie d’une équipe d’ouvriers actuellement occupés à effectuer des réparations à l'église de Jambe6. Hier, tandis que Lapo se trouvait au pied de l’édifice, une pince du poids de 3 kilos s’échappa des mains d’un autre ouvrier occupé au sommet du clocher et vint l'atteindre, tombant d'une hauteur de quinze mètres, sur le haut de tète. On le releva inanimé, te crftne défoncé. Il a été transporté à l'hôpital dans un état désespéré. Lapo est âgé de 35 ans et habite Charlerol.  Mesdames, demandez h LA SAMARITAINE tes piquets roses aveo feuillage & fr. 0.75, 0.35 et 0.25. — Rentes viagères t s’adr. « Européenne », "SOC. an. bel»». 45. r Marie de Pnowntmo. Rr — Nos toilettes à 125 fr. en soieries caméléon et mille raies sont de véritables réclames, puisque elles représentent 150 fr. de fournitures : M°° Ch. Vandoputte, r. S*-Jean. -- Noyé dans la Dyle. De notre correspondant de Matines. 80 avril : Hier après-midi des passante remarquèrent le corps d'un homme flottant à la surface de l’eau, non loin de la nouvelle écluse, en aval de la ville. Le cadavre repêché lut reconnu comme étant celui du nommé Guillaume Walo- kers, cordonnier, figé de 64 ans, demeurant à Mallnes, rue des Juifs. Le malheureux, qui avait disparu de son domicile depuis plusieurs jours, sera vraisemblablement tombé accidentellement dans la rivière.  — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les ravissants chapeaux enfants garnis rubans et cerises à 2 fr. 95. — Alb. Ameke, pl. Fontainas .fabrique de lits, matelas, literie. Dem. catalogué gratuit. — La M°“ Vandeputte expose un choix incomparable de soieries nékinées, unies; des blouses exquises depuis 9 fr. 50, et des robes de broderie à 45 fr. déjà, tout simplem* ador. — Un attelage dans le canal de Willebroecft. — Une victime. De notre correspondant de Matines, 20 avril : \ Un cultivateur de Sempst, Jean Van Steen- winckel, âgé de 30 ans, et demeurant rue des Champs, vient d’être victime d’un pénible accident. Se rendant au marché matinal de Bruxelles, 1e maraîcher, on ne sait à la suite de quelles circonstances, a roulé avec ea charrette et son cheval dans le canal maritime, non loin de la commune de Humbeek. Co n’est que ce matin qu'on découvrit l’accident. Le corps do Van Sieenwinckel fut retiré de dessous la charrette qui surnageait parmi tes paniers de légumes. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les tulles point d’esprit, double largeur, blanc, noir et écru, à î’fr. 45 le mètre. — La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonifié à ses déposants en compté de rmin- zaine, pour la période du 13 au 30 avril 1912, un intérêt de 4 p. e. net. Taux moyen depuis le l ,r janvier 1912 î 4.04 p. e. net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un nn ou plus sont productifs d’un intérêt (le 4 p,-o. net. — Sinistres exploits d'un malfaiteur. — Quadruple assassinat. On mande de Chfiteau-Chi- non (France) : Un quadruple assassinat a été commis, hier soir, à Aricuf, grosse commune située en plein Morvan, sur les confins des départements de la Nièvre et de Saône-et-Loire; Pierre Laumain, nn cultivateur de 27 ans, qui en est l’auteur, est en fuite. Vers huit heures et demie, Pierre Laumain, qui eet aussi un braconnier dangereux, pénétrait dans l’auberge do l’Etang d'Yonne, tenue par les époux Duteil, croyant sans doute n’y trouver aucun consommateur et pouvoir voter à son aise. Or, un journalier, François Duvernois, 55 ans, causait en buvant un verre avec le patron ; Laumain demanda une chopine et, pendant que Duteil se rendait à la cave, il invita Duvernois à se retirer. Celui-ci répondit qu’il était libre de rester. Alors Laumain sortit deux revolvers de sa poche et gomma Duvernois de déguerpir. A co moment Duteil rentrait dans le débit; 11 intervint, mais il avait à peine prononcé quelques paroles de paix que des détonations éclataient; des deux mains Laumain tirait sur Duteil et Duvernois, qui tombèrent morts. Au bruit, des détonations Mme Duteil et son fils, figé de 18 ans, accoururent : ils furent reçus à coups de revolver et Mme Duteil fut tuée; son fils eut le bras traversé par une balle. Sans s’inquiéter autrement, te bandit pénétra dans la chambre des fuies des époux Duteil; leurs cris empêchèrent probablement Laumain (palier plus loin. Mlles Duteil purent s’enfuir, et le criminel tes suivit sur la route; il se perdit ensuite dans la nuit. Les voisins s’empressèrent auprès des victimes de ce carnage; mais il ne restait rien à faire. Le parquet de Château-Clnnon s’est transporté à Arleuf ; les autopsies ont révélé que Lau- main s’était servi de balles blindées. On a découvert sur le bord de l'Etang le panier servant à Laumain pour mettre le poîseon qu'il prenait, mais, malgré cette mise en scène, on ne croit pas que 1e criminel se soit noyé; on pense qu’il cherche à gagner Paris. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. — Mesdames, demandez à LA SAMARITAINE les sacoches velours à 1 fr. 45 et les bas ooton couleurs à 0 fr. 65. — Voulez-vous ne courir aucun risque en commandant vo? vêtements sur mesure ? — Venez 21, p). de la Reine là vous êtes assuré. — Maison Royalo, 78-80, rus Marohé aux Horbas, Bruxelles, sp6c. du beau vêtement aux plus bas prix p r messieurs et j°** gens. LA BELGIQUE FiMANCIERE p ffi^. Jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction ; avenue de? Arts, 13, Bruxelles. Sommaire du numéro du 18 avril 19J2 : L'Energie; Laminoirs du Marais; Métallurgiques du Hainant; Rieu-du-Cœur; Verreries de Courcelles; Bennert et Blvort; Cotonnière du Rouvray; Phosphates de la Malogne. Bilans et appréciations : Chem, de for du Congo; Etabl. Pieper; Grand-M ambour g ; Mines du Luhan: Moncoau-Bayemont; Cotonnière Nouvelle-Orléans; Brasser, de Haecht; Matières Premières pour la Chapellerie, Chronique et Informations industrioMes; Bourse dé Bruxel!., Anvers, Lille, Paris, etc. ENVOI GRATUIT DIJ JOURNAL, SUR DEMANDE. PENDANT UN MOIS. A URELÏfiiËUSE Modes ponr Don il et demi-Denil V. Amutefo tt 49.J)!l. d’fXAllM. XéL4?7li 5SSSS-SS fr AVRIL Ï9Î2 EFFET INSTANTANÉ t _ UN POUVOIR EXTRAORDINAIRE Naturojloment, on ne peut pas taire pareilles affirmations sans en avoir la conviction' absolue. C’est justement le cas du u ManJ-: nuise », qui a justifié, et au delà, tout oe que' l’on a réclamé do lui. C’est certainement là’ plus remarquable découverte du siècfle et celle qui opère une révolution dans la façon’ de traiter les cas chroniques réputés incurables jusqu’ici. \ On peut soi-môme en faire l'essai & titre' gradeux. Quelle meilleure garantie peut-on demander î ■ Le célèbre docteur Johansen veut que tout le monde, sans exception, puisse profiter de’ sa découverte. Son appareil, purement uiéoa- nique et scientifique, est & la portée de toutes les bourses. Que Ton se rende 52, boulevard de la Sonne, Bruxelles, «en faire Vessai gratuit, on pourra alors se convaincre que Ton trouvera là la guérison tant recherchée depuis peut-être de longues années, f Nulle douleur ne peut résister A l’influence' extraordinaire de cet aura çefl. Lee rtramaJ Usines, la sciatique, le .lumbago; ;!a paraJy-, sie, la surdité, les névralgies, la neuresUiÀt nie, etc., etc., s’inclinent devant le pouvoir surprenant du merveilleux « Manipulas ». .. . Si Ton ne peut se déranger, on enverra ♦ gratuitement et franco la brochure Illustrée sous enveloppe fermée à toutes les personnes qui en feront la-demande-au « Manipulée * du docteur Johansen, 52, b* de la Senne, BrJ Dans toutes les familles, le ré.M-anlptflfle a doit avoir sa place. C’est un chasse-douleur» incomparable et un traitement' exclusive-- ment externe, dont tout le monde, sans exception, peut se servir. ! Tous.ceux qui s’habillent bien recherchent ■la nouveauté ; les bruns sont à la mode, et les quatre maisons du < COIN DE RUE se sont assuré, chez les fabricants anglais créateurs de oes tissus, les pAus belles collections de nouveautés, que, senle8, el'tes sont' à même de pouvoir livrer, aucr mesure, & 68, 73 et 78 francs le complet. -3T» ■ NOUVELLES JUDICIAIRES Le prœès de M. iffæterlinek Voici le texte de la citation qui a été e&gni- ; fiée à la requête de M. Mianirloe Maeterlinck à M. Victor Reding, dlxecteuir de théâtre d/u Paro, lequel, contrairement à oe qui a été dit par' plusieurs de nos confrères, figure seuLoomanai défendeur dans l’action qui tuf est intentée : « Le requérant, homme de lettres, domicilié, à NoudUy-sur-Seme, est l’auteur d’une pièoe do théâtre ayant -pour titre Soeur Béatrice, sur ia-’ quelle il possède les droits exclusifs déterminée par la loi diu '22 mars 1836, notamment lé droit d’en autoriser ou d'en interdire la. représentation publique ; • 'Que sans avoir obtenu nt môme sollicité l’auitorisatioïi préalable de l'exposant, M. Rrt ding organisa au début du mois dé mal 1910^’ avec le concours financier de la ville de Brui; xeflles, une série die trois .représentations de l’œuvre dont fi. s'agit, lesquelles devaient avoifi lieu sur la scène du théâtre du Rare ; - î » Que la première de oes reprôseùtÆilopft «uA» lieu effectivement Te 9 mal 1910 et q\» i'eeeptri sant, qui se trouvait-en ce moment à l’étran-! gar. en eut connaissance par la voie des jour-' naux ; » Qu’il se hâta de notifier à *M. Rediag quïiS. hui interdisait la représentation dé son œuvre,; mais que ses protestations ne purent empfidherî que' celle-ci fût représentée «ne second o fois; j » Qu’en. agissant ainsi qu’il vient d’être dlU M. Reding ia porté directement atteinte aux- droits de rexposaât et a causé à œtoi-ci uni préjudice considérable dont il Tul doit la réipa-, ration ; » Que la responsabilité encourue par M. Re-j ding -est d’autant plus grave que les représen-J tâtions dont il s'agit ont eu lieu dams les cwndf-î tions . les plus défavorables; qu’il s'agissait; d’une œuvre qui n’avait pas encore été reprê-: sentée et dont la mise -en scène exigeait, des, 1 soins minutieux et la raUaboràtton pertonineUe. de l’auteur; qu’en outre M. Reding ne pouivalt' ignorer q ue Y exposant l’ avait actée avec , l’in-! tentlon qu’elle servirait de thème à des d6ve-‘ lopipements lyriques qui devaient, dans-sa peai-’ sfee, «n être le complément iiKUspensfilble ; » Que M. Redlrig, en méconnaissant oes tn-l tentions, que la eetile lecture de l’œuvré, à <Bé-J faut même de la préface, aurait dû hii révéler,' aggrava d’une véritable mulfiatlon l'aicte .iïll- cite dont 11 s’est rendu coupable; ; » Que le préjudice qu'fi a, ainsi causé à Rex-i posant et que celui-ci se (réserve d'établlr de 1 plus près peut être évaluée à 26,000 francs, sauf majoration en cours d’instance. • ; G’est dans ces conditions que la cause eerai appelée te 6 mai prochain devant la 5* -chaan* bre <ln tribunal civil que préside M. la VloeJ président -Morelle. j M® Descressonnlères soutiendra les prêtante tions de M. Maeterlinck t M* Paul Jamar trouvera à la barre pour M. Reding. LA CONQUÊTE DES AIRS Le congrès de droit aéronautique ’ y La commission internationale du droit air»’ n&uttqne instituée par la F. A. L se réunira *' Bruxelles les 17, 18 et 19 mai, sous la présidence du prince Roland. Bonaparte, président de la Fédération aéronautique fiïtennationalleJ Les travaux de la commission porteront tamment sur l’examen et la discussion du pro: Jet de code du droit aérien et sur le» déCréW des divers pays, relatifs & la clrouaattpn' aérienne. . A l’occasion de cette «réunion «rteraafiooaîe,’ l’Aéro-Glub de Belgique organise pour te t9 «ooij un concours dit: « Chasse hu renani * pour^ ballons sphérique». : Ce sera la première -fois que celte tntésreesanUj éprouve aura lieu en BeAgLouo et elle (permdtj tëa à nos pilotes aéronflu-tes d’exercer tco» leur habileté dans la ccnd-uitc dos sphériques. > Chute mortelle d'un aviateur Verdun, 19 avril, r Le lieutenant aviateur de VfUo-d'Acrray, ottw cflte à la station d'aviation dé Verdun, faireit ce matin eon ved d’entrainement habituel qu’une chute effroyable «et vernie interrompe^ L’officier évothiott sur monoplan aux environ» des casernes lorsque, vers io ii .?0, par sait* d'une cause encore inconnue, l’appareil ee pgik cha bntaquemenit et, d’une hauteur d’enviroàj KO mètres, vint n’éor&ser sur le soJ. On ee «mW cipita pour dégager te malheureux pilote, qpl; ôtait horriblement .mirttlé. On requit une ci-, vlère sur laquelle on Se transporta à l'Infirme-’ rie militaire, a mourut en y arrivant. Lo oo®£»' du. lieutenant de VlUe-dèA.vray a été exiporé, dans «ne §alte que fis o{i}.cters de la gtami&on, ont transformée eux'memés en chapello at>. dentu
