55 m * ANNEE.' — N° 160. EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français HEDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE : 23. PLACE pZ LOUVAIN ——7' ANNONCES t 122, a RUE ROYALE, BRUX. fV t „' » ' *' <s * W^V’ ‘ " r ; '*ï v "' .1 f > lÿ'i.,'* 1 r >v /■ • s njiLiér iê«. • ■» •y n: ; fTît SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17:74.80 et 17.77.50 (20 ligne») 2 EDITIONS BRUXELLES-VILLE t r ’ • 13 et 17 HEURES 4 ÉDITIONS REGIONALES t • FLANDRES • ANVERS • LOUVÀIN ; . V • LIEGE • LIMBOURG ÏX'rJf • NAMUR • LUXEMBOURG . , • HAINAUÏ . NIVELLES . PHlUPPEVttLEi De la crise syrienne à la crise russe par MARCEL DEAT ancien ministre L 'OPINION française vient de recevoir deux secousses considérables : l'une lui est venue de Syrie et l'autre de Russie. Les ef fets peuvent en être bienfaisants, et même on peut en attendre un certain redressement du sentiment national, un certain regroupement des esprits et des cœurs. Mais il se trouve que le décalage persistait entre la politique intérieure et là politique extérieure rend plus malaisées, plus hésitantes, ces réactions salutaires. Et c’est pourquoi une règretta- ble incertitude continue de. planer sur l’avenir immédiat de la France.’Tels sont les éléments d’appréciation que je voudrais rendre sensibles par quelques analyses à nos amis de Belgique. On est bien obligé de constater que le bilan positif de la « révolution nationale », après une année de tâtonnements, est peu considérable. On a beaucoup légiféré, on a amoncelé les décrets et les circulaires, mais on'ne voit nulle part se dessiner avec vigueur et netteté les lignes de constructions nouvelles. L’avenir dira si cette apparente impuissance du gouvernement tient davantage aux déficiences des hommes responsables qu’à la lassitude irrémédiable des générations les plus anciennes, qui, en l’absence des prisonniers, continuent d’encadrer la vie nationale. Le seul effort qui se manifeste avec quelque continuité tend à reconstituer, on zone non. occupée, le décor d’avant- guerre. Nous assistons sans joie à l'organisation des vieux éléments Conservateurs dans les rangs de la « Légion des anciens combattants », et â un essai de résurrection des anciens partis. Les dirigeants de la « Légion » n’ont pas une position très définie en matière extérieure : ils sont aujourd’hui collabora- tionnistes par ordre, pour exécuter les consignes reçues d’en haut, mais beaucoup étaient et sont demeurés attentis- tes ou gaullistes.. Et .s’ils se résignent aux gestes extérieurs de la collaboration, c’est avec le très ferme espoir d’y gagner des compensations d’ordre intérieur. Car, de ce côté, leur point de vue n’a pas varié : ils veulent le pouvoir, pour exercer à loisir des vengeances longuement ruminées. N’oublions pas que, dans la plupart des bourgs et des villages, les représentants de la « Légion » sont, comme par hasard, les chefs locaux de la droite, qui pâmais n’avaient pu forcer le consentement du suffrage universel. Nantis' de pouvoirs officiels, parfaitement exorbitants,' ils s’acquittent ■ ^.volpn U ^s^de.jleUr 'bbsogn0 - en lui ‘g^n? nant une nuance, de vendetta. ' -Cela,provoque un peu partout de multiples incidents, et une poussée de colère qui se traduit par la reprise d’acti- _ vité des vieilles organisations. Les radicaux, les socialistes, sont discrètement encouragés par certains ministres à se regrouper. C’est que la « Légion » apparaît à quelques hauts personnages comme un danger qui, éventuellement, pourrait fort bien les menacer personnellement : le souvenir du 13 décembre n’est pâs effacé. D’autre part, quelques chefs un peu déchus de fractions modérées ou nationales voudraient bien ne pas disparaitro de la scène. De sorte que, derrière la façade d’un Etat français prétendument rénové, on redécouvre sans trop de peine le visage de l'ancien régime. St on laissait faire, si les circonstances n’étaient pas plus révolutionnaires que les hommes, tout cela nous ramènerait assez vite aux bonnes vieilles routines parlementaires et à des élections générales au scrutin d’arrondissement, dont il n’est même pas sûr qu’elles permettraient à une majorité de se dégager. La puissance du passé est énorme, la capacité de conservation des Français est prodigieuse. Et il faut reconnaître que la loi du moindre effort joue à plein: Il est décidément très fatigant d’imaginer une révolution et de la faire. Mais cette nostalgie de la stagnation n’a rien d’inoffensif : s’il n’y a pas eu de changement profond quant au régime et aux mœurs, il y a eu des modifications'de' personnel-. Ce ne sont plus les mêmes qui tiennent les places: ceux qui les ont conquises entendent se défendre, et ceux qui les ont perdues voudraient bien les reprendre. Ce qui ■ facilement exaspère les passions et aboutit & une profonde coupure, à une scission morale dont certes le pays se passerait bien. Nous allons â un dualisme périlleux entre un nouveau Front populaire et un nouveau Front national, et les efforts paternels du Maréchal seront insuffisants à atténuer les heurts, si les difficultés aigrissent encore les rancœurs ou aiguisent les appétits. Or, le ravitaillement continue de se faire mal, la vie économique continue d’être mal organisée. La spéculation fleurit, les monopoles mêrcantil'es sont consacrés par l’autorité de l'Etat, et l'on voit partout se renforcer les positions du grand capitalisme, qui se trouvo fort à l'aise en un systèmo â la fois étatiste, parasitaire et dirigiste, dont on lui a confié le maniement. La propagando anglophile, l’agitutlon communiste, les intrigues de quelques spécialistes,' trouvent là do quoi s’exercer. Beaucoup d’nncions éléments do gauche et d’extrômo-gauche sont antlcolla- ' boratlonnistes parce qu’ils sont contre la politique intérieure du gouvernement. Beaucoup d’éléments anelons do la droite: seraient assez contenta de cette même politique Intérieure, mais sont anglophiles. Do sorte que, en dehors do l’appareil même do l’Etat et du proatlgo personnel du maréchal Pétain, lo gouvernement n’a pour le soutenir qu’une assez faible minorité. Comme uucuno consultation électorale n’ost à prévoir, et comme ces oppositions, on désaccord ou môme en conflit, ne sauraient facilement s’unir ni so manifester, il n’y a aucun péril pour le ministère, Mais, .à voir les choses de plus haut et do plus loin, il y a danger pour le pays. Nous aurions besoin, avant tout, que I équlpo gouvernementale fût animée du véritable esprit révolutionnaire, qu’elle fût à la. fols ardemment natlona'a et profondément populaire, oommo l'est lo R, N. P. on zone occupée, u ost blon curieux do constater que la politique du RassemWemont NationalH^apuiairo, est exactement à l’inverse de celle qui péniblement se développo dans l'autre zone. II s'agit d'oublier les vieilles, étiquettes, de ee débarrasser à' jamais dos vieux partis et do regrouper les hommes de bonne volonté, d'où qu'ils viennent. Il s’agit ensuite de- réaliser un socialisme national qui Ignore les luttes de classes, en faisant appel à tous les producteurs véritables, depuis les ouvriers qualifiés jusqu'aux industriels, en passant par les paysans, les artisans, les commerçants, et toutes ces classes moyennes qui, en France comme ailleurs, doivent être l’axe social de la nouvelle Communauté nationale. Et c'est l'esprit révolutionnaire, à la fois national et socialiste, qui doit permettre l’union, qui doit empêcher la rechute aux querelles d’autrefois. Donc interdire la guerre civile, maintenir le bloc de la nation. • Les mois qui viennent permettront de savoir jusqu’où ira le contraste entre les deux zones, entre les deux politiques^ entre les deux conceptions de l’avenir français. Nous nous permettons de penser que l’orientation finale n’est pas douteuse, et qu’il y a une logique de fond à laquelle le gouvernement ne saurait se soustraire, maintenant .qu’il a fait en politique extérieure les choix définitifs.  Et puis les événements se chargent de jeter bas les préjugés. Les Anglais ont attaqué la Syrie, dans les conditions que l’on sait. On pouvait prévoir l’événement, et depuis longtemps. Les com ploteurs du 13 décembre se sont bien gardés de mettre en état de défense le territoire convoité par les Britanniques. La résistance des troupes françaises est un prodige d’énerglé et de courage. Mais si M. Bcnoist-Méchln, présentement à Ankara,’ n k obtlent pas le passage rapide des renforts, le pire peut être envisagé. On aurâ. sauvé l'honneur, lhais perdu, provisoirement, le Liban et la Syrie. Là encore il y aura des responsabilités à établir. Mais la conduite lie nos soldats, en face ■ de l’inqualifiable agression des Anglais, poussant devant eux les traîtres des ex-généraux de Gaulle et Ca- troux, a tout de même contraint des centaines de milliers de Français un peu égarés à faire un examen'de conscience. Beaucoup ont retrouvé devant ce péril, et devant ce scandale, le sens national qu’ils avaient momentanément perdu'. Ils ont enfin compris qu'en défendant une partie de l’Empire, les bataillons de Syrie sauvegardaient le reste de nos possessions, et plu? encore levaient partiellement l'hypothèque effroyable qui pèse sur l’avenir de la France.* Et là-dessus s’est' produit l’énorme événer ment de la.guerre germano-russe. Inutile .d’épiloguer sur l’importance eardpéfnnp. dfy,_ i’fLCtlpn - ep_tœpri8e.„pa,f.. i'ârmée&fiëmaïïde : c’èst bien, cette* fois, l’avenir du continent *t de la civilisation continentale i qui est en jeu. De profonds remous se sont aussitôt produits dans l’opinion, française. Cçrtes, la collusion, depuis longtemps connue, entre lés gaullistes et les communistes, a éclaté, au grand jour, et d’aucuns s’en sont réjouis, comme ils se réjouissaient de l’alliance ouverte entre le capitalisme anglo-saxon et le bolchevisme russe. Mais une gêne Incontestable en est '- sultée, à la fois pour beaucoup de bons bourgeois, fort inquiets des menées communistes en France, et peu soucieux de voir la contagion sovlétisante s'étendre à l’Europe, et pour beaucoup d’ouvriers, qui conçoivent mal tant de cordiale complicité, entre le Kremlin et la City. D’une façon générale, tout ce qui travaille honnêtement et a le goût de la stabilité, a fait bloc contre le péril bol- cheviste, a souhaité la victoire allemande. Le gouvernement français en a profité pour rompre les relations diplomatiques avec la Russie, et il a bien fait. C’est un geste qu’il aurait pu accomplir dès les derniers jours du mois d’août 1939. Il est vrai que, par ailleurs, les anglophiles impénitents et les communistes sont entrés en joyeuse effervescence. Ils ont cru, durant les premiers jours de l’immense bataille, que les Russes avaient attaqué et qu'ils allaient envahir la Prusse orientale. En tout cas, ils ont pensé que cette nouvelle guerre allait si bien affaiblir l'Allemagne que désormais ses jours ôtaient comptés. Enfin et surtout, Ils misaient avec enthousiasme sur la révolution universelle, qui leur apparaissait sous les riantes couleurs d’un chambardement total, chacun réglant ses comptes Individuels à la faveur du désordre planétaire. Les premières nouvelles du désastre de l'armée rouge ont beaucoup calmé cette fermentation. Il est probable que le retour au bon sens va en être considérablement faüüité et activé chez de nombreux esprits plus ou moins en désarroi. Encore faudrait-il que l’action gouvernementale s’engageât énergiquement dans les voles do la vraie révolution nationale. Il serait déplorable que là croisade contre le bolchevisme n'eût pour conséquence que d'accentuer le caractère conservateur et réactionnaire de la politique vicliyssoise. On no lutte contre le bolchevisme que si on construit le socialisme : c’est une yérlté que l'Allemagne a comprise, que le FUhrer a rappelée dès lo 22 juin, mais qui demeure encore lettre morte sur les bords do l'Ailier. H n’y. aurait pas de plus sûr moyen, pourtant, do jeter au désespoir des masses ouvrlèros que l'on peut et que l'on doit rallier au nouveau réglmo, Espérons quo cette faute no sera pas commise, Elle ne le sera pas, en fin do fcompte, parce que l'affaire dépasse lo cadro français, parce qu'elle est européenne, et quo l’Europo, désormais on batalllo sur doux fronts, contre Moscou et contro Londres, sera nécessairement vouée aux grandes constructions révolutionnaires, dont l’Allemagne a donné l’oxomplo. Disons seulement, aveo un.peu do mélancolie, quo nous aurions préféré une Franco audacieuse ot capable d'InltiaUvo. au lieu do la voir à la remorque et à la traîne. Mais patience : ce qu'elle a do plus jeune et de plus ardent lui reviendra un jour, et c'est alors que le vrai travail commencort. ’ PLUS DE COMMUNICATION ENTRE L'IRAK ET L'IRAN Bagdad. 0 juillet. Las communications ont été coupées entre l’Irak ot l’Iran, Môme les personnes possédant un visa iranien ne . peuvent traverser la frontière. On. annonce d’autre : part 1 l'arrivée a Bassorah (Irait) de 20,000 eoWate anglais. LE ROULEAU COMPRESSEUR • CT . PLEINS GAZ! .(Tous droits réservés.),* PETITE GAZETTE CABARETS Depuis quelques mois, les cabarets se sont propagés un peu partout., à Bruxelles, comme une maladie. « Le Grillon », leur père à tous, chantait déjà bien avant guerre, du temps où le pauvre Bréas l'animait de son esprit mordant. Aujourd'hui, c'est Jacques Loar qui préside à ses destinées. Or, voici plusieurs mois, des cris de basse-cour, entremêlés de chants, se liront entendre. au centre de la ville : c’était Christian qui ouvrait « Le Poulailler ». Le mois dernier, soucieux de distribuer à ses amis quelques pincées d'esprit Un. l'aristocratique Pierre Châtelain- Taillade mettait à leur disposition sa « •Boite à Sel », d'excellente tenue. Toui cela, bien entendu. se passait dans le centre. Alors les gens de la vlllé.haùle, ceux de la Parlé -de Namur -— ce petit ■Kontp'arttdss&~à' 'Pastsge'- eTblrtUtes' saged ■ — voulurent avoir, eux aussi leur cabarets et Us le baptisèrent, tout naturellement m La Butte ». René Picoio et Marcel Antoine y grimpent chaque soir. A peine celle porte lut-elle ouverte qu'une autre grinça : la Porte Louise. 11 lui 1allait un cabaret; elle l'eut; ce lut « La Nouvelle' Orléans ». Léo Camplon est un cabaretler dont le nez en lorme.de cor de chasse e( la voix ■ (toujours en brouUle avec' la musique) sont déjà célèbres. Ces cabarets — laut-U le dire ? — sonl à peine plus grands qu'un mouchoir de poche. Sur l'estrade minuscule se tient, modeste, un piano derai-queue. A ce piano viennent s'appuyer, tour à. tour, nonchalamment, une diseuse lantalslste, un comédien à la voix d'or, un chansonnier rosse ou une chanteuse à voix. La diseuse lantalslste évoque Yvette Gullbert oir Vincent Hyspa. La chanteuse rythme un Neqro Spirituel ou susurre « Intimité » de Chopin. Le comçdien dit du Ronsard, du Rieux; du Guitry .bien entendu; du Gallpaux ou des galipettes. St le chansonnier, cueillant au vol les papillons de l'actualité, blague l'occultation, la carte d'habillement, le dernier tramway ou votre ami Jean de la Lune, Mais ceci est une autre histoire, dent nous parlerons quelque Jour. Jean de la LUNE. SAINTE-AMELBERGE Sainte Amelberge, que nos fidèles honorent plus particulièrement à Tamise, est une sainte spécifiquement de chez nous. Issue de la famille des Pépins de Herstal, elle entra dès le plus Jeune âge h l’abbaye de Munsterbllsen ou elle fut élevée dans les vertus théologiques par sainte Landrade. Elle fut demandée en mariage, • mais ayant refusé sa main, à son prétendant, raconte la légende, celul-cl lui cassa le bras. Mais Amelbcrge, guérie par la grâce de. Dieu, voulut so soustraire à Jamais aux assiduités do son brutal prétendant. Elle se proposa do prendre un bateau pour’ Tamise. Hélas I aucun esquif ne s’offrait à sa vue... En revanche, un grand esturgeon vint à sa ren- Notre Concours Littéraire Quelques pipcisions E N réponse â divers»» questions qui nous sont , posées, voici quelques 1 précisions sur le réglement du concours littéraire que, nous or-, ganisons. ' , ( I. — Il n'y a pas de limite d’âge fixée quant â la partlcipatlon.au concours. II. -r- La longueur du manuscrit à pré; tenter est laissée libre. Cependant, comme Il s'agit d'un roman — et non d'une nouvelle, qui ost un 1 roman de cours métrage — on pourrait dtülctloment ad' mettre moins de :175 ..pages imprimées. Par contre, le. texte ne peut dépasser la dimension d'un seul volume (c’osl-à-diro les 400 pages). . .. . ■ , III.— Le règlement a forme du- rômaa'-Nsl'i rÆrlc^rfÿysl/'srtFijj'jî. y, -cp qui veut dire qu'on' demande un récit, avec une intrigue et dos personnages. Bien entendu, II peut entrer dans ce récit des souvenirs personnels, mais 11 iaut éviter que l'onsemble pronno l'allure d'un simple reportages Et si; on précise que les « essais politiques » sont, exclus, cela slgniiio qu'il ne iaut pas se borner à livrer , ses méditations , sur les causes ou le déroulement do la guerre Ces observations d'ordro général dolvont entrer dans le cadre d'un récit. IV. — La guerre ne doit pas nécessairement constituer le sujet central. Elle! peut servir de cadre à l'action dé. crite. Toutefois, il Iaut que l'onsemble 1 garde le caractère d'un roman de guer-j re. 11 esl laissé au discernement du concurrent de fixer cette limite, qu'on ne pourrait désigner de façon concrète.. contre et c’est sur le dos de ce poisson qu’elle gagna Tamise. En mémoire de ce fait miraculeux, les pêcheurs de Tamise offrent encore volontiers à l'autel de la chapelle de sainte Amelberge un esturgeon, le seul, dlt-on, que l’on pêche dans les environs de Tamise, pendant toute l'année. LA FONTAINE DE SAINTE- AMELBERGE Non loin de la chapelle do Salnte- Amelberge se trouve une fontaine miraculeuse' qui, prétendent les braves gens, est l’œuvre de la sainte. Et ces bonnes gens de raconter que la sainte prit un Jour un tamis, lo remplit d'eau, pour aller vider aussitôt son récipient h, l'endroit 0(1 se trouve depuis lors la source. Quo l’on ne s'étonne cependant pas du choix du récipient de la sainte, car de vieilles croyances hindoues et romaines ne nous apprennent-elles pas qu'une vierge pure a le don de porter de l'eau dans un tamis et d’on faire une boule ? Ainsi, une fols de plus, nous voyons une Vieille légende chrétienne rejoindre les plus authentiques traditions païennes. VOIR EN NOTRE SALLE DE DEPECHES, RUE ROYALE, UNE ABONDANTE DOCUMENTATION PHOTOGRAPHIQUE SUR LES EVENEMENTS DU JOUR. JEUDI Soleil levé à 5 h. 40, couché à 21 h. 55. Lune levée il 21 h. 16, couchée à 8 h. 50. Haute mer à Anvers à 6 h. 64 et à 18 h. 12. Haute mer à Ostende â 2 h.44 et à 15 h. 02. PETE DE SAINTE AMELBERGE : Elle est Issue de la famille des Pépins d’Herstal. Elle mourut à Tamise, en 772. PETE DE SAINTE FÉLICITÉ : Dame romaine qui subit le martyre avec ses sept fils entre 150 et 1Ç4. ÉpHÉMÉRIDES 1009. Naissance à, Genève -de Calvin, l'émule de Luther dSns le mouvement • aé-Kéfctme:--A,. ...: , ' " /i .„ v 1557. Le comte d'Egraont bat les Frafa-, ’ ( çals à la bataille , de Montmorency: 1568. Oirk Sonoy remporte avec la flotte des Gueux la première victoire navale hollandaise. . . ‘ 1584. Assassinat de Guillaume, le , Taciturne par Balthazard.Gérard. Cet acte fut lourd de conséquences historiques pour, notre des.tln national. 1810. Naissance dû poète rôglonallste wallon Albert Thibaut. 1940. La flotte française,' mouillée à Alexandrie, y est désarmée ' par les Anglais. 1940. L’empereur d’Annam Baô-Dal est assassiné. . PIERRE L'ERMITE Vers cétte'époque-ct, lés habitants de Huy avalent naguère coutume de célébrer la fête, du Bienheureux Pierre l'Ermite qui, comme :tout le monde le sait depuis les ;bancs ,de l’école, prêcha la première' Croisade. <t - Peu de .temps après la délivrance du ' tombeau, du Christ,, notre saint homme s’embarqua pour la Palestine avec plusieurs nobles du pays de Liège. Assaillis : en mer par une tempête épouvantable qui faillit faire sombrer leur navire, .Ils firent vœu d’élover une église en leur pays si le ciel -daignait leur sauver An vie ; c’est pourquoi Ils fondèrent dès leur retour l’abbaye de Neufmpusttor,. près de Huy. Plerro l’Ermite y fit régner la- réglé de saint Augustin. Il en fut le premier prieur et y mourut en l’an de grâce 1115. L’ESCALADE DE BRUXELLES « L'Escalade de’ Bruxelles », tel est le nom d'une procession qui. sortait. Jadis à Hal, en Brabant, à la date du 10 Juillet.  Cotte procession avait lieu en l’honneur de la V|prge qui, à l(i date du 10 Juillet 1589, éta|t Intervenue en faveur des Hallols lorsque Olivier van den Tlmpole, gouverneur de Bruxelles, était venu assiéger leur ville. La garnison n’était cependant que de quarante hommes, co ,qùl n’empêchà les soldats du gouverneur de subir. un cuisant écheq. Pondant. longtemps.. les habitants de la ville construisirent devant leur.mai- Eon, le 10 Juillet, de petites cabanes en verdure , qui étalent Illuminées 'le soir et dans lesquelles l’on voyait une effigie d’Olivier van de'n Tlmpole. U. R. S. S., DERNIER REMPART DE LA CIVILISATION ! •VI i (Photo 8l|)tio.) Sur l’ordre do HUtlIuo et pouHbôti pur leur* commissaires politiques qui n’Uérdtciit pus à Be fulre obfir, revolver au poing, l’armée rouge détroit toût dans su retraite, Los récoltes flambent, les maisons brûlent. Lu population d’Ukraine connaîtra la faim. !f» (Photo Smlo.) Et lu terreur continue, Dans la prison de lu ü, I', U, do Lomberg, deux à trois mille Ukrainiens furent assassinés sauvagement par les commissaires politiques, Volol une scène déchirante qui se reproduit fréquemment » des parents errent parmi les cadavres mutilés, à lu recherche d'uu être cher. « Sur fout le front de l'Est, les combats se déroulent avec succès » (Communiqué allemand) TOUTE LA BESSARABIE .A ÉTÉ CONQUISE La Zbrncz est atteinte par les Hongrois « L’Etat français sera autoritaire * et hiérarchique », déclare le maréchal Pétain : DANS LE NORD DÉ LA FRANCE Avec nos ouvriers saisonniers (De notre envoyé spécial.) Cambrai, Juillet T94I A Tourcolôg, le Bureau d'immigration est dirigé par M. Abel Perohe, contrôleur de la main-d'œuvre du Nord, du Pas-do- Galals et do la Somme. : Dans son bureau du premier étage, nous nous entretenons, lui, M.. Clément Boolen, (directeur de l’Qfflce National du Placement et du Chômage de.Mousoron)-et mol, des ouvriers saisonniers bqlgcs. qui .travaillent en France. . .... ' \ •:■■■ ; Ces ouvriers sont un peu partout : en Beaucc. on pays briard, eu Ile-de-France, dans la Somme,, à Dijon, à Orléans, et jusqu’au, nord de. la Loire, car la .France, depuis belle lurette, n’a'plus assez de bras pour cultlvér ses terres, entretenir sou cheptel, arracher; son .Itnc biner sés better ravis, moissonnée, son.-blé; : - ■ sit rios 'sttt&oâfrlçft ’BeifcÇMJNfet: do..rud; travailleurs, qui ' ne boudent - ‘point : 'à Il y en a mémo , dans le Püylftle-pôme, 1 près de Clermont-Ferrand', et, cotte, année; pour la première fols,, les Deux-Sèvres ot la Bretagne ont fait appel à nos compatriotes. / • — Où pourrlons-n.oys en voir le plus prés d’ici? al-Je demandé à'M. Perche. . — A quelques kilomètres au-dessus Cambrai. ■ * * * de L'auto traverse Tourcoing, longe Roubaix, dont les hautes cheminées fument dans la claire après-midi d'été, pénètre dans. Lille, qui parait être, à:,côté de ses voisines laborieuses, une cité aristocratique; puis, àpoaraissent là-bas, les terrils de Douai coux de Lens..: L’auto pénètre ensuite dans le, Cambral- sls, un des greniers de la France. A perte de vue. s'étendent lqs vastes cultures, les .blés" d’or sur lesquels tremblent dos ondes de chaleur çà et là, une grande ferme.... Les yeux cherchent une cathédrale, car la vue de ces champs Immenses et fertiles ranime dans la mémoire les vers Inoubliables et tellement sonores que Péguy consacrait à la Beauce : Cette pointe là-bas dans le moutonnement Des molssqns et des bols et dans le flottement De l'extrême .horizon, ce n'est point une yeuse. NI le prortl connu d'un arbre Interchangeable. C'est déjà plus distante, et.plus basse, et plus haute, Fcyne comme un espoir sur la dernière côte, Sur le dernier coteau, la flèche Inimitable. Et voici Cambrai, la ville de ‘ Fénelon, aveo sa grand'place opulente, ses maisons patriciennes que la guerre n’a môme pas effleurées, alors qu'à quelques kilomètres d'ici, Valenciennes et Maubeuge ont durement écopé. * * * A Escaudœuvres, faubourg do Cambrai, se . trouve la-grande Sucrerie Centrale, qui possède, non loin d’tcl, des centaines d'hectares de'betteraves. Le directeur nous reçoit aussitôt et la conversation s'engage. Est-11. content de.noà salsonnlers ? • — Je suis : entièrement satisfait, dlt-ll, Cela va beaucoup : mieux que les années précédentes. — Comment cela? — Naguère, vos compatriotes étalent pris, au bout de deux ou trois mois, par le mal du pays. Cette année, la- bonne nourriture les retient; La plupart demandent à rester pour faire la moisson. — Vous employez d’autres ouvriers étrangers?  — Oui, quelques Polonais. Nous avtous aussi, avant la guerre, des Yougoslaves.- — Quels étalent les mouleurs ouvriers? — Au point de vue de la.quallté, les Yougoslaves remportaient la palmo. Quant à la quantité ot à la rapidité du travail, les blnours belges, ont le pompon. Los chefs d'équipe sont .tout à fait excellents. Quant aux non-qtmllflé3. qui sont amenés par ces chefs d’équipe, Us veulent' travailler trop vite et loupent parfois la besogne. — Dites bien à vos compatriotes, ronchérlt M. Percho,' que seuls des blneurs et dés arracheurs qualifiés peuvent nous être utiles et gagner honorablement leur .vie, Ici. Les autres vont au-devant de graves mécomptes. Certains blnonrs, particulièrement ; habiles, « font » 2 fols 5 hectares en une saison. Ils gagnent 600 frunes par hectare, plus le logement et la nourriture. Cette année,. 3,800 blneurs belges ont trouvé du travail en Franco, Il en eût fallu 1,200 en plus, mats los blneurs qualifiés se font rares. Vous n'uvez auoune plainte à formuler? al-Je demandé au.directeur do la Sucre» rie Centralo, , ' -r- Si, répond-il en souriant. Plusieurs de nos ouvriers belges nous qulttent pour s'engager dans l'ofganlfletlpn- Todt, dont les conditions sout meüleureà que les nôtres. A qt/elque douze kilomètres au sud de Cambrai) s.'étend le village de Oréveoœur. Un peu , plus loin, la ferme Bel Aise, qui appartient à la Suçrerlo Centrale, mule qui est dirigée par un Wallom Elle possède 60 hectares de betteraves, Un peu avant d'arriver è la métairie nous avisons uu groupe de blneurs penchés sur la glèbe. > . Ce sopt des Fiajnands de Thourçut et d'Qostkamp. ; ■ Henry Bleyenb.ergb les commande. Il exerce le métier ds blneur depuis trente^. cinq ans déjà. Cette salsori.'ll a amebô.aveo lui ses deux fils, Renault et Raymond,'deux;, beaux types de Jeunes Flamands.. ' • ’ Dés que 'nous les interpellons, dans leur langue, Ils se ; redressent, un large sourlre Illuminant leurs traits. ■ . ; ,, Ils sont Ici; depuis le 15 mal; Autour d'eux- s’étalent 15 hectares * et- demi qui - appar», tiennent à la ferme Bel Aise. • Une équipé de blneurs polonais et français- les ; aide à nettoyer cette surface. On leur donne 800 francs par hectare, mais’ on leur a promis.davantage, Le travail est dur, les plantes sont; trop avancées et trop drües. ’ - ■■ - Ils gagnent environ 50 francs par Jour, plus' la nourriture.,'^et;: ,1e .'logepumt, se lèyeut à- a-h' V3 du matin: ét ne déposent la binette qu’à 8 h. 1/2 du soir. : La-nourriture est,bonne-et abondante : Ils ; 'reçolveuti chacun uh-.kirô drtpklnnptfr^jtmsj): .une 1, demi-livre 'de beurre,, une livre- db pommes;, de terre,- un. kilo de lard' pàr se-' malne^'plus 'deHa'"graisse. - — Et des légumes?, ; *. — Non, pas de. légumes; . : < . ; Ils se plaignent seulement de la: boisson:' ni bière, ni vin, rien , que du malt. ' .’t M. Perche prend: note de lours'desiderata et promet d'iqtervenlr . en leur faveur aUr : prés de la direction de la sucrerie centrale.' — Et vos rapports avec la population? . —. Excellents. • Tout - le monde. est -très gentil ici. L’équipe loge dans une malsopnette qui leur .est réservée et lis font eux-mêmes leur ' popote. . . ’. . . .'.r:,. ■ ■ .7.1 ... . Nous, demandons à Henri et. à Raymond, de biner devant nous. liai se- prêtent de * bonne grâce à notre * fantaisie. Ployés ; en deux, ils manient: prestement la binette à manche court. ’ ■ ; ■ M. Perche'exulte."Ne nous avaltr-U pas dit: — Un bon blneur va à la vitesse duTpas. De toute évidence, 11 se félicite.d'avotf engagé nos compatriotes. ■ ! . — Pourquoi, bougonne-t-11, ne leur, donne-t-on pas du vin? Il faut tâcher.de retenir cçs gens-là. - ; Sur: le voyage‘du retour, M. Perche nous fournit encore quelques renseignements rç-' latlfs '.'à ' la.»main-d'œuvre belge en France. Cette année, les sucreries pourront employer'de 7,500 à 8,000 arraoheurs. de betteraves (Us ont cent francs de plus à,l'hectare que les blneurs): 700 séoheurs de chlcoréo, plus- de 3,000 arracheurs de : Un,un .‘.très grand nombre de' moissonneurs, car, beaucoup* de cultivateurs ne pourront, ; faute .de: ficelles; faire fonctionner les moissonneuses automatiques, lesquelles, on le sait, lient" les gerbes. . On' tâchera de recruter cette main dfce.u- vre parmi les travailleurs belges; mais. ; pour.- ra-t-on réunir . les. effectifs nécessaires? C'est peu probable; nombre, de nos compatriotes préférant .aujourd’hui partir pour, l'Allemagne, bien que, .pendant ( la ,saison, les moissonneurs * aient, ,en France, double salaire (mais on ne dort que 4,ou.5 heures par nuit!), . .... ' . * * * ■> • • Sous le soleil de 6 heures. Cambrai semble une ville endormie dans sç.'prospérité.. Les rues de Lille, par contre, sont' fort animées." ■ ■■ ‘ ". ■ Il y a quelques Jours, des avions anglais ont Jeté des tracts, menaçant de détrqlre les. installations* Industrielles <du: Nord-'et conseillant aux femmes ot aux enfants , d’ôvaouer la région.. . • - . : . < Bien entendu, personne n’a bougé, Mais la rancœur, est grande parmi la population. ; ' t - Après Dakar, et la Byrlo. la Francé -.elle* mèmol... La France n’a-t-olle ■pas encore a» 8 »? souffert; des agissements • de sa vertueuse alliée? ' ' -d —J»’Angleterre veut nous ruiner! mç dit un industriel dé LUle.;> Elle redoute notre concurrence et notre prospérité après la guerre, •-■■■'. ■■ Dans un square de la vlllo, Joliment fleuri, so dresse la statue équestre* du maréchal Foch, . r Sur le haut socle, Je Us : « Fooh, maréchal de Franoo, fleld-mar- ahall de l'Empire biltannlque, », - - • ■ - : SI Fooh vivait encore, en quels terme» olnglants 11 renverrait son titre à; sa Grâ- oleusa Majesté 1 Comme ce soldat, approuverait Pétain et aveo quel enthousiasme ce catholique forvent se rangerait aux où* tés des cardinaux Baudrlllart, ; Suhart et Qerllerl... v Paul RUSOART. Pour régler le conflit entre le Pérou et l'Equateur Buenos-Aires, 0 juillet. • Le conflit qui a surgi entre le Pérou et l’Equateur * continue A .occuper les milieux politiques étrangersi en Argentine. M. 1 Ruiz Gulnazu, ministre dee Affaire» étrangères, a ■ fait savoir qu’une qqte . avait déjà été adressée à-l’Equateur, affirmant que lo gouvernement argentin userait de tout Hon poids pour régler lo conflit.. M. Gulnazu a ajouté: qup lea ministres des Affaires étrangèrea. de l’Argentine, du Brésil et deu Etats-Unis feraient parvenir à leur» dtplomfttes.aoorô- dttés à Lima et h Quito dea dtreotlvee on vun d» moner a bonne fin l’offre dp la médiation. • ' > * • t ' jri 1 '* Le Chili et-la Colombie uniraient l«ir* efforts en yue de reataurer,la;paut.' .^. V
