üp. r-* • * LE SOIR- màm s'\i (.„/*..»• _ - y_»_ Éife ttAVUL '• séparer au printemps dieux, fiancés.? La brise lui donnerait un joli, soufflet et la verdure^se i'dépécherait du pousser pour les dérober à ses yeux. :£ ; - . ■•••■. ■,-■ ■ , « ' ^ . • - *- :Uf- • < i * ■ -k * 4r ■ J/fc'éât aii printemps surtout qu’bu s>e hanbe; "Hélas fc’ést en automne qu’on rompt et se dis- !’putèr Coiïiri\e .Téfa.&ljt, récemment une statisti- ;qua:angla5sç telles sont sans pitié). Des unions :rpto/etées soüs les premiers rayons du soleil, l oties premiers chants d'oiseaux, le quart à peu ;;prêà nbsevéaUset'a pns.Qnanrl tombent les feuil- i,ïes etque la lumière pâlit, t’améole-d’lllnsien se ;ffânë. L’intimité plus dangereuse et plus resser- îéë-des! maisons est comme une lumière impi- :$©yal£e qui accuse crûment les défauts. .On ; banque de courage, les serments s’envolent, : il ;Autant en emporte le vent, le vilain vent d’au- ? Ifislomnei Ceci prouve une fois de plus le pouvoir : îf .tfur printemps., magicien qui change les âmes, i « ï.enchanfe les caractères, nous trompe pour nos ^ !r ' ‘ ' "5 Le XXIX e Congrès annuel du Parti Ouvrier {•ijé.^délices et nous mène par le bout du nez, les ' ÿt iÿfettx aveuglés dé soleil, vers le but'de t< filât».. toute il . î,.* ït il n’y a rien de changé que quelques degrés ? ;■*, ''dé plus au thermomètre. Cela suffit à nous, gens ■ l : :3>eu gâtés par la chaleur, pour rions dilater cer- • /! Trains -viscères et nous entraîner à une suite : n - fractions bizarres. Ce petit vaurien de prin- ■ ù [îejnps nouveau-né va être pendant un mois sur ij ttoutes,les lèvres, comme une fleur invisible bu Ce matin, dans la grandc-’S.itlc d,es fêtes .de. la Maison du Peuple, s’est;-ouvert léXSIX* 1 congrès annuel du Parti socialiste belge. If durera trois jours.. Certes, il 'n’y « pas à ce congrès la même affluence extraordinaire qu'aux assises où, l’an dèrnier, îV'pareilIe date, on ; décida la grève générale pour le S. U. ■Cependant, l’immense salle est remplie plus qu’aux trois quarts. Le-congrès est présidé- par MM. Debunne, député, et Wauters, directeur d\i Peuple. Ont pris place à côté d’eux au bureau : MM. Bertrand, Serwy, De Brouckère, Vandersmissen, secrétaire du Parti, etc. Aux premiers rangs de l’assistance, on vemarqne MM. Anseele et, Vnmlervelole, députés. » Les discours d’ouverture iU. Debunne, prononçant le discours d'ouver-. turc, a montré te chemin parcouru par le, Parti ouvrier beige depuis fes temps déjà lointains où furent constitués les premiers groupes. L’écloston admirable d’œuvres dans le domaine économique prouve que le Parti ouvrier triomphera aussi bien dans Ce domaine que dans fe domaine politique, des derniers obstacles qu’on lui oppose. La grève générale qu’il a soutenue avec tant de stoïcisme etde vaillance, il y a un an, et qui, bien luttons. Nous èn faisons là propjosition.au côh*. grès: * , ■ . M. Yfauiers dit que,la situation,-financière du Journal est. bonne, et qu'il s’.occuôe sans’ cesse d’améliorer ses services.' Mais, il'signale .aussi ; une' des plaies dont souffre le plus la Presse , socialiste; fous les groupes (syndicatst mbfiua- iités, etc,), y veulent faire insérer des communiqués qui encombrent le journal. " . L’Orateur propose que les groupes payent ’ cette publicité. - c Une banque de travail , « Le Congrès de l’Offlce des coopératives, » Revu les décisions antérieures au sujet do la création d’une banque ouvrière, » Se prononce - pour la, transformation de la ' « Banque belge du travail » siégeant à Gand en une Banque de toute l'organisation ouvrière et coopérative du pays; » Invite le conseil d’administration dé la Fédération des sociétés coopératives belges à s’entendre avec la Banque du travail pour constituer One œuvré nafio'riale do crédit ouvrier et prendre toutes les mesures nécessaires pour en assurer l’extension à toutes les régions. * • 1 AL Van Hooyvclât dit que cependant on ne peut avantager la Banque au détriment des coopératives, en y plaçant tous les fonds. Autres rapports*. Syndicats et conseillers communaux - e A ;-tm rameau inattendu; dans toutes les phrases rôîn devoir X’ »À rvorfi p, ?•, ; ?t !il paraîtra, visage chéri et détesté d’une saison I Li?solle» *!'qui ne laisse personne indifférent. On lui met I ï^ 001 !? J? uc G triomphe du ... U. est '! .[tout sur fe dos. son petit dos maigrichon, en- Proche. Je sais bien qu il y a une commission î'côre nas vêtu et im wn shoci.ina . d€S xxxr *. chargée d’etudior le problème de si ''■s 'Ü 1. ' JP» .tore pas vêtu et un peu shocking Vous vons enchiftenez en vous découvrant n'nn AI — ou de plusieurs ; c’est le printemps. ■ Votre femme se ruine aux « fin de saison » îles grands magasins; et un nouveau chapeau qui ressemble à mie galette et en coûte, éclôt Sur ses cheveux : le printemps. Letoout.de votre nez rose. Mademoiselle, bourgeonne: toujours lut ! Mais les arbres ne bourgeonnent pas encore-... Patience,’c’est le prin- '. Icmps, qu’on vous dit 1 ; Les arbres ne bourgeonnent pas encore, et . pourtant... Hier, traversant le Bois, je fus sur- ' ' pris par la jeune splendeur, éclatant en gerbes ‘ d’artifice, d’un arbuste coquet. ,v : ; Derrière de grands arbres chenus, ce premier v-; buisson vert — vert si pâle qu’on l’aurait cru ri >' blanc —- était touchant d’ingénue bonne volonté. ■■•'Au bout des branches, de petites pointes ten- ,. dres comme des ongles de nouveau-né. Je com- •.: pris, !e regardant, le symbole que traduit la > colombe de l’arche. La terre tout entière se fnl- : aait la ménagère qui tendait ce frêle buisson naissant comme un gage d’espoir, une afflrma- ; , tion d’avenir et d'été. ’» DIKTUS. -♦■O -a» lé problème du change entre les Etats de l’Union Latine . L’illustre homme d’Etat italien Luigui Luzzatti publie dans l’« Action Economique » l’article suivant sur le problème du change entre les Etats de l’Union latine : ' W Une-pénétrante étude de l’éminent M. Albert- E. Janssen, professeur à l'Université de Lou- . vain, étude parue dans Y Action Economique i; du 15 mars 1914, me donne l’occasion de formu ;; 1er quelques observations sur les effets de l’Union monétaire latine relativement au chan- !'• ge arec l’étranger, notamment «avec la France, v ; La Banque Nationale de Belgique est remar- ■ ,! quablemenl gouvernée; elle pratique une forte ! ■ politique de conservation de l’or. Son encaisse i; .. effective en or est de 250 millions, mais s’élève à plus de 500 millions, si l’on y ajoute le porte ; . feuille étranger détenu par la Banque Natio : 'nale, la Caisse d’épargne et l'Etat, portefeuille , entièrement remboursable en or . La Banque Nationale change ses billets con t.re des écus qui s’exportent en France. Quand ;; ' le chèque sur Paris vaut fr. 100.20, l’exporta *;tion des écus en France devient possible et lu* i - crative. Avec ces écus apportés en France, on î ;-achète des chèques sur Paris. On vend ces ! ; chèques en Belgique avec un bénéfice propor- ; . lionne à la prime du change. On change en * ' écus les billets belges qu’on a reçus en paye- • ment On repart eu France avec ces écus. F.t ce jeu fructueux continue. Pour conserver son or. la Banque Nationale > de Belgique doit reconstituer son stock d’ar- ? - rvnt qui est ainsi entamé, et elle ne peut le • ; faire qu’en achetant des écus à la Banque de ' France. *' Depuis quelque temps, les écus qui sont* ainsi , - emportés de Belgique en France sont frappés i. * de 5 pour 1,000. L’opération devient moins fa- f .'i çiîS, mais elle est toujours possible, i; - Plus efficaces nous paraissent les moyens ‘i „ employés par la Banque Nationale de Belgique. ; ; notamment l’acquisition et la vente de devises ' étrangères pour essayer de régulariser le chan- î— ge avec l’étranger, pour atténuer, tout au ;'-t. moins, les différences défavorables, f,.' La Banque Nationale de Belgique a aussi . souvent recours à l’augmentation de l’escompte , ‘ pour attirer tes capitaux étrangers et retenir 'i s dans le paj*s ceux qui seraient tentés d’émt- •; grerr Mais l’épargne belge liquide à elle seule î; ... ou presque les engagements du pays, admi- b rabl.e centre d’activité économique où toutes •; r les (Ormes de la production se sont perfectionnées, et qui jouit des faveurs des capitalistes de France. d’Angleterre et d’Allemagne. . Les capitaux disponible^ sont-donc obligés • de chercher à l'étrang-r un emploi plus rémunérateur, et ils ne se laissent nullement influencer par les douloureuses augmentations de l’escompte «domestique», nécessairement temporaire. ' Par là même, si la Belgique n’avait pas à redouter une plus forte dépréciation de sa monnaie d’argent. et si elle ne tirait pas d’autres ; avantages de l’Union latine au point de vue du change, l’isolement monétaire serait probablement plus utile A ce pays. - Je dis probablement: parce que, lorsque j’ai discuté ce problème à Paris et plus tard à Bruxelles, avec Frère-Orban et Pirmez, les deux hommes d’Etat belges, les plus compétents en la matière, le oui et le non les préoccupaient , tout autant qu’ils me préoccupaient déjà do- , ; puis de longues années. Il «st certain que les écus d’argent ont, dans 2'Union latine, par l’Union latine, un cours ■mterstatal, qui renforce le crédit des nations contractantes par la suspension de leur frappe, pàr l’obligation de les changer en or si on les retirait, et enfin par la puissance monétaire /, y ; de là Banque de France autour desquels ces • f.j écus gravitent, laquelle en-tire avantage à son K* tour en réapprovisionnant les Etats de l’Union > latine, qui en ont continuellement besoin. ’ ' , Si l’Italie était obligée de changer ses bil lets de banque en espèces métalliques, rencontrerait-elle la même difficulté que la Belgique, dont les écus ont une tendance persistante à s’expatrier? 11 est plus facile de poser cette question que d’y répondre avec clarté. ,. d’autant plus que. proportionnellement, la Bel- '{}■ »j .-;gique a frappé un contingent d’écus bien su- ■ Jjj ' périeur à celui de l’Italie, d- ir Remarquons qu’en Italie, pendant plusieurs années, nonobstant le cours forcé, nous ayons la réformé électorale. Mais elle travaille avec une lenteur désespérante. D'ailleurs, elle semble sc laisser guider par les ennemis du S. U. comme’ M. Wocste. Néanmoins, nul ne peut le nier, l’avènement du S. U. est inévitable. L'orateur rend hommage à la mémoire d’IIec- tor Denis et invite l’assemblée à se lever en signe de regrets (c'est ce' que font immédiatement les congressistes). Il salue la présence au congrès des délégués étrangers : MM.Braun, délégué par le parti socialiste allemand, et Dubreullh, secrétaire du parti socialiste français.  M. Olio Braun dit qu’en’Allemagne comme en Belgique les ennemis du peuple sont : le müimrismo, le cléricalisme et le capitalisme. A/. Dubreuilh dit combien il a toujours aimé Je Parti ouvrier belge et quels rapports constants il entretenait déjà il y a vingt ans avec Volders. César De Paepe, Hector Denis. Ce qui Ta frappé toujours en Belgique,' c’est ta forie unité du Parti, rénnissanl les organismes politiques et économiques. Cette unité, le Parti socialiste français l’a cherchée longtemps, et i: est bien près de l’avoir réalisée. Malheu rensement, nous n’avons pas comme vous de belles Maisons du Peuple pour abriter nos œuvres. M. Dubreuilh espère que les prochaines élections seront bonnes en France et en Belgique pour le Parti socialiste, et termine en affirmant les sentiments pacifistes et fraternels du prolétariat français vis-à-vis du prolétariat allemand. L63 excusés Se font excuser : MM. Royer. Terwagne, Bologne, C. Huysmans, Pépin, députés, Max Hal- let, sénateur. LES RAPPORTS Les rapports ont été distribués. Af. Vaudersmissen résume celui du conseil général. U annonce qu’un nouvel organe socialiste flamand paraîtra en mai prochain. Il est destiné aux provinces d’Anvers, du Brabant et du Limbourg. Le rapport du conseil général, comporte 226 pages. Comme bien on pense, fl est consacré en grande partie à l’iiistorique de la grève générale d’avril 1913. AL Chapelier regrette que ce rapport ait été remis tardivement. M. Vandersmissen, — L’appétit vient en mangeant. Autrefois, nous ne publiions pas de rapport. Cette année, je l’ai envoyé aux groupes dès le 14 février. Ce rapport est mis en vente. Chaque année, je mets le rapport en vente, et j’en vends régulièrement trois exemplaires à des Anglais de passage. (Rires.) Le rapport du groupe parlementaire socialiste est adopté sans discussion. ■i‘ 1 I fl- r*- - Si ' . 71 ci ■•-r®; «s- un change favorable avec tous les Puys^A d’Âiûgletèrre. C’est pourquoi je pus constater. v-tULi' - .', - -.f. l’étranger, nos billets de banque ont fait prime gji même sur ceux de France, d’Allemagne^ et , - . en 1903, dans un exposé financier au Parle- ^' inént,*que nos coupons de rente venaient de M l’étranger se faire rembourser en Italie, afin ■ de bénéficier de la prime du change. Et je fis observer en plaisantant qu’on aurait dû établir Belgique, relativement au change à vue, est ifr.--. vraiment étrange. ^ . _ . „ ÎSsi' Tandis que le change de la Suisse avec la m France — de la Suisse qui fait aussi partie de ÜW1 S l’Union latine — oscille entre des pertes mim- mes et dés gains aussi minimes (elle perdait S f :1e 16 mars dernier, dernière indication que j al ■f sous les yeux, 4 centimes par 100 francs, alors Irkl' oue ntalie perdait 30 centimes), la Rolgique. ®- r ■■■-- - -■ - -* "* -'■-'* : mes sur son le ta. elle, perdait à ce moment 40 centimes sur son '^ change avec' la France. Et le même jour. change de l’Italie avec.la France (de l’Italie WC^OÙ est.établi le régime du cours .forcé!) ga- 15 centimes par-lire. .’ Un livre serait à écrire — dont^celui de Gos- ft r^ehen serait’en quelque sorte la préface - pouv éclaircir toutes ces'obscures, questions de chan- «tre.lés divers-pays, et non.pas théortque- - Ornent, mais d’après la réalité... . -. . -tel livre serait la synthèse de la vie éco- La grève générale et les journaux Dans son rapport sur la presse socialiste. M. Wauters, directeur du Peuple, fait allusion à l’un des incidents de la grève générale. Le Peuple ne put paraître durant celte période. Voici ce que dit M. Wauters : « Nous avions avant la grève générale examiné quelle devait être l’attitude de nos journaux; il avait été convenu au comité que l’intérêt du mouvement demandait ia plus large participation des typographes comme des autres travailleurs à la grève générale; mais il avait aussi été décidé que, si le Peuple et les autres journaux devaient cesser de paraître et ne réclamer aucun privilège de leur personnel. il était indispensable au mouvement de pouvoir disposer d’un BvUetiit, destiné à tenir les chômeurs au courant de jà marche des événements et permettant de leur communiquer les mots d'ordre nécessaires. Les typographes de Suède, en 1909, et les typographes anglais, lors d’un meuvement de salaire, avaient parfaitement compris l’importance de ce Bulletin pour le succès des mouvements auxquels ils participaient. Il n’en fut malheureusement pas de même ici ! » Quand les typographes, après quelques hésitations. se joignirent au mouvement, le Peuple leur fit savoir qu’il cesserait de paraître, et une délégation du comité de ia grève générale se rendit auprès de l’Association à l'effet de s’entendre avec elle pour la publication du Bulletin. » Le comité suggéra l’idée de faire composer ce Bulletin par des typos désignés par l’Association typographique, étant bien entendu que, si même ce travail s’accomplissait dans les ateliers du Peuple, celui-ci n’en cessait pas moins toute affaire commerciale, et le Bulletin ne devait publier que des nouvelles relatives à la grève générale. L’Association refusa - ; elle disait que cette mesure aurait pour effet de tuer le mouvement dans les autres imprimeries et de donner des prétextes à ceux qui ne déelraient pas chômer. » Le comité de la grève générale se vit donc obligé de faire imprimer le Bulletin en dehors de Bruxelles et fut assez heureux pour obtenir le concours de l’administration du Réveil du Nord, à Lille, assez bien outillé pour garantir un tirage de plus de 125,000 numéros chaque nuit. Mais il est naturel que. malgré un travail surhumain et une dévouement sans égal du personnel qui nous seconda à ce moment, il ait été impossible de faire le service avec la régularité et l’ampleur désirables. » Or, pour jugër de la gravité de la situation, qu’on se figure que des troubles fussent survenus, que la nécessité pressante d’exercer une forte influence sûr la masse se fût présentée. que des mots d’ordre Urgents et importants eussent dû parvenir dans tou6 les coins du pays, le comité se trouvait impuissant et on ose à peine penser aux. conséquences possibles.  » Qu’on veuille bien noter que nous ne récriminons pas, que nous ne reprochons rien au personnel du Peuple que nous vîmes, à ces moments, aussi anxieux que nous, mais qui se trouvait lié par le statut syndical. Ce qu'il importe de trancher pour l’avenir c’est la question suivante : » Un. mouvement de grève générale étant décidé, quel est l’organisme qui doit en régler les dôtàite ? Quand un corps de métier se joint à ce mouvement, est-il admissible qu’il agisse uniquement à sa guise et se fasse juge de .ce qu’exige l’intérêt de l’ensemble du mouvement ? Serait-il, dans ce sens, permis à un syndicat de boulangers, scus prétexte d’appuyer la grève M. Merlens dit que le dernier rapport.de la Commission syndicale accuse une effectif de 121,009 membres (sans les mineurs). 11 .tarit y ajouter 6,COO membres de la Fédération des transports qui se sont mis en règle depuis que le rapport a été rédigé. M. Mertens dit que- «malgré 163 attaques patronales q*ii ont suivi la grève générale, les syndicats ont gagné ri,0000 membres sur 1912. » On discute brièvement ensuite ie rapport présenté par M. Vinci: sur l’activité de la Fédération des conseillers communanix, rapport dont voici tes conclusions : « Dans le domaine des services d’éclairage, combien de communes se sont engagées sans étudier suffisamment la question, ou sans la faire étudier par des spécialistes juristes et techniciens (chacun son métier) ; 1 » En matière de transport, bien des vicinaux auraient pu être exploités intercommunale- ment, si nos amis avaient été plus vigilants ; » En matière d'habitjations ouvrière, la politique communale belge a montré une impuissance lamentable; » Dans la cjnestion de la cherté des vivres, les communes belges sont restées d’une Indifférence parfaite ; » En matière d’hygiènè et spécialement d’hygiène infantile (scolaire), à peine quelques grandes communes ont-elles créé des services.» M. Vinck dit la nécessité de documenter les mandataires socialistes sur toutes ces questions.  La question des régies Mais voilà qu’incidemment un débat s’engage sur la question des régies dans l’agglomération bruxelloise. AL Baer.k, échevin des travaux publics à MoîenbeeU, se croit visé dans une intervention de M. Uythoeven, secrétaire de syndicat. AL Baeck. — Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que le contrat du gaz à Molenbeek ne soit pas renouvelé avec la Compagnie continentale du gaz. Mais on n’a pas fait partout ce qu’il fallait foire. A Liège, à Ixelleîs, on vient de signer de nouveaux contrats pour 30 ans avec une compagnie. M. Vinck. — Nous ne sommes pas majorité à Ixelles. Af. Baeck. — A Gand, le prix du gaz exploité en régie a été porté à 16 centimes, alorà que les sociétés capitalistes vendent le gaz 14 centimes.  AL Uytrocven. — Je regrette que M. Baeck ait fait des personnalités et se soit cru visé. Qu'il ne craigne rien : le jour où nous voudrons préciser des faits, en ce qui concerne Molenbeek, nous n’aurons peur de personne, pas même de M. Baeck. M. Tau Belle. — Je dis que la régie n’est pas un dogme. Je voterai toujours contre une mauvaise régie, pour une bonne concession. Certaines exploitations de régie peuvent être faites dans un esprit capitaliste, pour gagner de l’argent, en exploitant le personnel ou ran ço.nnant le client. M. Tillmans. — Est-ce un socialiste qui pare ainsi 7 M. Van Belle. — En principe, évidemment, il faut toujours être sympathique aux régies, mais c’est une question de fait, de contingences. AL Vinck s’attache à défendre les régies atta quées. Assurément la régie ce n’est pas du socialisme en question. AL Anseele. — Il n’y a rien d'absolument socialiste dans la société actuelle. A/. Vinck. — On peut attaquer l’exploitation des régies quand elle est mauvaise. Il faut s’en prendre aux collèges échevinaux. Mais ia régies est tout de même une forme de propriété collective. (Applaudissements.) M. Antoine Delporle, — En matière de régies, il ne faut pas envisager seulement les avantages immédiats avec lesquels les compagnies essayent toujours d’enlever les concessions  Mais au bout d’un certain temps, l’outillage s’améliore, et les prix peuvent baisser. Mais la commune est engagée pour 15 ou 30 ans aux prix du contrat ! Af. Anseele. — A propos des 16 centimes du gaz à Gand, je tiens à me justifier. (Rires.) Je voulais appliquer l’Impôt sur le revenu.Le gouvernement m'en a empêché. Il m’a fallu trouver dès ressources ailleurs. J’ai augmenté le prix du gaz. La classe moyenne a été at teinte. Tant pis pour elle qui a pactisé contre nous avec l’aristocratie d’argent, la féodalité industrielle, pour nous empêcher d’instaurer l’impôt sur If* revenu. L’orateur défend ensuite avec ardeur !a régie. On dit que ce n’est pas du socialisme.Mais il n'y a rien de socialiste .dans la société actuelle. Uns coopérative non plus n’est pas socialiste. Mais allons-nous donc revenir, loin de l’action, aux utopies des Cabet,des Fourier, etc. La régie, c’est l’administration par la collectivité au profit de la collectiviié.Et il n’y aurait rien de socialiste là-dedans? Allons donc ! ce serait de la folie que de soutenir cela. Quant à la question de fait, qu’on fasse un jour la comparaison pour les services du gaz et de l’électricité entre les régies et les compagnies, au point de vue des salaires et des conditions de travail des ouvriers. En principe, la régie vaut toujours mieux au point de vue socialiste que la meilleure des concessions. il y a' un certain nombre de scientifiques du parti socialiste, pour qui j’ai le plus grand respect, mais qui, en parlant avec dédain des régies et des coopératives, jettent ie trouble dans certains jeunes cerveaux prolétariens. Il faut que nous sachions avec clarté ce que nous voulons. Co qui importe pour nous, c’est de montrer le plus tôt possible notre capacité industrielle, administrative et financière. (Appl.) (M. Debunne annonce que le parti socialiste roumain vient de télégraphier ses vœux de réussite au congrès.) - Af, Vandervclde. — Quand Anseele a parlé des professeurs pour lesquels il a beaucoup de respect, j’ai crû que quelques-unes des pierres destinées à Van Belle tombaient dans mon jardin. (Rires.) Van Belle n’a fait que reprendre les idées de Guésdë, Frëd. Engel ou Marx. La question sé pose non seulement pour les régies muncipalës mais encore pour les régies d’Etât. ■ Dans la pratique ,1e parti socialiste belge s’est prônoricé parfois contre la régie. Lors de la reprise du Grand-Central,' nous a.vons dit qu’ou nous la proposait à des conditions tellement onéreuses que nous he.'pouvions la voter. Le monopole de l’alcool en Russie, qui rapporte 2 milliards et demi, les monopoles du blé et du tabac en Allemagne ont servi le militarisme. . . . • El puis, il n’est pas vrai que la propriété devient collective. On substitue à un propriétaire Pàiitaleoni me disait qu’il était partisan des régies dans le nord de l'Italie, mais qu'il n’en vbûlâlfc pas dans le sud, parce qu’il redoütalt. e coulage et la gabegie. ", - • Donc, si ;}e comprends lë raisonnement de M.-Van Belle, je partage les conclusions de MM - . Vinck et Anseele. La plw mauvaise des réglés sera toujours supérieure*, à, la meilleure-” des concessions capitalistes -, -mats dans certaines petites communes, l'opposition théorique à' la régie pourrait être Ici prétexte à de lamentables abdications. Je suis donc en principe pour la régie municipale contre la concession. (Applaudissements.) Finalement le congrès .vote le vœu de voir discuter par le prochain congrès des conseillers communaux celte question des régies. La-séante est levée à 1 b. 15. Lire plus loin le résultat des épreuves sportives d’aujourd’hui. Une exposition antialcoolique eénérale de refuser de faire du pain pour les plusieurs propriétaires bourgeois. Le salariat O i .. .. «_ I » ^ i. irÂtM Ç Ahi 41 fnnr vrti f» chômeurs en lutte; serait-il permis aussi aux camarades <le l’alimentation de refuser de préparer ‘les soupes communistes ; et mêmè, s’il s’agit d’un syndicat neutre, mais adhérant à la Commission syndicale, est-il concevable qu’il agisse à sa guise, au sein du mouvement auquel U veut apporter son effort ? ■ ’ » Je ne Tjense pas que le congrès puisse ac- tuellement se prononcer iën prévision de tous : les • cae possibles) mais je pense qn’il a qualité pour demander- à- la Commission - syndicale est maintenu: Voir clair? Oui, il faüt voir clair, mais le problème est très complexe. Une régie municipale, une régie d’Etat, ce n’est pas du'socialisme. Mais en régime,démocratique, comme en ; Suisse, en Angleterre, c’est une forme de copropriété extrêmement avantageuse. S’il est ' vrai que ■ dans les régies on maintient le salariat, il eet certain que les - sa- lairees dans les régies municipales anglaises sont-supérieurs à ceux des. compagnies. Sans avoir le fêtichisine de la .régie, jeudis Voici une très pratique manifestation do propagande contre l’alcoolisme, qu’inaugure la Société de tempérance de la Croix-Bleue : une exposition antialcoolique. . Célle-ci s’organise dans un local loué à la Ville, 51, rue de la Montagne, et s’ouvrira mercredi 15 avril pi-ochain, à 8 heures du soir. Cétto exposition, d’une portée éducative et, morale très réelle, diffère de toutes celles du même genre qui l’ont précédée, en ce qu’elle mettra en comparaison des produits alcoolisés et des produite non alcoolisés, lafssant aux vi- teurs le soin de tirer leurs conclusions. Des conférences antialcooliques auront lieu le-soir dans le local de l’exposition. Voici les noms des sociétés exposantes : Ligue patriotique contre l’alcoolisme. Etoile Bleue, Union des femmes belge? contre l’alcoolisme, Croix-Bleue, Bons-Templiers socialistes, Alliance des femmes belges contre.I’nlcooüsme L’exposition restera ouverte dû 15 avril au 15 mai. Nous lui souhaitons un nombreux publie. Amateurs.de faro et fidèles de l’eau minérale, pourront longuement discuter devant des bouteilles... soigneusement fermées. imwg> 4 es’Bu—. ' La douane française Atténuant les prétentions de l’administration des douanes françaises, la Chambre des députés a voté le texte suivant, présenté par la commission du budget •* « L’article 18 du titre H de la loi des 6 et 22 août 1791 est modifié comme suit : » Si les marchandises représentées excèdent de plus de 3 p. c. le poids, le nombre ou la mesure déclarés', les dispositions de l’article 21 du présent titre seront applicables. Toutefois, pour les marchandises autres que les métaux, taxées au poids de 20 francs au moins les 100 kilos, les pénalités ne seront encourues que si l’excédent est supérieur à 10 p. c. du poids déclaré. » Le quantum de l’excédent est calculé par rapport au poids, au nombre ou à la mesure énoncés dans la déclaration ou sur une note annexe, pour chaque article, groupe de colis ou colis compris dans un même article ou pour chaque marchandise contenue dans le même colis. » L’amendement suivant de M. de La Tréraollle a été également voté : « La confiscation est supprimée, et le quadruple droit est maintenu. Enfin, pour les marchandises taxées de 10 à 20 francs les 100 kilos, la tolérance de poids, est élevée à 10 p. c., alors que précédemment elle n’était que de 5 p. c. » Ces atténuations ne sont qu’une demi-satisfaction. Elles sont Insuffisantes. La tolérance dans les déclarations de poids était de 5 p. c. : elle n’est plus que de 3 p! c. aux termes des dispositions votées par la Chambre. Voilà le plus olalr. L’exception faite pour quelques rares marchandises taxées à 10 francs au moins les 100 kilos a été accordée sans qu’on l’eût demandée. C’est dire qu’elle n’a qu’une importance très relative. VAction économique espère que le Sénat rejettera un projet qui, comme l’a dit M. Joseph Thierry,‘constitue une « brimade féroce » à l'égard du monde commercial. Nous commençons aujourd'hui la publication eh feuilleton de Musique de Chambre l'une des Bertnay. meilleures. œuvres de Af. Paul Le mois politique La politique intérieure en France j^^dumonde. lT j ZZA tti. d’^udier la question et de pré^iytet dfê.résfr flu£l faut examtçer les faite, les «onttngences.^ me. Il n’est pas facile de voir clair dans la politique intérieure actuelle de la République française. Les partis s’y font et défont avec une telle rapidité, ils s’y parent d’étiquettes si désorientantes, les hommes politiques les plus divers y jonglent avec des principes si identiques, que l’esprit de l’étranger — du Français aussi, d’ailleurs — en reste quelque peu confondu. On distingue cependant deux courants parmi lés républicains d’aujourd’hui ; le coürant modéré, qui tend à collaborer avec le centre, même avec les cléricaux républicains, et qui est parvenu à faire élire M. Poincaré président, en janvier 1913; le courant radical et radical-socialiste, nettement délimité par le coijgrès unifiant de Pau (17-19 octobre 1913), qui se rapproche volontiers des socialistes unifiés d’ex- trême-gaüche. Le premier a pour guide M. Briand; il est écarté du pouvoir depuis la chute du cabinet Barthou (2 décembre). Le second a pour leader M. Caillaux. Pour mieux combattre le ministère Doumer- gue-Caillaux, les vedettes du théâtre parlementaire ont fondé i:£ Fédération des Gauches (26 décembre). Dans cette association d’un caractère vague et momentané, MM. Briand, Bar- thou, Duouy, Millerand, Pichon, Klotz, Etienne, Chércm, Baudin et bien d;autres se sont réunis pour « rendre la république acceptable pour tous. Il parait que le parti radical seul se divise en petites chapelles parlementaires » et use de * procédés de surenchère et de contrainte » dont ces messieurs sont littéralement scandalisés. Comme l’a dit lui-même M. Briand à un rédacteur de la Daily Chronicle, vers la mi-janvier, la Fédération ne diffère pas tant des radicaux par les principes directeurs que par la « manière de concevoir et d’atteindre les buts politiques ». Il faut donc supposer que les radicaux uniftés ont le monopole des mé- titodès de combat arbitraires, mesquines et tyranniques.  Que L’on soit de cet avis ou que l’on considère tout simplement les chefs de la Fédération comme des convives impatients de reconquérir leur place au banquet ministériel, quitte à devoir cet avantage au concours des droitiers dont, en théorie, iis repoussent si hautement l’appui, il faut reconnaître que les attaques dirigées par eux contre le ministère, depuis l’ouverture de la session (13 janvier), n’ont pas été précisément d’une générosité par- faite. , .. Mais aussi, quel enjeu en cause : la direction non seulement des affaires, mais également des prochaines élections I Et quël terrain dé combat : l’impôt sur le revenu 1 . . Que le lecteur m’excuse de le mettre ici en présence d’arides questions’ fiscales. Qu’il y jette un regard en se disant que, bientôt peut- être, lui aussi verra ses représentants défendre ou combattre à la Chambre les mêmes projets. Qu’on le veuille ou non, l’impôt sur le revenu est le régime fiscal de. l’avenir. La France est aujourd’hui dans unesilùation financière alarmante. Le budget des dépenses (de 4,125,000,000 de francs en 1910) s’est élevé, en 1914, à 5,091,331,808 francs (non compris les dépenses du Maroc). Le déficit est de 302,329,S~1 francs. Pour couvrir cette différence, M. Cail laux a proposé d’utüiser 112,500;000 francs pro venant de l’excédent de 1912/et de. créer pç>ur 190,000,000 "de francs, d’obligations, à court ter: Mais il y-.a eu, en outre, 1,830,000,000. dé francs consacrés,'"': extraordinairement (loi des, rois-ans etc.),' à. des débeiises militaires et navales. .Ces dépenses devront être couvertes au moyen de plusieurs emprunts échelonnés, rapidement* amortissables. Voilà pour le présent. Quant à l’avenir, il faut évidemment des ressources nouvelles pour équilibrer les budgets futurs. Pour arriver à ce résultat, ;M. Caillaux a proposé : 1° De hâter la mise en application de la loi d’impôt sur-le revenu qu’il a fait voter par la Chambre, en 1908, et que le Sénat discute encore. Rapport : 150,000,000 de francs au minimum; • • 2° De créer un impôt sur le capital (richesse acquise), applicable dès 1915, destiné à produire au minimum 190,000,000 de francs. Cet im- , pôt frapperait lés fortunes de plus de 30,000 fr., serait processif et ne dépasserait Jamais 2 1/2 pour mille. Les 'capitaux seraient évalués tous les cinq ans, suivant les règles, ën usage pour la fixation des droits de succession. 3° De modifier les taxes actuelles, notamment sur le pétrole. Rapport : 50 à 100,000,000 de francs. Ccd dit, revenons-en à l’impôt sur le revenu, et examinons-le de plus près : * Suivant le projet Caillaux, voté en 1908, lés quatre vieilles contributions directes : revenus fonciers, valeurs mobilières, patentes, mines (ce sont les nôtres aussi), sont remplacées par : a) Un Impôt de 4 p. c. sur la propriété bâtie et non bâtie, le revenu des biens meubles, titres, valeurs, y compris la Rente, de 3 1/2 p. c. sur les profits du commerce et de l’industrie,, de 3 p. c. sur les revenus agricoles, les salaires et émoluments ou honoraires, enfin de 3 p. c. sur les revenus échappant à tout classement dans les catégories ci-dessus. Le revenu doit être de 3,000 francs au moins. b) Le revenu total, lorsqu’il est supérieur à 5.000 francs, est. de plus, frappé d’un, impôt complémentaire de 5 p. c. au maximum. Les déclarations seront contrôlées. A côté de ce projet, il y en a un second, élaboré par la commission financière du Sénat, et nommé projet Aimond, du nom de son rapporteur. Celui-ci se borne à remplacer la contribution personnelle, notamment l’impôt sur les portes et fenêtres, par un impôt global progressif. Il n’admet pas l'inquisition fiscale et fait évaluer les fortunes d’après les loyers, le nombre des serviteurs, des autos, bref, d’après les « signes extérieurs ». Il laisse au contribuable le choix entre un forfait et une déclaration détaillée. On comprend que les capitalistes français aient lutté de toutes leurs forces contre le projet Caillaux. Celui-ci invoquait volontiers l’exemple de M. Lloyd George, mais, comme i' -1 . fait remarquer Max N'ordau dans la Vos- sische Zcltunq : en Angleterre, chaque propriétaire foncier possède, en moyenne, 390 hectares de terre; en France, 12 seulement; en Angleterre, 142,000 personnes possèdent, en moyenne, 106,000 francs de consolidés; en France, 4,537,000 personnes possèdent, en moyenne, 4,891 francs de rente; en Angleterre, M. Lloyd George a frappé impitoyablement 10.000 personnes vraiment riches ; M. Caillaux, lui, s’en prend à 4,000,000 de citoyens, à toute la classe moyenne I Puis il y ai cette terrible « déclaration contrôlée! » M. Pelletan a beau faire, en termes excellents et justes, la critique de l’impôt « somptuaire » sur les « signes extérieurs »; il a beau montrer les avantages que retireront du projet Aimond les avares et les célibataires, même noceurs, il ne pourra réconcilier les négociants et les hommes d’affaires avec la perspective d’une inspection annuelle, de leurs livres par les agents du fisc. En somme, la question méritait d’être étu- riée magistralement, avec une dignité britannique. Or. immédiatement, les adversaires de l’impôt sur le revenu, au lieu de développer des arguments nouveaux, par exemple en faveur de supertaxes assises sur les côntribu- tions actuelles, s’en prirent à l’homme qui incarnait la réforme financière, à M. Joseph Caillaux. Je ne vais pas décrire ici les luttes parlementaires qui caractérisèrent les premiers mois de 1914. Vingt fois, MM. Briand, Barthou, Millerand, Klotz, appuyés par les radicaux ostracisés, les progressistes- (lisez : modérés I), l’Action libérale (lisez s cléricaux ! !), les monarchistes, montèrent furieusement à l’assaut des positions ministérielles. Vingt fois, la bonhomie creuse de M. Doumeigue, la froide dialectique de M. Caillaux, la chaude éloquence de M. Jaurès, les adroits subterfuges de M. Noulens triomphèrent d’adversaires tenaces mais sans cohésion. Au moins ces luttes furent-elles pittoresques, colorées, ardentes, franches en un mot. Mais, simultanément, M. Caillaux dut faire face aux attaques du Figaro. Sans doute, ce ministre est par trop modern-style. Il n’est pas de l’école des Paul Bert, des Asquith ou des Frère-Orban. Je ne puis cependant que me réjouir du fond du cœur de voir nos journalistes de la « grande presse belge » éviter, dans leurs polémiques, les procédés à la Calmette. N’insistons pas, M. Calmette a lourdement expié une publication ultime à laquelle il n’avait pu se résoudre sans remords. Les coups de revolver de Mme Caillaux n’ont pas atteint le ministère qui, remanié, a vécu — contrairement à toute attente — jusqu’aux vacances de Pâques, c’est-à-dire jusqu’aux fatidiques élections. Mais ils ont eu pour répercussion les farouches discussions parlementaires de la tragique journée du 17 mars, de la « journée Rochette 1 » On sait que la commission parlementaire, présidée par M. Jaurès, n’a pas admis que des poursuites soient intentées contre les principaux acteurs de l’affaire Rochette. Ses jugements moraux n’en ont pas moins stigmatisé avec force le régime politique actuel. Les « premiers rôles » reçoivent tous leur marque au fer rouge. M. Briand est blâmé pour son silence complaisant, M. Barthou pour son esprit justicier par trop opportuniste; MM. Monis et Caillaux ont commis de « déplorables abus d’influence »; M du Mesnil a, pour un directeur de grand journal, de bien singuliers amis ; le procureur général Fabre est un peu pleutre, le président Bidault de l’Isle est un trop bon garçon... v Quant à l’affaire en soi, « elle est surtout grave comme symptôme... Elle atteste chez les gouvernants eux-mêmes le fléchissement du sens de la règle, le dédain des procédures normales et de l’indépendance des magistrats, d’ailleurs trop dociles, elle révèle l'influence démesurée de la finance, même la plus basse, la coiifusion de la finance, de la presse et du du pouvoir. » Le 3 avril, la Chambre, discutant ces conclusions, a fait son meâ culpâ, njais ce sans réel repentir ni humilité. La haine que se portent les partis a provoqué des condamnations réciproques. M. Barthou déplore le manque de stabilité des ministères (à condition, sans doute, qu’ils ne soient pas radicaux) et élève son propre rôle à la. hauteur d’une attitude messianique. M. Briand se dit injustement traité, par basse « manœuvre de parti ». Puis il tonne contre « ces promenades de procureurs généraux de cabinet ministériel'en cabinet ministériel » ; contre « ces interrogations posées au magistrat avec des comparses dissimulés derrière les rideaux » (ceci à l’adresse de M. Caillaux). « Ce qu’il y a d’atroce dans cette affaire, dit il, c’est qu’un avocat éminent du barreau de Paris,... un avocat prêt'à plaider et ayant répondu à ceux qui lui conseillaient de demander une remise: « Non, je recevrais un affront!... » c’est que cet avocat ait pu voir entrer son client... et qu'il ait entendu cet escroc lui dire ; « Allez-y, maître 1 La remise est accordée d’avance... » Et c’est lui qui avait rai sonl Voilà ce qu’il y a d’abominable. » Avant de se séparer, la Chambre a voté un ordre du jour « réprouvant les interventions abusives de la finance dans la politique et dans l'administration de la justice. » Elle a affirmé la « nécessité d’une loi sur les incompatibilités parlementaires.' » Ce 'n’est pas assez. Cette assemblée, vieille de quatre ans à peine, et à qui la République doit une augmentatiomde charge de 30 p. c., a terminé ses travaux — d’ailleurs intéressants — d’une façon désordonnée, hautement blâmable. Dans les derniers'jours de la session, un budget de plus de cinq milliards' s’est discuté en hâte, pêle-mêle .' avec les lois fiscales les plus graves devant des banquettes. Messieurs les députés étaient déjà partis vers leurs arrondissements, leurs « mares stagnantes », saisis de la fièvre électorale,: laissant aux séna- tëurs la charge, patriotique mais ingrate, de réformer ou de- repousser leurs mesures, ën apparence si démocratiques. Quant à l’examen du fameux budget de -1914, il n’a même pas été . terminé — lait unique - dans Ir annules de la France.républicaineI ï - - " ■' Qui regretterai ce Parlement? Qui.doonér*| tort au Voltaire de la pjquante revoe Trié tarde .(théâtre! Fémina}*' qualifiant la repip tation nationale dé V représentation, à .béi ces » et le régime politique actuel de ridméf « par les menteurs ?’ » Le” mal est grand. Mais, en France, pays da] grand ressort," aucun mal n'a, jusqu’ici, été. irfj réparable. Notre voisine ' n’en est'pas, beureu*] sement, au « dernier degré, de la pourriture] parlementaire quoi qu’en dise. M. Barrés» « Surtout, que Ton - n’aille pas chercher:remède'• auprès des * camelots du Roy - », ces.personnaj 1 ges tapageurs qui, sous prétexte de polémiqua i ont osé parler' du « ménage républicain Cail- r laux, dont'le mari a vendu la France à TAlle*' - magne et dont la femme s’est mise, comme Bonnot et Garnier, en route pour' tuer, en automobile, avec un revolver chargé. Un parti qui - lance Bonnot et Garnier à la»] tête dé ses adversaires a évidemment perdu le -i sens de la mesuré et mérite d’être rappelé naà» ,| tàinement aux nobles paroles du prètré co% | meriçant l’office divin : Sursum corda f - • Frans van KALKEN. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Lancement d’un croiseur russe Berlin, il avril. Le lancement du petit croiseur ruèsé Afots* ravief Amourskira eu lieu samedi, à Dantzig» ANGLETERRE Les travaillistes indépendants Londres. U avril. Le parti travailliste indépendant tenait samedi sa conférence à Bradlord. Le discours d’ouverture prononcé par M. Keir Hardie, étant constamment interrompu par les suffragettes, il a fallu expulser celles-ci afin que l’auditoire pût entendre au moins la dernière - partie du discours. Le prince de Battenberg fait la boucls Bournemouth, Il avril. L’aviateur Harmnel est monté à 2,500 pieds de hauteur et il"a commencé dans les nuages à boucler la boucle. Il ne s’est arrêté qu’au 21 e tour, “fce qui constitue un record. Il à pris ensuite son vol avec le prince Maurice d* Battenberg. Il a bouclé deux fois la boucle avec le prince à bord. BULGARIE Proposition d’amnistie pour les soldats Sofia, Il avril. Les partis de gauche ont déposé au Sobranté une demande d’amnistie pour tous les soldats convaincus d’actes d’indiscipline ou autres délits. On prépare aussi une proposition d’amnistie pour le révolutionnaire Sandansky- ETATS-UNIS Le traité américano-colombien st Panama Washington, 11 avril. Certains articles du traité entre la Colombie et les Etats-Unis confèrent le libre passage dû canal de Panama aux navires de guerre colombiens et autres navires du gouvernement colombien. Le traité de 1909, approuvé par la Grande-Bretagne,mais que la Colombie n’avait pas accepté, accordait à celle-ci le même privilège.  ITALIE L’Italie n’évacuera pas le Dodécanèse avant d’avoir obtenu des concessions en Asto». Mineure. Rome, 12 avril. Un communiqué de l’Agence Stéfani déclara que l’Italie n’évacuera pas le Dodécanèse tant qu’elle n’aura pas obtenu les conceesions qu’elle réclame en Asie-Mineure. Ces concessions, sont une des conditions sine quâ non de la restitution des lies à la Turquie. MEXIQUE Jonction des fédéraux . , ,.. Mexico, jll avrils^ fie ministère de la guerro 'anrfOnce tuvaHT fédéraux ont opéré leur jonction et réualL: couper les lignes des rebelles entre TorréoinitV Gomez-Palacio. RUSSIE la s Bique c fl Dec Isous 1 | décern M“ e h œuvre très », paroi ( tofloui M. ] connu plosio - essais lorsqu Pàr M. Fo Les 200,00 Elles inféri Brui Grave incident de pêche en Islande Cuxhaven, 11 avril. La nouvelle suivante est rapportée dans les ; milieux des pêcheurs : Non loin du port islandais de Portland. un steamer de pêche. Bourgmestre Mückeberg, appartenant à la flottille de pêche de haute mer de Cuxhaven. pêchait à proximité d’un vapeur français et d’un vapeur anglais, lorsque soudain deux,chaloupes automobiles islandaises, ayant à bord 25 hommes armés de fusils et de revolvers chargés, s’approchèrent du vapeur allemand. Les hommes montèrent à bord, i enfermèrent le capitaine dans i’abri du timo- ] nier et menacèrent l’équipage de le fusiller s’il essayait d’aller sur la passerelle du capitaine. Le capitaine, ayant réclamé des Islandais une justification de leur pouvoir, fut renversé et on tenta de ie ligoter avec des filets de pê*- che. Le premier mécanicien réussit à venir en aide au capitaine, mais il fut également menacé. Un des canote automobiles alla chercher, à la côte 12 hommes de renfort, ainsi que le maire de l’endroit. Le vaisseau fut conduit dans le port des Iles de Vestmann. Le capitaine fut condamné à’une amende de 1.235 couronnes, et les engins de pèche se trouvant à bord, ainsi que 400 quintaux-de produits de I» pêche furent saisis. Mate iis furent revendus au capitaine pour une somme de 2,150 couro*- L’armateur du vaisseau fait savoir que les Islandais, qui ne possédaient aucune légitima-, tion de leur pouvoir, n’ont pu établir l’endroit exact où se trouvait le navire lors de l’incident. La condamnation du capitaine a eu lieu sur de simples allégations des Islandais, qui comprenaient des pêcheurs et des paysans. Le syndicat des pêcheries de haute mer de Cuxhaven va protester contre ces faits auprès du ministre des affaires étrangères. gocie enfin mon; té et mité Italie Un drale plus téelv bless étoul La laivi Pend où des volei gran cieu; Le tion due sant Plus sidei r ràttfi ?«•: SERBIE Le pont sur le Danube Belgrade, il avril.- La Skouptchina a voté à l’unanimité la con^_ vention passée entre la Serbie et la Roumanie au sujet de la construction d’un pont sur le Danube. , . . Après un discours de M. Pachitch, faisant ressortir l’importance politique ét économique de cetie convention, de vives démonstration* eurent lieu en l’honneur de la Roumanie. Reprise des rapports diplomatique» avec la Turquie Belgrade, 11 avril.. Noradounghian effendi, chargé d’affaires de Turquie, est arrivé à Belgrade. Les ra.pï>orti diplomatiques entre la Serbie et la Turquie sont maintenant repris. SUEDE Le l’éta rain des et qi lade tabl de La santé du Roi Stockholm, 11 avril. Le Roi a été vendredi en état de reoevoir, outre la visite de la Reine, qui reste d’une façon permanente à l’hôpital Sophie, celle du prince-héritier, de la princesse-héritière et du prince Eugène. Il a pu échanger ‘quelque* Paroles avec ses prochès. Le pouls est très boa. Toute crainte de complications semble xaaia;. tenant écartée. Si ia maladie suit son court normal, le Roi pourra prendre dans;quelque»; jours dès aliments solides mais, légers. k Le bulletin de santé qui a été publié Samedi, matin, à 10 h. 1/4, est ainsi conçu : .? « Le Rof a passé une nuit tranquille et a bie» dormi. Il ne s’est produit dans la plaie con»£ cutiva à Topération aucun changement inqulf tant. Les douleurs ont considérablement oF minué. ' ' kù » Température. 37°5 ; pouls. 64. Tou«J** symptômes permettent d’espérer que rameU*’ ration va s’accentuer!» ■ v , TURQUIE, L’emprunt de 400 mil lions Constantinople, Il «i#.-. Samedi a paru l’iradé impèrial- sancfioonj*» les .conditions de : .l’emprunt de 400,'“ conclu'à Pari» par. DjavW bey»< '* ! / • * te O: rem une paf cab où jijsc 'O voù Pai: •lais dre con Pou .con •?.< il Seri v.fian 1 et < ■nai «fe k? ' bot l’es au !lehi -V.E -lent: «ujj voq >ého Sa.
