Ig* ANNÉE Samedi 27 Août 18982«■•Edition ..**> N» 239 *«**1 Miàq là?* QUE] Tpeiy. ■ dff* deisft drtjiJ >K\Wi •lOfejgS >S, ü. «et m »• Set,! O.NOftl E8a$ tirage quotidien 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxellois© et les principaux établissements en province l«a personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 2.CQ par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 ^ Hollande et Crah<l<Diichê 10 fr. par an. pays de l'Union postale 24 ir. par an. On peut s'abonner'A tous les bureaux dé poste et aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL i.> août a midi empérature 21,S .Ixvimade la veillé 22.2 •Ltvimuin de U nuit ii'Stf I.'u»se depuis hier 2,8 îavometre ÏOÜ.T lis,:ssr depuis hier 1,7 lliimiditél lOC' — Uuüûditêftlt.s due) 57 ■ Vent duniituiitl a O Quantité d'eun lomWn la veille O.n Sulei!, lever, 3 n. 9.— Coucher, Oh. .'>d l.nr.e IV. (jsiatT. le *24. Pleine. la Si. os.ssr.r.euoxs l'épression dhnir.no. M-Oèsaire Les annonces, réclames, faits-divéïs. nécrologies, etc., sont reçus èt rA«Ki^C*i) ' .**Osà®î£*- «t dans- 42 rub ne la Madeleine, 42 dnllS Sa SlU’f* - 2. m e rk i.'K^m-ionk.mi N tous ses dépote de Jsuiiwleu, do province et de a étranger ADMINISTRA TI ON: 42. ÜMxvâiti-liSî REDACTION i 4®. Ru - O’UsA&SLLE UES MANUSCRITS NON lîiSKRÊS NB SONT PAS RENDUS NisüPPLÉMENT DE DEMAIN, 1 SOMMAIRE: ‘ flotte • ionique parisienne) : P barde roemliant oionello - ionique mondaine jrgiàe des grandes cha- ÿrs Ulotons t i Petite Norelte euelirie Abrl IIkrmant. CltARI.ES Le GOFPta Cil AMf-MJBHRT. Coquelicot. D r S. DE BONNIÉRES. Juan Barancy. Adolphe d’Exnery. da ! ir«*i ■t mutifi Sfr. trslfl wg'PtÇ rarn,',et4ti( Brogrô, j ichlüb.il .,gl.biî. 1 S ï J ,8. §©Mt,r { -r.à {tan f.b.lltiüj Jarinerê; ëlû|teî| t. B.Ufj bel. enl.,ifeij îcr.av.pelé ilel-Hca ' imbreia ennoy.,* br.l«on -aeceplî bouton. ûcycîttt leuTO-p ydet,9SJpsi égocianV î|J de «»eT injanOeetjâ rueStallûS, ries, CICTÏÏ t locatio|,i| i0 du Pif eino, , oiaQhwéfl qlder. icyctelte t* 53, rue Cm is. Pressé. Bici hoa.fU J.08,$y.w p l60eHlUq rçants. moitié ios|iei9,d^ ,4!l6,av«*W lois délit ^ UffOlF franc,, fd A pas servi,olü r., décès, r ceRMSd,. idldo pju*j vendre, O.r.CoppeÿJ lenrUiSUi! .prix modérai ■eld. J aooivîeétiH la décès. HJ les. frsnçlis, 1 occasion ■aerl.St-fo'-j à ventol fr.S’4 ïérodft MOI Jiange, I >iaco« ïW??5M liNOl SMI fts., jenWl jltiendsnfy n is-sW®* 0 ] 15, pens,*^ !Ty5^ L’ÈNFâHSCE L.il rien de plus lamentable que les récils journaux, les témoignages des voisins, mUête du commissaire relatifs aux nouveaux Its martyrs dont Paris semble se créer y horrible spécialité ? 0 cas do l’infortuné petit Pierre, trouve s une porte-cochère pat* une nuit glaciale, Vaneau, avait soulevé une .telle réproba- ,1 contre les mauvais parents qu’il semblait I désormais on n’entendrait plus — de Lteinps du moins— parler de monstruosités Pblablés. Ôn so trompait. gQ sont renouvelées. Est-co por siniplo Eité* csl-co que la publicité donnée à do Eos’forfaits va à .-rencontre de ce qu’on en Kd, et qu’au lieu d’effrayer, do corriger Fmaüvais parents, d’enrayer le crime, elle lldnnÈ! une célébrité engageante, encourage Tàütçubderaauvàis traitements ? II est des choses dont on n’a pas la facile’, foprébension, dont le mystère reste toujours léûétrable. N’avez-vous pas remarqué que ^que éclate un incendie dans une.ville, üri Jrtier, il est presque immédiatement suivi de fcieurs autres? Quand il meurt une perlée dans une famille, ce n’est que lé com- hcefflent d’un deuil, il on suit presque ijoura un ou plusieurs autres. S’agit-il jd accident de chemin de fer ? Reroarquez- Ti)ahâ jâ : m6me“ëmnàinë, éàris le . mémo lié, Ün autre ou plüstêiiià âutreB sé prôdui- ht. Ces faits se présentent sous la multipli- U, qu’il s’agisse do deux enfants inexpéri- péa qui traitent l’amom' par le suicide rce que les parents, parfois prévoyants, âàyes enchaînés du mariage, veulent éviter né jeunesse souriante les ennuis prémais de la vio, qu’il s’agisse d’un fait quelque, anormal, il se reproduit infaillible- Int. Pourquoi ? ■Qui nous le dira ? Le fait est que le châtient bien mérité, infligé par la justice aux Isérables parents du petit Pierre, n’a pas péri les autres mauvais parents. Le même Tme se reproduit, et plus hideux encore, dans Mroyaiiies tueries. iQuelle rigoureuse réponse ces faits-là, plus Imbreux qu’on ne le pense, pour ces donneurs feau bénite de cour qui encouragent par des jwens puérils la reproduction de notre vilaine IÂ côlo de la loi—force souvent inconsciente, pce que les hommes difi’èrent d’opinion sous 1 même toge—les uns condamnent, les autres Feitlibtos du S^ir du 27 août 1S9S . ’ ” 50 acquittent — il faut le moraliste. Il no s’agit 1 pas de crier par dessus les toits aux pauvres gens : « Ayez dos enfants, beaucoup d’enfànfs. Dieu bénit les grandes familles, n Sans doute, la bénédiction divine est une grande récompense on môme temps qu’une consolation, mais elle n’esl pas exclusive do la miolto quotidienne et des accessoires qui s'ensuivent pour nourrir, vêtir, loger, instruire les grandes familles ! Bah! disent les « ropopulaleurs » on théorie, l’Etat interviendra,i! vous exonérera d’impôts quand vous atteindrez le nombre do sept enfants. Vous toucherez môme une primo au i septième. Triste proposition on vérité. Immo- j raie jusqu’au fond. N’y a-t-il pas mieux à faire? Ces parents dénaturés qui so montrent en si grand nombre, croyez-vous que si, à défaut d’instinct de paternité, ils avaient l’éducation voulue., vous auriez besoin de leur offrir do l’argent pour qû’ilssoignontleuvprogénitureelqu'ilsl’aiuiont. C’est à l’école qu’il faut inculquer aux Ailettes l’amour de l’enfant sous forme do poupées; ensuite comme marraines pour l’amour des enfants des autres. Puis, plus grandes, no pas les bafouer,, les' rejeter hors de la société si elles ont eu une minute d’oubli.' ] • Quo la société se rappelle ce beau, grand et I noble soldat de la Révolution, Championnet, ■qui â tant honoré la France dans mille occasions, ce lier et pur général dont, plus tard, les mauvais Français ont diminué/le nom Champipour désigner les enfants de la nature, car il était issu d’une jeune fille trompée. Non t la société sait trop facilement oublier ce qui n’est pas son œuvre Egale. Armée d'un vieux code* bèto et méchant, elle frappo à tort et à travers; puis, après, elle s’aperçoit de son œuvre nulle et fâcheuse. Ils sont le plus souvent légitimement mariés, les mauvais parents que l’on vouo au mépris public; la légalité n’est pas faito uniquement pour rendre les gens meilleurs, loin de là, le droit les- rend parfois., féroces ; ayons le cou- ' raget dé l’avouen La famille ne so crée pas a force de lois ; elle se fait, se maintient pèf l’amotty mutuel de ses membres. Appliquons- nous donc à développer chez les jeunes dont nous sommes responsables des gestes, ptirce qüe nous prenons la responsabilité de leur éducation, appliquons r nous â développer citez eux l’amour de la paternité, prouvons-leur combien il est bon de donner protection à la faible créature si mignonne, si frêle que la nature a mise dans nos mains. Oui, développons ce sentiment initial, idéal, qui fera d’eux plus tard de bons pères, de bonnes mères, et partant de bons citoyen^ pour faire ensuite une bonne humanité. Supprimons les jeux cruels, les batteries d’écoliers qui ne leur donnent pas du courage pour (dits tard, comme on le croit à. tort, mais de la méchanceté qu’ils développeront trop vite. Pour avoir du courage, du cœur, il leur suffira d’ètre pères en comprenant bien l’œuvre de la patornité. Au besoin, conduisons-les chez les animaux: devant un nid,où ils admireront l'étonnante bonté du père eide la mère et leur douce nrévèyanee; devant le chenil, devant la corbeille de la chatte-mère. Allons jusqu’au désert ot nous leur montrerons les fauvos les plus sauvages qui donneront à Thommo lo plus bel exempte do l’amour familial, ce on quoi les animaux, il faut le reconnaître, nous sont joliment supérieurs. Saint Simon. ; PETITE GAZETTE Le Roi est retourné hier à Ostende. Il fej'a sons pou, â boni de Y Alberta, unè croisière vers les iles Açores. Ls Roi assistera, ainsi qu’on lésait, à la grande fête congolaise qui aura lieu en octobre à Anvers. On assure que Léopold 11 est disposé à faire, â cotte occasion, (les déclarations importantes en ce qui concerne la question do la reprise éventuelle du Congo. Le prince 'Albert, le baron Van Eotvelde, M. Do Smet-de Naeyer et plusieurs ministres accompagneront le lioi. •fc * * * L’ARCinnucïiEssK Frédéric d'Autriche est arrivée hier à Bruxelles, venant de Vienne. v.* n. Le i-rince Albert est parti ce matin pour le camp de Beverloo. * * ¥ Lu yacht royal porte’, avillon anglais. Gela a intrigué pas mal de gens et donné lieu à pas mal d’explications. Voioi qu'un confrère en donne les Taisons. « 11 y a, dit-il, trois raisons majeures pour cela. Et tout d’abord le Roi n’est pas maitrè absolu dü yacht,il n’en est que le locataire, avec, à la vérité', lo droit d’option durant l’espace de deux ans ; ensuite le susdit yacht est affilié ù un club officiellement reconnu, ce qui lui procure certains privilèges : droits de quai, pilotes, etc., l’assimilant ainsi aux navires de guerre. Au surplus, en Angleterre, changer la nationalité d’un yacht exige des formalités aussi compliquées quo celles nécessaires à la naturalisation d’une personne quelconque. il est évident, en troisième lieu, —- c’est une raison qui avait été donnéo déjà comblé étant- majeuTe on l’espèce,-^- que si la Belgique compilait qüatro où cinq bfitimcnts de guerre additionnés de quelques mignons torpilleurs, le Roi, parfait patriote avant tout, se ferait un plaisir de choisir ses quarante hommes (l’équipage parmi ce Corps d’élite. » ¥ * * Lo Fkng Luh, le nouveau ministre delà Chine, a eu l’honneur do remettre hier au Roi, en audience officielle, les lettres qui l’accréditent en qualité (l’envovô extraordinaire et do ministre plénipotentiaire de l’empereur de Chine. - Son Excellence a été présentée au Roi par M. le minis ro des affaires étrangères et l’entretien qu’elle a cù avec lo Roi a ôté d’autant plus remarqué qu’il a duré près d’une heure, alors que les audiences de l'espèce prennent en général dix minutes à peine. ¥ * ¥ Lf.s Néerlandais catholiques feront célébrer dimanche, A 11 heures, â l’église Ste-Gndule, une messe solennelle d’actions de grâce à l’occasion de l'avènement do leur jeune Reine. M. l’abbé Van Winckol, directeur de la « Nederlandsche Werklieden Vereeniging-, officiera. La maîtrise, avec le concours gracieux de plusieurs artistes néerlandais de renom, exécu tera, sous la direction de M. Marievoet, les plus beaùx morceaux do musique relbieuse» *êff X. * & Llî centenaire des tribunaux du commerce sera célébré les l or , 2 et 3 octobre prochain à Bmxelles. Voici lo programino des solennités ipii auront lieu à cotte occasion Samedi i tr octobre : Réception par S.M. le Roi au palais de Bmxelles, et représentation gala au Théâtre de la Monnaie. Dimanche 2 octobre : Visite officielle du Palais do jusflce, et raoût offert par L’administration 'communale do Bruxelles à l'Hôtel de Ville. Lundi 3 octobre : Séance jubilaire dans la salle des audiences solennelles de la cour de cassation, banquet dans la salle des fêtes do la Grande Harmonie et réception par M. lo ministre do la justice. •fr ¥ ¥ Unions professionnelles.—Laloi du 31 mars 1S9S vient de recevoir sa première application. La personnalité civile a ôté accordée — entérinée par décision du Conseil des mines, constitué on commission d'entérinement des unions professionnelles, en date du i l août donner, — au syndicat d’élevage du canton de Florem ille. ' La nouvelle union a pour objet de favoriser l’élevage des animaux domestiques, particulièrement l’amélioration.do la race bovine locale, par tous les moyens rationnels, notamment : a) l’enseignement dé l'hygiène et do la zootechnie ; b) f’institution de sociétés d’assurance contre la mortalité du bétail ; c)le recensement et l’inspection périodique du bétail et des étables ; cl) le choix des reproducteurs; e) la sélection et lo croisement des produits ; /’j'la tenue de livres généalogiques ; tj) l’octroi de primes de mérite et de conservation. • Les statuts de la nouvelle Union ont paru en annexe aü Moniteur — avec les noms de tous les membres qui la composent. ¥ * ¥ M. De Bruyn, ministre des beaux-arts, ira dimanchcprochain procéder û l’inauguration de la troisième exposition triennale des beaux-arts organisée à Cliarleroi par la Société française de bienfaisance que préside M. Valôre Mabille, n l’iiulustriel.l).ién coiinü. ' ' ’ ■ -i » »À. i ■■ ^ - ¥ *¥ Le général Érialmont, ainsi qu’il a été dit, publiera sous peu uno nouvelle brochure sur la question militaire. Il y expose sa manière de voir oïl ce qui concerne notre système militaire et réclame un effectif de 246,000 hommes, dont 30,000 constitueraient la réserve de recrutement. L'armée serait formée par douze classes de milice dé 25,200 hommes. Ce chiffre est calculé dans l’hypothèse que )e déchet total sur l’ensemble des classes s’élèverait à 19 p. c., — évaluation qui résulte des données fournies par le général Pontus en 1892. En effet, d’après cette situation l’effectif rappelalde do douze classes de milice qui, à l’incorporation, comptaient 158,542 hommeSj est évalué à 135,126 hommes y compris les mariés des 9°, 10®, 11 e et 12° classes, ce qui correspond A un déchet de 14 p. c. auquel lè département de la guerre Ajoute 5 p. c. de déchets de mobilisation. ¥ * ¥ Une marine belge. — En 1855 une commission fut instituée chez nous en vue d’étudier la question du rétablissement de notre inarino militaire qui, on lo sait, fut supprimée en 1848. La Flandre rapporte à ce propos que lo général f Une seconde, rien qu’une seconde de plus'et Mlle Lorgery était sauvée. Avant de parvenir juï oreilles de ceux qui la devançaient et qui fevénaienlbride-abattue sur leurs pas, ses cris privaient à celles d’Henri Bourlette et, le gal- aiisant soudain, lo faisaient enjamber les t wré* et bondir hors du bois, r S >1 eut le temps do voir la Bancale lâcher Joride, il n’eut pas celui de retenir l’animal prié. Lorsqu’il sauta do l’autre côté du fossé priant la forêt il se débattait étendu sur la pune fille, ï Çequ’Henri regarda alors, ce fut Julie so (Orievanl sur une main; et ce qui se passa fut ^ prompt, aussi terrible que ce qui venait e se passer, IçQuand les chasseurs, au nombre desquels so pouvaient M, Lorgery et Gaston Dutler, Mfentpicdà terre, l’infime, la tête mutilée |r un pied chaussé d’un gros soulier ferré, j ou travers du fossé. A côté d’elle cl la regai dànt avec deux yeux Piques, accroupi dans l'herbe humide, lo perdes Peupliers. l'aUiT * Ul l ' aS a ** banoale que l’on courut M : . i un regard, le père et lo fiancé avaient tout •'■h même exclamation torrible s'échappa de Itéiül^'' 1 ' 110 ’ ^' es H» s'élancèrent riicval (pii, dans scs eft'orts pour so Vena 'l do s’affaisser par deux fois sur F^azone^ 1 ton interdite,) El ils s’Arrêlèrent, n’osant tout à coup ni l’aider, ni le stimuler..; Cette masse, en retombant, brisait le frêle corps qui gisait sous elle. Si Elisabeth il était pas morte, le moindre mouvement portant à faux la tuait. Mais c’était fini déjà, oh! oui! Dans les échos de ce grand bois, quo l’on traversait tout à l’heure, allègre et joyeux, se ! perdirent do déchirantes clameurs, les cris do désespoir du père impuissant à sauver son enfant, du père qui allait so trouver devant un cadavre. ; * — Mais, aidez-moi.. . Aidez-moi, mon Dieu ! Non un instant... n’approchez pas !.. . Comment s’y prendre?.... Là..._. ici..,, tenez la bride... Non... non... pas ainsi, vous voyez, bien qu’il se renversera encore... Mon Dieu! mon Dieu! ma fille, rends-la moi,,.. Elle est perdue.;.; morte ! morte ! morte ! Il arrachait sa barbe blanche, il déchirait ses vêtements. i L’immensité de cette douleur terrifiait les t assistants, leur enlevant le peu de présence | d’esprit qu’ils conservaient. Appuyé a un arbre ; un des chasseurs soutenait la jeune femme qui ’ caracolait quelques instants plus tôt, avec | Mlle Lorgery, et (pii perdait pou à peu eonnais- ; sance. Les autres entouraient le cheval. Gaston Dutier, les rnains glissées sous les épaules d’Elisabeth, étendue le visago regardant le ciel, saiis uno parole, sans un soupir, mais la prunelle agrandie par une inexprimable torture morale, attendait qu.unç évolution quelconque lui permit de la dégager. Des paysans accouraient de coté et d’autre, traversant les terres labourées. A une troisième reprise, le cheval fil un effort. Se jetant sur le mors, M. Lorgery et un i de ses hôtes lui imprimèrent uno lelie secousse, I qu’il so dressa presque do toute sa.'hauteur, pour retomber aussitôt, les reins brisés par sa première chute. Etendue à présent, ainsi que la Bancale, sur le bord du fossé, Elisabeth no donnait plus signe de vie. A cinq cents pas, sur la rouie, débouchait â ce momont la calèche où so prélassait madame Pellet. Etroitement enveloppée dans' sa longue robe d’amazone, portée par son père et celui qui, un mois plus tard, devait être son mari, on l’y étendit bientôt, sa tête sur les genoux do la pauvre dame, si atterrée qu’elle ne trouvait pas une larme, lo reste du corps allongé sur des coussins. Pendant que la voiture s’éloignait, escortée des deux hommes livides et silencieux, lo reste de la chasse no suivant qu’à cent pas, les paysans relevaient la.Bancale, et les Peupliers so trouvant être la plus proche habitation, l’y transportaient. L’infirme respirait encore. On la coucha dans la pièce du fond, sur lo lit de la mère Bourlette., et on pensa à quérir le docteur. Henri Bourlette avait disparu. Le médecin arriva seulement dans la soirée. La Bancale, le crâno ouvert, n’irait pas jusqu’au lendemain. Il fit néanmoins un pansement et se relira, retournant à la Chovrièro, d’où il venait. Visite n’ayant, hélas! qu’un seul but : essayer (l’amortir par quelques paroles amies la douleur sans remède d’un vieillard frappé dans sa dernière et plus chère affection, Elisabeth n'avait pas rouvert les yeux. Elle ne les rouvrirait plus.La parole no glisserait plus do sa bouche charmante. Elle n’irait pas à l’autel en blanche robo do mariée, - plus blanche (pie les aubépines, par un beau soleil de printemps, dans la fraîcheur des feuilles nouvelles... » Lui aussi, le fiancé, il était là, près dti’lit disparaissant sous les roses, à la regarder, celle PRIX DE& i**SE*rnp%* Petites annonces fi â 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligno .... * 0.40 Faiis-divei s corps, la ligno . « 4 OO Faits-divers lin. . » • . «3.00 Réparations judiciaires, la iigne, fr. 3.00 Sport, oarnei de la moüe.cte. » 2.50 Nécrologies, i » ligne ...» 2.00 Reciamea avant les spectacles » 1.50 Brialmont, alors capitaine, en lit partie comme i-apporteur. Cotte commission, dit la Flandre, composée de cinq hommes politiques et do cinq officiers, décida, par 8 voix contre 2, qu'il - y avait leVessité pour la Belgique d’avoir nue marine militaire ”. Mais lu projet tnt abandonné!... Il résulto des discussions, auxquelles assistait régulièrement lp Comle do Flandre, qu'il n’esl pas possible de former une bonne marine marchande sans une marine militaire. Le capitaine Brialmont disait dans son rapport: La Belgique peut liés bien, sans avoir de colonies, justifier ia nécessité do quelques bâtiments de guerre. Le besoin de protéger son commerce dans les pays où la force soûle a le pouvoir do se faire respecter; la nécessité d'ouvrir de nouveaux marché* à l’industrie qui trouve des concurrents de plus en plus redoutables sur les places européennes; la nécessité tout aussi grande de protéger et de serouiir les familles belges qui émigrent ; le besoin de soutenir dans certaines circonstances l’autorité de nos agents consulaires et d’ajouter à leur prestige par l’exhibition d’une force respectable ; une question d'humanité ot de bon ordre qui fait au gouvernement un. devoir impérieux de surveiller la pêche; l’impossibilité où se trouve noire marine marchande de s’étendre faute do débouchés et d’éléments propres ù former de bons équipages; l’obligation où nous serons pout-Otrè de déporter nos criminels pour obtenir dès résultats efficaces ; l’avantage que trouverait éventuellement le pays A entrer dans üno ligue des neutres instituée pour ia sécurité du commerce ; enfin l’immense utilité qu’il y attrait ù développer le goût des voyages et A former des jeunes gens non seulement propres au négoce, mais encore cloués <le cet. esprit d'initiative sans lequel on no fait rien dè grand on quoi q e ce soit, — voilà plus qu’il n’oit faut pçur justifter, au point do vue des intérêts matériels, l'utilité et même la nécessité d’uno marine militaire nationale. ¥ ^ ¥ F.ncore Bruges port de mer. — Nous ne savons quelle mouche a bien pu piquer la Patrie, mais cet organe ordinairement si modéré, s’anime au son (le ses propres tirades et chaque jour nous vaut (le sa part des histoires nouvelles au sujet des installations maritimes de Bruges et de l’attitude du Roi à leur égard. Ce matin la feuille brugeoiso écrit : Le projet do loi est voté ot sanctionné. Et ce n’est que quand il s’agit d'exécuter les clauses irès nettes d© la cohyontSén*loi.Qî..il’opposiUon se produit en haut Ue ; i. D'abord la question des remparts. La vfile avait le droit de. combler les fossés ; les entrepreneurs de Bruges-port do mer, se basant sur leur contrat, pouvaient, par voie judiciaire, forcer la ville â mettre ses fossés à leur disposition, pour les remblayer. 8a Majesté lo Roi commande, ù l’insu do l’administration communale, un plan d’aménagement des remparts et terrains adjacents, an cëlê'bre ingénieur allemand M. Stûbben. La ville l’accepte, quelque onéreux qu’il soitpour les finances communales ; mais à ia condition que, comme on l’a fait souvent à Ostende, des compensations soient octroyées d'un Autre côté, à l’occasion du déplacement do la gare. On croit donc tout arrangé. Ah oui ! La question des remparts n’était qu'un prétexte. On so rejette du côté du port d'escale. Et on remet en jeu la question du déplacement de la gare et des légitimes compensations. En un mot, s’il fallait subir toutes les prétentions, sans compensations, qui surgissent, ce serait la ruine de la ville. Dès maintenant, grâce à l’attitude de Sa Majesté le Roi, l’administration do la ville do Bruges est devenue bien difficile. Depuis des mois et des mois, Sa Majesté le Roi refuse de signer le moindre arrêté dans lequel ligure lo nom de Bruges, môme ceux qui n’ont aucun rapport avec les installations maritimes.  à qui il no donnerait point lo baiser d’amour... Elle l’avait reçu de la Mort, l'inflexible, l’éleu- nel baiser. Et il se souvenait do ses doutes, do ses craintes... de sa prescience... Quand on avait les sentiments d'Elisabeth Lorgery, on n'était point faite pour la vie. Le souffle qui flétrit la sensitive devait passer sur elle. Elle avait exhalé sa belle âme sans souffrance. Sur lo coup elle était morte, lo cœur bTôyé. A dix heures du soir, le fermier des Peupliers rentra chez lui. Le meurtre accompli, la Bancale punie du mal qu’elle avait fait, une diversion s’opérait dans .ses idées. Il était désormais l'assassin quo poursuit l’ombre do sa victime et qui cherche à échapper à cette poursuite. Autre obsession chassant la première et devant se fondre rapidement dans lo bouleversement de ses idées. Après une course insensée par les bois, par les champs, son instinct le ramenait vers la maison où il était né, où, jusqu’à co qu’un fatal désir le poussât à un acte odieux, il avait vécu heureux, la joie et l'espoir de sa mère... de sa mère qui, chaque nuit, l’appelait et qu’il lui fallait rejoindre. . Il pénétra dans la salle basse déserte, plongée dans une obscurité opaque. Mais, tout au fond, sous une porte, filtrai- uno faible lumière. Henri marcha dans celte direction, poussa la porte et se trouva dans la chambre de maîtresse Bourlette. Dans le grand lit, quelqu’un reposait; à la tète, sur le vieux fauteuil do paille, la petite servante dormait profondément. Il s’approcha... Sa mère était-elle revenuo? Avait-il fait un de ces mauvais rêves à traven- lesquels se déroulent des péripéties assez nombreuses pour emplir une année de l’existence Et la Patrie ajoute : Ce nV/1 pas - ia (T'-mpagne dé plume menée aetuelienieul contre nos installations m:\riliiues » qui nous eilVaie i>avlicul5creiui:nl, ou dor.t nous nous exagérons n'niportmico : c’est l'opposition do 8. M. le ltoi. On conçoit dès lors que l’idéo d'une démission collective de tous les élus do Bruges ail germé dans l'esprit de beaucoup — et est peut être à la vbilb- do sa réalisation. Dans les conditions qu'on fait à Bruges, «UH! administration régulière est devenue impossible. Et ceux doul on chlhivfc ainsi l'action n’en veulent plus assumer la responsabilité. il y a quelque six mois le Soir avait parié do complications survenues à Bruges eide la démission probable de tout le Collège, et alors... la Patrie nous avait démenti. Si nous faisons colt a constatation, ce U’ést certes pas pour nous réjouir de l’incident, mais simplement pour établir qu’Uno fois de plus le Soir était bien renseigné. V * ¥ , . Le congrès INTERNATIONAL DK I,A législation DOUANIÈRE ET DE LA RÉGLEMENTATION DU TRAVAIL. — Les promoteurs du premier congrès international dé la législation douanière et do la réglementation du travail ont voulu réunir les homnios politiques, le3 savants, les hommes d’affaires et les délégués des ouvriers pour étUr (lier en commun les'iêsultats des divers régimes économiques appliqués et faciliter, par cette enquête, des réformes fécondes, efficaces, pratiques.  Leur appel a été entendu et le succès a couronné leurs efforts. Les réunions de 1892 et do 1894 ont fourni dés renséignements propres à éclairer les gouvernements. v Le comité chargé paria conférence de 1894 (le préparer une nouvelle session, a décidé do convoquer à Anvers, en 1898, les hoinmés qui s’adonnent aux études économiques et ceux qui so consacrent â la pratique des afthiroSi industrielles, commerciales ot financières, pour dis-. ! culer en commun les questions qui figurent Au programme. • Le congrès se tiendra à Anvers du 12 au 17 septembre ; il sera ouvert à toutes les opinions.  -dr ¥ ¥ A l’occasion-de-s manœuvres et dans rmléret de l’ordre Ôt de la tranquillité publique e Optra e do la morale et do l’hygiène, M. le ministre do l’intérieur a appelé l’attention des bourgmestres j des communes comprises dans les zones d'opérations sur la nécessité de faire fermer les I établissements publics à l'heure prescrite par ! les règlements en vigueur et de ne pas tolérer ■ (les dérogations qui portent atteinte au repos et à la santé des troupes. Les bourgmestres ont également été invités fl engager leurs concitoyens, â Afficher le tarif de leurs consommations,faute de quoi ils pourraient i voir l’accès de leurs débits interdit aux troupes ! par l'aUtorité inilitait'e qui a lé devoir de pro- ! téger ses subordonnés contre une exploitation ! quo l’expérience a prouvé être parfois excessive de la part do certains commerçants peu scrupuleux.  Four les gens do ia campagile cl des villes d’eaux, il n’y a en effet pas do différence entre un militaire et un civil; comme cè sônt des étrangers pour eux, il s’agi!, de les écorcbei’ le plus possible et do maintenir les prix de saison. ¥ ¥ La météorologie au Congo. — La Société belge d’Astronomie vient de recevoir do M. Alex. Balat les résultats de six mois d’observations d’un homme ? Allait-il se retrouver tranquille auprès de la bonue femme, content en travaillant, autant qu’il l’était auparavant ? Il se pencha sur le lit. Enfoncée dans l’oreiller, une figure émergeant do linges sanglants; il eut un cri rauque qui réveilla la servante. —- C’est vous,nol’maîlre? fit-elle en se frottant les yeux. Il la considéra un instant, passa sa main sur son front, et avec un geste tel qu’elle s’enfuit se cacher à l’autro bout de la pièce : — Va te coucher... Ilop! Lorsque Henri se crut seul avec la blçssée, il s’assit à son tour sur le fauteuil do paille, et sourdement, plaintivement il appela: — Bancale... Sous lo drap de grosse toile,monté jusqu’au menton, lo moribonde ne bougeait nas. — Bancale, répéta-t-il d’un ton plus gémissant, des sanglots dans le gosier, Bancale écoute-moi et réponds-moi... Bancale c’est moi qui t’ai tuée... Je vais mourir, mourir aussi... Elle no remuait toujours pas. Lo paysan eut un rire guttural. — Elle m’enlénd. la coquine, mais elle no veut pas me répondre... Je te l’avais bien dît que tout ça finirait mal... Tu voulais que je sois ton homme; oh bien, je t’épouse si ça te plaît.,, on peut appeler le curé, nous partirons ensemble pour le voyage de noces... Et il recommença à rire do ce rire donnant la chair de poule, qu’on entend chez les fous. Puis aussitôt il reprit de sa voix geignante: — Bancale,. Bancale, réponds-moi... c’est noi qui t’ai tuée... je vais mourir, mourir tussi... Pendant qu’il se penchait sur la tète informe •orréo dans des bandelettes raidies, un soupir 'lissa des lèvres de Julie. Il l’entendit, et doucement, quasi tendre ment : — Regardo-môi, ouvre les yeux.;, pardonne-moi, si tu veux qu’on te pardonne... pauvre I^ancale ! Ses paupières se soulevèrent lentement, et ses prunelles noires, qu’un voile'couvrait, s'attachèrent à lui. Ses lèvres remuèrent; elle parlait. Henri ne comprenait rien. 11 so baissa davantage ot il perçut ces mots i >■'—Est-elle... morte? — Oui, répondit-il, sans trop savoir de quoi il s’agissait. — Ah! fit l’agonisante, plus distinctement, ah! malheureuse!... Du mal...je n'ai fait...que du mal... Pourtant, autrefois,., je n’étais pas méchante... Tuée... tuée... Ab! — Consolé-toi, reprit le fermier, consolc-toi, puisque nous mourrons ensemble... — En... semble, hoqueta l'infirme. Ses yeux.se refermèrent et sur sa bouche se dessina le sinistre sourire qu’elle devait emporter dans le cercueil. De nouveau elle ne bougea plus. Un râle emplit la chambre. La Bancale était morte. 4 Alors Henri Bourlette, so remettait à rire, de son rire d'insensé, sortit de ses poches les deux bouts do corde qu’il en tirait si souvent depuis plusieurs semaines. Il les attacha l'un à l’autre, fit un nœud coulant,et d'une enjambée, montant sur le ht, foulant le cadavre, il fixa une des extrémités à la longue flèche en bois soutenant les rideaux d'indienne. Puis, tranquillement, il glissa la tète dans le nœud coulant ef se laissa aller dans le vide. ’ ■ Juste quand elle Le vit attaché, par le cou et les jambes pendantes hors du lit, la petite ser- vniite, restée tremblante dans un coin, comprit,’ Faisant, dans son épouvante, plusieurs fols le tour.de là chambre sans trouver la porte, elle finit par a’él"”cer dand la cuisiae ouïs dans. J*,
