t; - ■} r. ■>- \ x; PETITE .^ETTE L’aüUire électorale de Jette-St-Plerre. Nous lisons dans le Pairioi; : L’enquête au sujet (le la disparition d'une partie du dossier de l'a fia ire de Jette continue, l.es pièces ont disparu après leur sortie du cabinet de M. le substitut Joltrand. Voici la raison pour laquelle elles étaient sorties du greffe de la cour d'appel : Une plainte du chef de faux témoignage fut déposée SCfr. "es jours après le prononcé du jugement de l rtf ins- eharge^run des témoins—un bon « libéral » — ^^Pp^tiépôsé contre le prévenu S... I.a plainte fut remise à >1. le substitut Servais qui avait Occupé dans l’affaire principale; il renvoya le document à son collègue Jottrand, le priant d'examiner les pièces. 111 - vous suffira, dit-il, de réclamer au greffe de la Cour la tarde Consacrée à S... et la feuille d’audience. » M. Jottrand fit donc venir ces pièces dans son cabinet et, en ayant terminé le dépouillement, les renvoya à Jl. le substitut de la cour d'appel de Prelle. Le registre du parquet témoigne de leur sortie. Elles ne sont jamais arrivées à destination, affirme le ^parquet de la Cour. Tout espoir semble perdu de retrouver les pièces disparues ; l’on croit qu’elles ont été perdues par ' un employé, et que celui-ci, les ayant retrouvées quelques jours plus tard, les aura détruites pour s’éviter une remontrance ou i ] 1 i i '! 4 ' ! I i pire. Le dossier de l’affaire est en ce moment transmis à la cour"dé cassation, qui doit statuer sur la question de compétence. L’embarras est extrême au parquet et l’on examine îa question de savoir s’il faudra rouvrir les débats et reprendre en son entier l’instruction. '/. Un cas de longévité. Un cas de longévité remarquable est celui d’une femme de Flobecq, qui compte aujourd’hui 403 ans, étant née en décembre 1784. Elle est véuve et habite avec ses enfants une petite maison de Vpênagc.-su hameau de la Plache, à 45 minutes de l’église Cette personne jouit, encore de toutes scs facultés intellectuelles et on peu la' voir chaque jour, quand le temps le permct,faire sa petite promenade* safig.aucune aide, autour de sa demeure. .*,• Ce qu’on pouvait avoir pour 30 fr., il y a 400 ans. Leduc WilhelmdeSaxes’arrêta, en4452, pendant 6 jours, à Saalfeld, dans une grande auberge. Il avait avec lui une suite nombreuse et 92 chevaux. I/aubergiste fournit4 tonneaux devin, 2,700 petits pains, 04 boisseaux ; d’avoine, 2 boeufs, 3 porcs et quelques centaines de poissons. Sa note sè montait pour tout cela à 7 tbaiers et 45 gros, soit 30 fr. Le duc fut si content qu’il laissa généreusement 10 gros (4 fr. 25) de pourboire aux domestiques de l’hôtel. ^ Les voleurs serbes en liesse. Les gendarmes sont supprimés... en Serbie. Le gouvernement de ce pays a décidé de licencier la gendarmerie dans tout le royaume, par mesure d’économie. Grève dans le bassin de Charleroi Informations particulières du Soir. ■— Charleroi, 23 décembre. — 410 ouvriers du puits Saint 'Bernard des Houillères-unies à Ojilly.soiit en grève depuis hier. Ils demandent ,Ie renvoi d’un porion. Les grévistes sont rentrés chez eux. \ FAITë —- Un scandale. On ne parle dans le haut de la ville, du côté de la porte de Louvain, que d’une affaire de mœurs des plus scandaleuses. Un personnage très connu, aurait été surpris en flagrant délit d’actes immoraux sur la personne d’un petit garçon. La justice est au courant de l’affaire. — Le feu. Hier soir vers huit heures et demi, .un commencement d’incendie a éclaté dans le magasin de légumes et liqueurs de Mme Degeytcr, demeurant nie de Trêves, 7. Le feu avait pris au plancher, sous le poêle. Les pompiers de la cinquième division arrivés sur les lieux ont brisé le plancher et détruit ainsi le foyer de l’incendie. Les dégâts ne sont pas importants. —• La fin des grandeurs humaines. A ïa première de la revue des Galeries, une première loge est restée vide pendant le premier acte. On disait que c’était celle qu’avait louée l'infortuné Baudet, la veille de sa déconfiture ! — Rectification. Nous apprenons que c’est M. Michel Vanizhem qui, avec l’aide de Corneille Duricux, a sauvé le petit Jean Hogaerts tombé jendi dernier dans la Senne. Nous avons nommé par erreur une autre personne comme l’auteur de cet acte de courage. GRIPPE-SOLEIL Il (Suite) Son imagination surchauffée lui représentait les divers épisodes de cette promenade au bois de Boulogne qui venait de changer l’orientation de sa vie la rencontre dp la noce, la brûlante déclaration à la jmariéo et le tragique événement de la fin. Il revoyait le Cinghalais bronzé, la této hideuse de la cobra, le malheureux mari s’affaissant dans les bras do scs invités, le brave Grippe-Soleil montrant le poing au charmeur de serpents. Et il reconnaissait une fois de plus que les musulmans n’ont pas tort de croire à l'inéluctable puissance de la destinée. ■ Chaque balle qui soit d’un fusil a son illot, - disait Jacques le Fataliste. Le capitaine avait lu Discret et, â la guerre, il avait ou souvent l’occasion de constater que Jacques le Fataliste avait raison. Et le capitaine se disait : — Il était écrit que j’irais aujourd'hui au Jardin d'acclimatation. Si je n’y étais allé que demain, ou si j’avais écouté cct imbécile de Savinien qui voulait m’ontrainer au tir aux — Est-ce une mystification ? Wauters, le vieillard molenbeekois’dont la disparition date déjà do si longtemps, reste toujours introuvable.  Cependant le parquet cé ltaiolice viennent encore de sb mettre en mouvement, cela d’après un billet anonyme. \ ' Il y a deux jours, un habitant do la chaussée do Ninove—dont la maison est voisine de celle du juge do paix de Molenbeek—a trouvé, dans sa boite aux lettres, un billet rédigé à peu près en ces termes : « On se demande ce.qu’est devenu Wauters. Il est séquestré dans la cave d’une maison de la chaussée do Ninove. Je pourrais dire exactement où il se trouve. Mais, en donnant co renseignement précis, on saurait qu’il vient de moi, et je ne puis me faire connaître en ce moment. Je vous affirme la vérité de ce que je dis. » Cela pourrait bien être une mystification, mais une enquête a néanmoins été commencée. On suppose que celui qui a écrit ce billèt voulait le faire parvenir au juge de paix et que e’ést par mégarde qu’il l’a déposé dans la boîte aux lettres d’une maison voisine, — Une importante arrestation. La police de Molenbcek-St-Jean vient d’arrêter un dangereux repris de justice, Louis W..., qui est poursuivi pour différents vols. Il a été éeroué à la disposition du parquet. W... paraît être affilié à une bande de voleurs, qui depuis quelque temps opère à Bruxelles et dans l’agglomération et dont on recherche depuis longtemps le chef. W... a fait des aveux qui permettront de mettre bientôt la main sur tous les affiliés. t — Échange de coups de feu entre des voleurs et un concierge. M rae de Rongé, la mère do l’honorable avocat-général à la cour d’appel de Bruxelles, habite l’été une jolie villa située sur la chaussée de Meysso à Laeken. L’itiver, cette propriété est gardée par un concierge.  Le petit manoir semble être l’objectif de messieurs les malfaiteurs, car, l’année passée, on y a volé une grande quantité d’argenterie. Pendant la nuit de jeudi à vendredi deux voleurs ont tenté de s’introduire dans cette demeure à l’aide de fausses clefs. Le concierge, qui était couché, s’est levé au bruit que faisaient les escarpes ; il s’est armé d’un ftisil à deux coujps et a tiré sur deux hommes qui prenaient la fuite. Un d’entr’eux doit avoir été atteint, car le concierge a entendu un cri de douleur. Les voleurs, se voyant près d’être pincés, ont fait volte face et, à leur tour, ils ont tiré sur le concierge, mais sans l’atteindre, heureusement. Le concierge, après avoir éveillé le jardinier, s’est rendu au commissariat du hameau, le « Heysel », où il a fait sa déclaration. Une enquêté rigoureuse è§t ouverte.' — Domestiques et servantes,, placez-vous en /faisant insérer vds demandes dans le.Soir, I fr. par insertion. — S’adresser Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement.  ■— Voleurs ingénieux. On écrit d’Herzele : « Dans la nuit de mercredit à jeudi des voleurs se sont introduits dans la distillerie de M. Pierre Buydens, à Herzelc, en brisant une fenêtre qui donne dans cet établissement, et y ont volé environ quatre-vingts litres de genièvre. » Ils ont procédé d’une façon très ingénieuse pour s’emparer de leur butin. C’est au moyen d’un tuyau à siphon,.dont ils ont placé l’ime des extrémités dans la tonne qui se trouvait dans la distillerie, qu’ils sont parvenus à transvaser, dans un récipient à eux, tout le bon Schiedam. — Tentative de vol à l’église de Let- terhautem. Pendant la nuit de jeudi à vendredi vers minuit, des voleurs se sont introduits dans l’église, par la sacristie, après avoir au préalable, brisé des colonnes en fer et fait voler des carreaux en éclats. Les calices, les ciboires, toute l’argenterie et l’orfèvrerie étaient enfermés dans un solide coffre-fort. Us ont fait de vaines tentatives pour le fracturer.  N’étant pas parvenus à l’ouvrir, ils eurent recours à un autre moyen: ils voulurent l’enlever. Après de violents efforts, ils sont parvenus pigeons, je n’aurais jamais rencontré Thérèse ; je n’aurais même jamais su qu’elle existait ; et son mari ne serait pas mort, car on ne l’aurait pas laissé entrer dan3 l’enclos des Cinghalais. Donc, il est écrit que Thérèso sera ma femme. Les prémisses de ce beau raisonnement étaient justes ; la conclusion l’était moins, mais elle plaisait à Octave parce qu’elle flattait son plus cher désir. Il s’attarda si bien à caresser des chimères qu’il se laissa surprendre sur le balcon par la nuit, qui vient d'assez bonne heure au mois de septembre. Il avait retenu sa place à la grande table du club et un valet du pied vint l’avertir que le diner était servi. Octave s’aperçut tout à coup qu’il avait faim. Rien ne creuse comme les émotions, et il venait d'en avoir de toute sorte. Il rentra donc dans le salon, qu'il fallait traverser pour* gagner la salle à manger, et il avisa Savinien qui achevait une partie de piquet avec un Itusso et qui devait avoir beaucoup perdu, car il était rouge comme”" une écrevisso cuite et les yeux lui sortaient de la tête. Le capitaine sc serait bien passé de sa compagnie à table, car il prévoyait que Savinen allait l’assaillir de questions auxquelles il ne se souciait pas de répondre, mais il ne réussit pas à l’éviter. — Garde-moi une place & côté de toi, lui cria le fâcheux cousin. Le capitaine passa, sans répondre à Savi- nicn, et alla s’asseoir au bout de la grande à traîner lo coffre-fort jusqu’au cimetière qui entoure l’église àù moyen d’un traîneau et d’un cordé qu’ils" avaient été chercher dans une /orme voisine ; ils voulaient le transporter dans la campagne pour l’ouvrir à leur aise. Leurs efforts furent encore une fois inutiles, et, après avoir vainement essayé d’en briser la porte au moyen de grosses pierres, ils durent se retirer sans emporter le butin qu’ils convoitaient.  / V Une vieille affaire. Il y a plus d’un an, le 19 novembre 1886, ' on découvrait,*20, rue de la" Cerisaie, sous unJit,le cadavre d’une jeune femme, Berthe Sentier. Cette affaire, classée depuis longtemps, revient au jour à la suite d’une lettre trouvée dans les circonstances suivantes : Mme l.; ., rentière, demeurant rue la Boétie, avait acheté dernièrement; - chez un marchand de meubles de la rue de ia Pépinière, un petit bureau en acajou qu’elle envoya à son ébéniste pour le raccomjnoder et le citer à neuf. ; L'ouvrier chargé de ce travail,en démontant le bureau; trouva,entre deux-planchettes formant une sorte, de tiroir à secret; une bague, un bracelet et une lettre cachetée sans adresse. Il remit ces objets à son patron, qui les renvoya à M me L.., On conçoit» la surprise di cette dame. Elle décacheta la lettre, qui contenait ces lignes : « J’ai assassiné ma maîtresse, Berthe Sentier. Elle me trompait indignement, je me suis vengé. On ne m’a jamais découvert, quoique l’on sût mon nom ; cependant je n’ai jamais quitté Paris. Pris de remords, je dépose dans ce bureau cette lettre et ces bijoux qui ont appartenu à Bei’the. Ce soir, .je ne serai plus dans ce monde. Réduit a la misère, je vais me jeter dans la Seine. « Prière à celui qui trouvera cette lettre de la remettre à qui de droit. » Paris, 17 février 1887. « Gavello » M me L... a porté immédiatement la lettre ci-dessus, ainsi que les bijoux qui l’accompagnaient, au bureau du commissaire de police de son quartier. — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit 1 fr. par insertion. — S’adr. Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. —La nouvelle affaire Wilson.Des lettres Wilson ont été naturellement mêlées à cette dernière affaire. Il n'écrivait pas lui-même mai3 faisait écrire par son secrétaire Lafond, sur des lettres à en-tête de l’Elysée et de la Chambre des députés. - Ces agences envoyaient des circulaires pour proposer la ma>cliaBdise.-Gfe-circulaire3 donnaient une adresse à Bruxelles. ' Les amateurs y écrivaient et les indications revenaient aux agents français qui se mettaient aussitôt en rapport avec les amateurs. D’après des renseignements pris à bonne source on peut évaluer à 300 feuilles par jour le nombre de lettres à en-tête de la Chambre qu’usait M. Wilson, A l’heure actuelle la complicité de M. Wilson dans l’affaire de la vente de décorations dont l’instruction est confiée à M. "Vigneau est surabondamment établie. Lo bruit avait couru que M. Wilson avait quitté Paris. Renseignements pris, ce fait est inexact. — Deuil complet en 12 h. à l'Immortelle, 20, rue de l’Ecuyer. •— Surveillez vos enfants. — Terrible malheur à Ostende. Un triste accident est arrivé jeudi à Ostende. Vers 2 heures de relevée, l’épouse Estourgies, demeurant au socond étage de la maison du quai des Pêcheurs, était allée travailler au rez-de chaussée de lamaison, laissant seuls dans sa chambre ses deux petits enfants, âgés respectivement de 4 1/2 et 2 1/2 ans. Vers 21/4heures,lorsque la mère revint dans sa chambre, elle trouval’aîjé, nommé Alphonse tout en feu. Elle lui enleva immédiatement ses vêtements, mais l’enfant était horriblement brûlé et lorsque le médecin arriva sur les lieux, le pauvre petit expiraif. table où les douze couverts réglementaires n’étaient pas tous occupés; il s’en fallait de beaucoup. L’été avait fait lé vide, au club, et quand la raison des eaux et des voyages bat son plein, les dîneurs no sont jamais en nombre. Octave n’avait garde de s’en plaindre, car il ne cherchait qu’à s’isoler/et il eut soin de se placer dè façon à n’avoir pas de voisins, immédiats.  Les sept ou huit convives présents n’étaient pas do scs amis. Il les connaissait de vue et de nom, mais pas assez pour se croire obligé d’engager la conversation avec eux. L’indépendance individuelle est pratiquée dans tous les cercles et il est admis qon ne s’y gêne pour personne. On a lo droit d’y dire à peu près tout eo qu’ont veut, en y mettant des formes, et on a aussi le djrôit de so taire, droit dont le capitaine comptait user. Il y avait là des jeunes, appartenant au genre‘viveur, et deux ou trois hommes sérieux : un éleveur campagnard, de passage à Paris, un général en retraite et un vieil abonné de l'OpR/fa que rien ne pouvait décider à s'éloigner du foyer de la danse, mémo au temps chaud, quand le théâtre était fermé, Les jeunes parlaient entre eux femmes, jeu et chasse. L’éleveur parlait chevaux aux vieil abonné qui ne s'intéressait qu’au corps de ballet et qui répondait à peine. Le général grognait, comme d'habitudo, contra las vins et contra la cuisina» Pendant IV.senco dç> la mère, l’enfant était ^ monté sur une chaise; pour prendre des allu- ? mettes qui se trouvaient sur une planche, et avait joué avec, çellës-jçi qui, malheureusement, ont mis le fou à ses^ vêtements. — L'exécution |d : un parricide & Laon. On a exécuté vendredi Pcdlut, le parricide de Pont-Saint-Mard, qui avait été condamné à mort, le mois dernier, par la cotir d’assises de l’Aisne, pour avoir assassiné sa grand’mèfe. M. Deibler, accompagné de ses aides, était Arrivé la veille; le Bruit s’en était répandu dans toute la ville et, ce /matin, il y avait plus de deux mille personnes sur le champ Saint- Martin. A sept heures moins un quart un gendarme à cheval arrive de la prison, pénètre dans .l’enceinte et dit « Tout est prêt monsieur Dei- bler. » On éteint les: falots qui ont éclairé le lugubre travail, et M* de Paris monte dans sa voiture qui prend le chemin de la prison» * * » ; Là, Pollet : ttemMrànquille que l’on vienne le chercher. Cette tranquillité, il ne s’en est pas d’ailleurs un seuljinstant départi depuis sa condamnation. Est-ce un inconscient, est-ce ün criminel endurci ? Personne n’ose se prononcer sur ce point. j Rien ne l’a ému au cours do sa détention, pas même la visite 4o sa mère et de son petit frère âgé de cinq ans qui sont venus le voir la semaine passée. \ C’est avec la, même impassibilité qu’il a accueilli l’annonce de son exécution. Sans un tressaillement, le condamné s’est habillé seul. Sur sa demande, on lui a donné à boire du café et un verre, d’eaù-de-vie ; il s’est mis ensuite à fumer fine cigarette, puis, il s’est rendu à la chapelle de la prison où il a entendu la messe. A l’arrivée du bourreau, on a fait passer Pollet au greffe, pour lui faire subir les apprêts de la toilette/funèbre. Assis sur un tabouret, il s'est laissé enlever avec la plus complète indifférence son veston, son gilet, ses chaussures et s’est vu couvrir la tète du voile de gazè noire des parricides. Un léger soubresaut l’a agité cependant lorsqu’il, a senti sur sa n il que lê froid 'dés ciseaux, au moment où l’on échançrait le col de sa chemise ; mais il s’est/vite remis et s’est dirigé d’un pas ferme vers là charrette de M, Deibler. Au moment où il va’y monter, l'aumônier lui dit: — Ayez du courage ; les hommes ne vous ont pas pardonné, mais Dieu vous pardonnera. — Dans quelques-instants il va venir, mon pardon, répond Pollet, _ U est sept heures, vingt minutes lorsque la voiture, précédée de cinq gendarmes à cheval, sabçe au clair, arrive sur le champ Saint- Martii). ... . / . ' Le condamné descend en dehors de l’en- ceinteet franchit, ils pieds nus, les trente ou quarante métrés qui .le séparent.de l’échafaud; il est placé entre le bourreau et un aide. Un huissier commence alors à lire à haute voix l’arrêt de la cour d’assises de l’Aisne. Cette lecture paraît d’iine terrible longueur. — Abrégez, abrégez 1 crie le procureur de la République. _ : Devant Pollet, l ! abbé Ply,marchant à reculons s’efforce de lùi masquer la’vue de la guillotine,iadresse quélquès paroles au condamné, puis l’embrasse. 7 .. On est arrivé à d|ux înêtresjie là.basçüle, l’aumônier se retiré. On enlève le voile noir qui recouvrait le visage de Pollet ; celui-ci continue de marcher,' droit, insensible, jusque contre la planche; Là, "U fait un imperceptible mouvement de recul," mais deux mains s’abàt- tent sur ses épaules ; la bascule avance dans les glissières, la lunette se referme. M. Deibler s’élance vers’le bouton qu’il presse. : Un bruit sourd se fait entendre, accompagné d’une sorte de craquement : le "couperet est tombé. ) Depuis l’arrivée de Pollet, il : s’est écoulé environ trois minutes ; l’oxécutiôn même a duré quatre à cinq secondes. • • L’enterrement du ' supplicié ne s’est pas borné, comme cela arrive parfois, & un simulacre d’inhumatioà : le corps de Pollet ne Servira à aucune expérience. Rien de tout cela n’intéressait "Parentis qui n’écoutâit pas, mais qui mangeait du grand appétit. • • On était à la fin du premier service, lorsque Coulibœuf vint occuper un des sièges restés libres à côté de son cousin qui ne pouvait vraiment pas l’empêcher de s’y mettre. Coulibœuf, lui, connaissait tout le monde et ne demandait qu’à bavarder. Coulibœuf était le boute-en-train du club. Lés jeunes s’amusaient à le faire poser et les vieux finissaient quelquefois par riro des sottises qu’il débitait aveo un aplomb impertubable. Ce soir-là, il fut, accueilli par une bordée d’interpellations et do. plaisanteries. . — D’où sortez-vous, Coulibœuf? — Est-co la petite comtesse qui vous a retenu si tard? — Coulibœuf, mon bon, vous êtes craméisi. Est-co quo vous avez trop bu? — Voiis engraissez, Coulibœuf, — Jo viens pourtant do maigrir de cinq cents louis, répondit Savinien sans s’émouvoir. — Comment i le Russe vous a gagné la forte somme? 7 — Mille points au Rubicon, à dix francs le point, oui mon chéri Co Moscovite ost un veinard comme je n’en ai jamais vu, J’espérais le repincer cé soir, ert sortant dé table, mais je n’ai pas pu le décide} à diner au cercle. 11 prétend qu’il a invité les trois plus jolies femmes de Paris, aux Ambassadeurs, sur la terrasse... Un prétests pou* ne pas me donner m reTsnchf, — Cadeaux-Etrennes. —Si vous voulez acheter bon marché, allez chez Latour, rue du Miroir, 8. Cadres, portraits, tableaux, glaces. Noël-Étrennes, surprises et ornements pour arbres de Noël. Jouets-Jeux de Société et do Jardin. Cotillon, Objets pour cadeaux. Fçire de Leipzig, P. et J. (Juillet, 34, rue de l’Ecuyer, Bruxelles. Demandez fagot comprimé pour allumer vos feux. Dépôt, Capelle-au-Bois. Ou demande dépositaires et placiers. Maison du Sphynx, Etrennes. — Nous vous recommandons la grande fabrique de Pipes « Au Sphynx », Marché-aux-Herbes, 96, ane‘ B d Anspach, 62, vendant le moins cher de tout Bruxelles, garantissant le culottage de ses écumes et ne vendant aucune imitation.  ' MAISON COQUILLON, 110, Marché-àüx-‘ Herbes. — Etrennes utiles. Dimanche 25 et jours suivants, exposition de bas de soie à 2 fr. ’90, camisoles de soie à 7 fr. 25. Jerseys fantaisie, à 19 fr., Cravates soie, brodées, article .exclusif à 1 fr. 95. Foulards de soie à 2 fr. 95. Véritables foulards des Indes pôur poche à 4 fr. 50. Mouchoirs batiste brodés à" 12 fr.- la douzaine, fichus en peluche de soie, Bretelles américaines. NOUVELLES JUDICIAIRES Le dévouement d’une belle-mère. — H. et U 0 * Dufoy,ayant assez de la vie commune, plaidaient en séparation.  Le 7 octobre dernier, M. Dufoy sortait du bureau de l’assistencc judiciaire au Palais de Justice, à Paris, acconu pagné de Mme Carriat, sa belle-mère. Au même instant,' Mme Dufoy, passant d’un air de défi • devant son mari, allait prendre, à quelques pas de là, le bras d’un jeune . peintre, M. Théodore Solvet. . Mme Carriat, qui désirait de tout son cœur réconcilier les époux, ne put s’empêcher d’adresser de vifs reproches à sa tille, et, comme celle-ci essayait de se dérober, elle la prit résolument par le bras pour l’entrainér vers son mari. Mais M, Solvet intervint, et se tournant vers M™* Ça** riat et M. Dufoy, leur dit; « Vous ne verrez plus jamais votre enfant ni votre femme. » Et il s’apprêtait à emmenez la jeune femme, quand Mme Carriat tenta, une seconde fois de s’eroparer v de sa fille. Une lutte assez , courte.s’engagea entre elle, M. Solvet et Mme Dufoy, et, finalement, cette dernière, réunissant à se dégager, prenait la fuite a.vec. le jeûne peintre. • Mme Carriat les poursuivit alors à travers les couloirs du Palais, en criant ; < Au voleur 1 » et parvint à les rat-. trapper sur le pont. Mais, au moment où elle allait- reconquérir sa fille, M. Solvet se jetla sur elle et lui porta dans la poitrine un coup violent ayeo la crosse d’un revolver qu’il avait sorti de sa poche. fin Caere vint à passer; les fugitifs s’y réfugièrent et — fouette cocher! ' Mme Carriai se hâta d’aller porter plainte contre M. Solvet, pour coups et blessures. Le tribunal a condamné le jeune peintre à six jours dejprison et 200 fr. d’amende COURRIER DES THEATRES Pas n’est besoin de consulter Larousse pour constater que le Maçon a soixante-deux années d’existence ; il suffit f'y d’entendre la pièce. C’est elle surtout qui a vieilli et, le public a eu la cruauté de montrer qu’il s’en est’aperçu : on ne la leur fait pas aux bruxellois, vous savez ! Tout te théâtre de Scribe n’a qu’à bien se tenir ; avec de pareils spectateurs, adieu les colonels du Gymnase; les « ouver- riers » vertueux et sensibles, et surtout, oh ! surtout les ■ Turs postulant le prix Honthyon. Ab ! Ces Tut*! Ça été une des joies de la soirée de vendredi.Ce qu’on s’est égayé à leurs dépens, et pourquoi, je vous le demande! Parce- qu’ils sont naïfs ou est-ce à cause de M. Pother, un bien joyeux-fantoche? '. L’interprétation n’g pas beaucoup aidé à rendre le Maçon plus" supportable. ■A part M. Isnardon, plein de gaieté et d’entrain, bon comédien et ehanteur agréable ; M. Gudubert qui chante mieux qu’il ne joue* il n’y a eu rien de bien remarquable, ce qui n’est pas flatteur pour notre amour-propre national» car Storell et Maes et A/M. Boon, Frankin et Poiher sont des compatriotes. Mme Walter devra se faire naturaliser belge, car elle a été |a digne émule de ces cinq artis- tes indigènes. . Pauvre Maçon ! toi qui es demeuré an répertoire de 7 l’Opéra Comique et qui défie les filyers sur les scènes aile . mandes, sous le nom de tlaurer und Schlotter (Maçon e - Surrurier), ce n’est pas des Bruxellois que tu pourras dira en chantant ton refrain-scie | . Les amis sont toujours là ! £t pourtant ton . livret, pour naïf est intéressant e surtout fort bien charpente, (le troisième acte est un chef- # d’œuvre sous ce rapport). La musique, de l’Auber jeuo«, ' est très mélodieuse et ayec cela si agréable pour les habitués du côté droit des fauteuils d’orchestre! Comme II n’y a pas de trombones dans l’orchestration,ces pauvres habitués, dont tes oreilles tintent encore fies'sonorités de la Wal- kyrie, ont du répit et du repos. «t.11 est toujours intéressant de revoir les œuvres qui ont ■ ^ — Il aurait dû au mojea vous offrir d’être dé la petite fête. . . / . —• Je n’aurais pas accepté. Je suis d’une humeur de dogue. J’ài passé une journée’ assommante, Parentis m’a traîné tantôt au Jardin d’acclimatation. Ce que c’était crevantt — Ah! oui, les Cinghalais! Pas drôles du ^out, les Cinghalais, ; C’est devenu drôle à la fin. Fgurez-voua qu’il y avait là une douzaine de noces et qu’un des mariés a été mordu par un serpent, < — Moins veinard que votre Russe, ce marié. Est-ce qu’il en est mort? r— Ma foi 1 je n’en sais rien. Je ne tenais pas à être mordu aussi, et j’ai filé. Tout que je sais, c’est qu’il faisait une laide grimace. Mon cousin est resté, lui, et il va nous dire / si le pauvre diable eu réchappera. Mis en scène & son grand mécontentement, le capitaine ne pouvait guère se dispenser de répondre, mais sa réponse, fut laconique» ’ •— H n’a pas vécu dix minutes, dit-il. Mourir, au bois de Boulogne, de la dent d’un serpent venimeux, c’est raide I s’écria un ' des jeunes messieurs qui prenaient plaisir à pousser Savinien. — C’est très commun au Mexique, dit le général. — En France, ça devrait être défendu, ricana Coulibœuf. Mais dis dono? Octave?... et la mariée ?... qu’on as-tu fait 1 A continuer. F. Du Boueosn
