\ LE SOIR *6 JANVIER 193 K Les Appareils à Gaz t* drame de l’avenue des Chênes où dtoqenfanta ont trouvé la mort dans des clrconstantes vraiment tragiques, Incitera, sans nul doute, tous les parents & prendre, désormais, d’infinies précautions. De oet épouvantable acçldent, ils ont, en effet, l’impérieux devoir do tirer une sérieuse leçon.- Mais, dans cet ordre d’idées, la bonne volonté ne suffit pa3, à elle seule, & conjurer le danger. Encore faut-il savoir com- . ment se produisent des aociaents de l'espèce et comment on doit s’y prendre pour les é éviter. , . H est un principe qu’il importe, au tout premier: chef, de ne jamais perdre de vue : c’est que tout élément mécanique, quel qu’il soit, est toujours susceptible de se dérégler. Ceci Implique que le bon fonctionnement 'd’un appareil automatique quelconque, aussi perfectionné soit-il, dé- ■ pendra essentiellement du soin que l’on apportera à en surveiller les divers organes. Mats, empressons-nous de le dire, cette" mission de contrôle ne peut être 'dévolue à tout le.monde, sauf, dans certains cas. lorsqu’il s’agit de petites questions très simples, à la portée du premier venu. , , C’est ainsi que, en ce qui concerne les appareils & gaz. il y a lieu d’établir une distinction entre certains accessoires dont le bon état se vérifie aisément par n’importe qui et les engins eux-mêmes, beau- coup plus compliqués, dont le fonctionnement normal dépendra de la vigilance exclusivement exercée par les techniciens, le profane voulant s'immiscer dans ces Sortes de choses étant incapable de remédier aux défectuosités provoquées soit par l’usure, soit à la suite d’un accident quelconque. Bien plus, les non-initiés, loin de pouvoir régler ou réparer eux-mêmes les appareils, s’exposent à les détériorer davantage et à occasionner, parfois, de ce ■ fait, de véritables catastrophes. Loin de nous la pensée de vouloir dire que ce fut le cas pour le drame du Vivier- d’Ole. Ce point de vue n’est même pas à envisager en cette occurrence. Nous saisissons néanmoins l’occasion qui nous est donnée de traiter la matière pour mettre, une fols pour toutes, le public en garde contre cette tendance instinctive que nous avons tous, à divers degrés, de nous mêler dé ce qui ne nous regarde pas. Oela slgnifle-t-11 que nous devons tout ignorer’’ des' compteurs, des appareils d’éclairage et des réchauds? Absolument pas. H est même très utile que nous en : connaissions superficiellement, tout au moins, le mécanisme, ceci à la condition, cependant, de ne pas nous croire plus savants que nous sommes, car, quand bien même saurions-nous comment fonctionnent ces engins, comment on les vérifie, comment on les monte et comment on les démonte, serions-nous très mal venus de vouloir nous poser en . experts. H nous manque l’expérience et de la théorie à la pratique, il y a loin. Mats, à propos de compteurs, ne nous a-t-on pas dit — toujours à la suite de l’accident- de l’avenue des Chênes — que fois, à l’excès, le réservoir d’eau, ce qui a pour effet d’interrompre momentanément, nous àfflrmait-on; la circulation du gaz dans les tuyaux, d’où, s’il en était ainsi, danger d’accident. Disons tout de suite que, dans l’éventualité où des agents préposés à là vérification et à l’entretien des compteurs y verseraient de l’eau en trop grande quantité, aucun accident ne pourrait en résulter. Un excès d’eau amène l’obstruction partielle ou totale. Eu cas d’obstruction partielle, le gsz danse. S il y a obstruction totale, le gaz s’arrête, ne sort plus du tout et ne sortira plus tant qu’on n’aura pas rétabli le niveau normal du liquide. Dès lors, le risque pou- vant résulter d’un excédent d’eau dans le compteur est purement illusoire. Quant au consommateur, certaines précautions tout à fait élémentaires lui incombent. Lorsqu'il allumera un appareil à gaz, U s’assurera que !e gaz brûle et ne se contentera pas de promener rapidement une allumette le long des orifices de déga gement sans se soucier autrement du résultat de l’oné ration. Si. d’autre part, l’appareil est relié à la source par un tuyau de caoutchouc, qu’il existe un robinet commandant l’entrée du gaz dans ce tuyau et un autre à l’appareil lui-même, l’abonné aura soin, lorsqu'il voudra éteindre la flamme, de fermer les deux robinets ou tout au moins celui qui se trouve placé à la source, de façon à co que, au repos, le gaz ne séjourne pas dans le tuyau de caoutchouc. De plus, celui-ci sera placé de manière à ne pas tramer sur le sol, ce qui pourrait avoir pour funeste conséquence qu’on posât le pied dessus par inadvertance. Enfin, dans les chambres d’enfants, remploi des poêles et réchauds à gaz Implique que ceo engins soient mis complètement hors de portée des petites mains Inexoertes, mais, néanmoins, toujours avides de oalper et de faire mouvoir les pièces mobiles d’un objet quelconque (appareil, machine, instrument) qu’elles peuvent atteindre. . . En ce qui concerne les raccordements de caoutchouc, qu’il s’agisse d’une chambre d’enfants ou de n’importe quel autre local, il vaut mieux les supprimer radicalement, leur usage constituant un danger sérieux tant en raison des impru dences que leur maniement fait commettre que des détériorations qu'ils subissent. Un point qu’il importe d’envisager aussi, c’est celui du dégagement. En d’autres mots, il faut veiller à ce que les émana- fcions gftzeusôs ne séjournant pss dans Iss chambres et soient aspirées au dehors par une sorte de cheminée, tout comme cela se pratique pour les poêles au charbon. Et pourtant, que d’appareils sans dégagement encore en usage 1 comme ce fut Je cas, autrefois, avec un autre mode de chauffage : les poêles au pétrole, très en vogue il y a une quarantaine d’années. En somme, les appareils à gaz ne peuvent, normalement, offrir d’aléas a condition qu’on mette tout en œuvre pour éviter un concours die circonstances qui engendre, parfois, ce qu’on est convenu Les fleurs qui volent A peine plus grande que les héliotropes, dont l’odeur suave s’épand tout au long de l’allée, Niquette s’avance presque timidement dans la forêt fleurie du Jardin. Une magnifique forêt, dont les halliers impénétrables sont composés de fuchsias, d'asters, de dahlias; où rampent, grimpent, retombent les lianes dés oipuclnee, des jasmins, des clématites, et que dominent, géants superbes, les roses trémières et les soleils. Qand vient le soir, Niquette ne s’aventure pas très loin dans la forêt — on ne sait jamais si un loup ne vous guette pas derrière les géïaniums, ou encore des bohémiens, sous les noisetiers, tout là-bas, — mats lorsque les oiseaux chantent comme ce matin et qu’on voit du bleu à travers les branches, alors elle court jusque derrière les massifs de pivoines pour s’y cacher. Elle se tapit, immobile, sa frlmouese rose à la hauteur des bordures de mvosotis, écoutant- le bruissement des insectes. Si on l’appelle, Niquette ne répond pas tout de suite, « pour être mieux 'perdue». Ça fait un peu peur, et après on est bien plus content de se retrouver. Souriante sous ses boucles blondes, Niquette s’arrête, surprise, un doigt au coin de la bouche, pour admirer un chardonneret qui joue à se balancer sur une branche flexible de rosier sarmenteux. Elle s’efforce de prendre une voix d’oiseau : c Petit... petit* Le chardonneret s’enfuit dans un froissement de soie. — T’es pes zentil, crie Niquette. Un bourdonnement continu l’oblige chercher là-haut, dans le beau temps, un avion gros comme une abeille. Elle agite sa main pour dire bonjour à l’aviateur. Quand il arrivera en Amérique, on dira peut-être dans le journal de grand-père qu’il a vu Niquette en passant. Le parfum délicat qui monte d’une touffe de pois de senteur nains ramène au sol l’attention de la petite fille. Les fleurs sont blanches, d’une blancheur de oorcelalne fine, et si jolies que Niquette s’avance pour les caresser. L’une d’elles, qui était un panillon, s’envole en zigzags, suit un Instant l’allée, monte dans le bleu du ciel et disparait. — Tiens, dit Niquette, une fleur-zoïseau. Elle est ravie. Pour faire envoler les autres, elle tape du pied en avant, olaque ses petites mains l’une contre l’autre, essayant de donner à son visage une expression redoutable. Les fleurs n’ont pas peur et restent groupées. Alors, elle en cueille une, la lance en l’air de toutes ses forces. La fleur retombe sur la terre. Niquette, déçue, la retourne entre ses doigts, soupçonnant là un mystère. « Elles ne sont pas encore assez gran « LeSoir illustré » La Belgique et la France sont en deuil car la mort du MARÉCHAL JOFFRÈ. Le « Soir Illustré » publie de Villxistre soldai une série de portraits, aù on retrouve les attitudes faimllères et les expressions de physionomie du Vainqueur de la Marne. On lira dans ce même numéro d s articles sur Je prochain voyage de W.lkins au Pôle Nord, en sous-marin, sur la femme et les animaux, sur la coiffure féminine. sur la Noël à l'Armée du Salut. Le * Soir Illustré » publie également plusieurs contes et la suite du récit d'IIubert Stier- net « Mon Oncle Aubin >. On a beaucouv apprécié la page nouvelle que « Le Soir Illustré » publie depuis quelques semaines sur les livres nouveaux et les événements littéraires. Les autres pages : cinéma, théâtre, modes. sports contiennent également nombre de très belles illustrations. Le « Soir Illustré » reste, à tous points de vue, l’hebdomadaire belge le plus complet. le plus varié et le mieux documenté. Sa présentation lui permet de soutenir la comparaison avec les principaux hebdomadaires étrangers. Nous ne saurions donc trop engager nos lecteurs à s'abonner au « Soir Illustré * pour l’année 1931 Ils posséderont ainsi régulièrement une revue illustrée de premier ordre. Le numéro : 1 fr. 50; 24 pages. LE PETIT MAGASIN ne fait qu’une seule 1MISE en VENTE! les employés'du gaz. remplissaient, par- d’appeler la fatalité! ADYRAC., Le bureau de tabac L’adjudant Kerbec, de l’infanterie de marine, "était mort aux colonies des suites de la fièvre jaune, laissant une veuve infirme dans la plus profonde misère. On conseilla à la pauvre femme de solliciter .l’obtention d’un bureau de tabac; en le gérant elle-même, elle serait à J abri du besoin. Elle alla aussitôt trouver le député de l'arrondissement qui, vu s» situation précaire, lui promit d'apostiller, chaleureusement sa supplique. . ,, La veuve se figurait qu’il n S avait qu à rédiger une demande et à l’envoyer; la naïve Bretonne, — elle habitait Saînt- Jacut-de-la-Mer. — s’aperçut que la chose n’était pas aussi simple quelle se 1 était figuré. Ë lui fallut remplir une foule de formalités, réunir Quantité de pièces aussi timbrées les unes que les autres : extrait de naissance, extrait’du casier Judiciaire, copie de l’acte de mariage. Retrait des états de services de son mari, extrait mortuaire, certificats du pTéfet, du maire, du ministre de la marine, pièce, attestant qu’elle n’était salariée ni deTEtat, ni des communes, enquête sur sa situation pécuniaire par la gendarmerie; ses maigres économies se dissipèrent en courses et en PR êirfin, i ?prà six longs mois, la demande dûment accompagnée de toutes les pièces administratives exigées partit et la veuve ^Les^pièces, après avoir séjourné dans les bureaux du ministère de la marine, passèrent dans ceux du ministère des ri- Un garçon de bureau lés déposa devant l le guichet 656. . Derrière ce guichet, trois employés devisaient en fumant des cigarettes. Le premier cumulait, avec la qualité de fonctionnaire, la profession de drama- türgë; il composait des romans-feuilletons cul paraissaient dans un grand journal parisien et en tirait de sombres drames destinés à faire les beaux jours ou plutôt les beaux soirs de l’Ambigu. Le deuxième écrivait des vaudevilles, des revues, pour les théâtres de genre. Le troisième était chansonnier, rimait des chansonnettes plus ou moins comiques à l'usage des cafés-concerts. Il prit les pièces de. la veuve Kerbec et feuilleta discrètement le dossier. — Une demande de bureau de tabac, apostillée par un député, dit-il : la veuve Kerbec, situation intéressante. — Les quémandeurs sont toujours intéressants, remarqua le dramaturge» non, ; intéressés, veux-je dire. —• Ç’est un mot, je le note, dit le vau devilllste; tu permets ? — Je te l’abandonne; Je ne réclame pas de droits d’auteur. , . „ — Très pressé, reprit le chansonnier. Parbleu ! Us sont toujours pressés pour les bureaux de tabac. B y a plus de cinq centa demandes à liquider ; je n ai pas le temps de m'en occuper, 11 faut que je termine ma chanson. _ . Tu travailles à une chanson? de manda le vaudevilliste. , — Oui, 'pour Firmin, qui doit la créer aux Folles-Plastiques ; j’ai déjà quelques couplets. Ecoutez : Dans un prospectus engageant, On vous demande votre argent.; C’est pour des mines sans pareilles; On vous promet monts et merveilles. Qu’en sort-ü?... du vent. Plus souvent I ■ — Très bon I très bon ! s’exclamèrent les deux camarades. , . - Deuxième couplet, reprit le chan sonnier : • Un grand savant vient de trouver Un moyen pour se conserver : « il suffit, dit-il d’un ton rogue. Pour cela de prendre ma drogue » Qu'en sort-ü?..d.u vent. Plus souventl — Compris, dit le vaudevilliste’, qu’en «rt-il ?... du vent. — La suite, demanda le dramaturge, «i. Troisième couplet, continua le chan «ormler: Un'Jeune homme plein d'avenir. Au collège, vieux souvenirt Remporte le prix d'excellence ; Pour sùr, c’est une intelligence. Qu’en sort-il?... du vent. Plus souvent! — De mieux en mieux, approuva le vau devuilste. , , — J’en suis là, reprit le chansonnier cela n’est pas très fort, mais il n’y a pas à se gêner; comme dit Firmin ; plus c’est Idiot, plus cela a de succès. — Tu en as toujours beaucoup, observa malicieusement le dramaturge. — Tu me flattes;, je pioche le quatrième couplet. . „„ . ■ — Moi, dit le vaudevilliste prenant sa plume, je fais monologuer le vicomte de la Gàunette. " . . — Je le vois d’ici, dit le chansonnier. — Un jeune gommeux qui fait courir et dont les chevaux n’arrivent Jamais. — Voyons cela, dit le dramaturge. Le vaudevilliste lut : , , . ., «- * J’ai une guigne Insolente; j a- chète Tlmoléon par Archiduc et Fllle- du-Vent, Je le paye quinze mille francs, ; fl clisse dans le fossé et se couronne abominablement; je me rends acquéreur V pour vingt-cinq mille francs ,de Frido- .lin» par Wellington >. ... ^ -1 C'est Wellington qui doit être flatté, - Interrompit le dramaturge. — « Par Wellington et Marie-Stuart reprit le vaudevilliste; cette sale bête, au saut de la haie, se fiche les quatre fers en l’air, se casse une patte, et tue le jockey; on abat la Jument et je suis contraint de payer le jockey; cest è vous dégoûter d’améliorer la race cheva pour sür, dit le chansonnier. Où en es-tu de ton drame ? de manda le vaudevilliste au dramaturge. — Je suis perplexe, répondit-il, je ne sais pas si Je dois faire assassiner l’orpheline au deuxième acte ou Si Je dois lui laisser la vie jusqu’au troisième. Fais-là chouriner le plus tard pos- conseilla le vaudevilliste; cela tient T, S-* F. Programme du 6 Janvier •NÉCROLOGIE.» Mwa Catherin© Hermans ; M. Edm. Thelsmaan, son épouse, née J. Hermans, et leurs enfants; M. et Mme Van Beeckhoven, ;on épouse, née A. Hermans, et leur fille, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR François HERMANS Inspecteur de police de première classe pensionné, décédé apurés une longue et pénible maladie, à l’Aga de 74 ans. Les funérailles, suivies de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, seront célébrées en l'égîLe paroissiale Salnte-Orolx, le mercredi 7 janvier, à 9 heures. Réunion A La mortuaire 54, rue Victor Greyson, A 8 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de faire-part. Kl fleurs, ni couronnes. 9255 sible, conseilla le public en suspens. , J C’est une idée, approuva le draina- tinsse Fendant deux heures, ils travaillèrent. Quatre heures l s’écria tout à coup le vaudevilliste,- il est temps d’aller prendre l'apéritif. — J’ai fini le dernier couplet, dit le chansonnier : le voici : des pour voler toutes seules *, pense-t-elle. Ça doit être leur maman qui est paivie, tout à l’heure. ’ , Niquette sait bien que quand Djall, la chatte persane, a eu des petits, ceux-ci sont restés longtemps couchés sous leur mère avant de savôir courir. Elle voudrait bien guetter le retour de la maman des flaurs-zolseaux, mais la voix de son frère Gilles l’appelle et, encore émue de sa découverte, Niquette sort de la forêt. Du haut du grand balcon de bols fleuri, qui barre la maison dans toute sa largeur, Gilles 6*îuiuiS6 à lancer des bulles de savon Les joues rondes comme des pommes il souffle dans une pipe ‘de terre rouge. La bulle grossit, grossit, se pare merveilleusement de reflets d'or, se détache et monte, emportée par la brise, aérostats de cristal, puis s’évanouit tout à coup, mystérieusement escamotée. Regarde, crie Gilles, comme elles vont l0i — Oui, dit Niquette, e’est zoli; mais moi z’aime mieux les fleurs tl volent. — Ahi là, làl ricane Gilles, ça en a des idées, les filles; des fleurs qui volent. C’est cette nuit que tu as rêvé ça ? — Non, z’ai vu ça là. Niquette fronce ses sourcils sur ses yeux , couleur de pervenche, et son petit doigt, j autoritaire indique la forêt. | Elle est furieuse, C’est Dien la peine j d’être un grand garçon de 10 ans pour Ignorer encore qu’il existe des fleurs- j zoiseaux. Afin de convaincre son frère,, Niquette monte péniblement l’escalier et arrive sur le balcon, essoufflée, vexée, très, rouR6 j Dédaignant toute explication, elle ef- ; feuille par pofcnées les roses garnissant; Ca balustrade, et les lance dans le vide. Cela fait une pluie de pétales cramoisis, carminés, jaune d’or, que le vent déporté Un Jour vous avez reluqué Un ange très bien éduqué ; Malin, le papa vous attire; Promet d’ouvrir la tirelire ! Qu’en sort-il ?... du vent. Plus souvent l — Très bon, ton couplet de la fin, dit le vaudevilliste. . . . Le chansonnier aperçut le dossier de la veuve Kerbec. . . — Elle est encore là la demande de bureau de tabac ! s’écria-t-iî; au panier ; on verra plus tard. Et il la jeta dans un carton, La veuve Kerbec, de plus en plus Impotente, attendait toujours. Un Jour que le chansonnier était à court de sujet, Il se décida à traiter les affaires en suspens. — Si on s’occupait un peu des bureaux de tabac, dit-il; plusieurs députés ont écrit au ministre pour réclamer contre les lenteurs administratives; ma parole, ils se figurent qu’on n’a que cela à faire ! H tomba sur le dossier de la veuve Kerbec et l’examina, — C’est incomplet, dit-il, il manqiie une pièce, un certificat attestant si clic est veuve avec ou sans enfant. Retour- nons le tout; cela leur aprendra à se plaindre, à ces gens-là ! Et ta chanson? demanda le vaude- vuiiste, Succès sur toute la ligne ! Faut voir Firmin; U est épatant avec sa façon de souligner i Qu’en sort-il?... du vent. Les pièces de la veuve Kerbec sont renvoyées au ministère de la marine d’où on les retourne au préfet des Côtes-du- Nord; de la préfecture, elles passent à la sous-préfecture; de la sous-préfecture, elles arrivent à la mairie de Saint- iTscul Le maire établit le certificat omis et de nouveau le dossier reprend le même chemin pour revenir au ministère des fi Aprèf'huit mois,'enfin, ,le bureau de tabac est octroyé; on avise la veuve Kerbec de la nouvelle. j Derrière le guichet 656, les trois fonc- tionnalre3 devisent toujours en fumant ^^garçon^de bureau apporte une let- Qu’est-ce que c’est que cela ? de- a paSeflSSSS.t 1» veuve Kerbec. ''riSrfre&rte le ch.mom.ler; «je l’a son bureau de tabac, qu est-ce quelle réclame à présent? Il prend la lettre; elle émane du maire et annonce que la veuve Kerbec est morte deputs^to^J^exclame le chansonnier; elle ne pouvait pas attendre 1 Eugène FOURRIER. un peu. . ., , — Là, dit-elle, tu vois bien! Gilles rit tellement qu’il abandonne une bulle de savon magnifique tournant à l’aquarium, laquelle se dégonfle et meurt. Et celle-là, crie Niquette triomphante, montrant un point blanc sautillant dans l’azur, elle vole toute seule, celle--à... Mois c’est un papillon, ma pauvre fille Tu ne sais pas encore distinguer une‘fleur d’un papillon? Mince, alors! Niquette reste atterrée d’avoir va dans le même instant une hirondelle happer d’un coup de bec le joli pois de senteur qui passait. — Méçante, crie-t-elle. Gilles rit de plus en plus fort. Voilà les hirondelles qui boulottent les fleurs, maintenant. Pour bien montrer que c’est e.le qui a raison, Niquette continue sa moisson dans les caisses et les grands pots vernis rangés sur le balcon. Papa, qui vient de s’installer en bas, dans un fauteuil de rotin, pour lire la politique, reçoit un pétunia sur son journal. Qui est-ce qui s’amuse à casser les fleurs, là-haut? — C’est Niquette, dit Gilles. Elle confond les fleurs avec les papillons et veut j ileur apprendre à voler. Emoêche-la donc de faire des sottises. Mme veuve Jos. Ista Maréchal «t sa famille prient les amis et connaissances d'accepter leurs remerciements pour les marques d» sympathie qu'elles ont reçues A l'oocaslon du décès de . 29765 Monsieur Job. ISTA MARÉCHAL On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Orner-Albert LEPOIVRE Inspecteur principal 'de police pensionné de in Ville de BruxeUes. Selon les volontés du défunt, l'Inhumation a e.u Heu dans la plus stricte Intimité, au cimetière de la Ville, A Evere, Rue d’Irlande, 56. 167778 On annonce la mort de f Monsieur Georges CLEMENT Invalide de guerre, décédé A Bruxelles le 4 Janvier 1981, à l’Age de 43 ans. — Les absoutes, suivies da l'inhumation, auront Heu mardi 6 courant, en l’église Ste-Catherine, à 2 heures. Réunion A la mortuaire, 23, ruo Forêt d'Kouthulst. à 1 h. 30. H n’a. pas été envoyé de faire-part. Ce t avis en tenant lieu. Madame veuve Alexis OARLIER, née Ga- brielle HAAZEN ; Mademoiselle Berthe HAAZEN : Mademoiselle Gecrgette OARLIER t Mademoiselle Marie HAAZEN ; Monsieur Emile CASAER : Madame Emile OASAER, née Berthe HAAZEN ; Monsieur et Madame F. DHLEENER- CASAER et leurs fils Jacques, ont l'honneur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur père, grand-père, frère, beau-frère, onoîa et grand-oncle regretté,  M. Valère HAAZEN PHARMACIEN Ancien président de--la Société de Pharmacie d’Anvers ; ancien secrétaire de la Commission médicale locale d’Anvers ; membre correspondant et honoraire de nombreuses Sociétés de pharmacie belges et élrungères ; chevalier de l’ordre do Léopold, avec étoile d’argent ; olficler de l’ordre de la Couronne ; honoré de 1» Mê taille commémorative du règne de S.SE Léopold II ; de la Croix civique de Ire classe ; de la décoration de ire classe des Unions professionnelles et des Médailles d'oT et de bronze commémoratives du fri Comité National : officier d’ncadémle de France, veuf de Dame Armantlne SEGERS, né A Bruges le 29 mal 1354 et décédé A Silnt-Gir.es (Bruxelles), le 2 janvier 1931. Selon 1* désir du défunt, l’Inhumation dans lé caveau de famille au cimetière du Kiel (Anvers), a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Saint-Gilles (Bruxelles), 161, rue Emile Félon. Anvers, 215. Longue rue <TArgllc. 2979o Madame veuve Simon-Daniel BARMAN et ses enfants Arnold et Betty, se trouvant dans l’Impossibilité de répondre Individuellement aux nombreuses marquas de sympathie dont Ils ont été l’objet A l'occasion de la perte cruelle de leur blen- almê époux et père, prient les arah et connaissances de vouloir trouver Ici 1 expression de leurs remerciements sincères. . • 29796 par an. Elle a lieu maintenant [PROFITEZ-EN BAS-CHAUSSETTES BONNETERIE-LINGERIE £ ^ 39a, place de Brouckere (Métropole), 13, av. de la Toison d’Or (Pte Namur), 54, rue d’Arcnberg (face Ste-Gudule), 4b!s, rue de l’Ecuyer (en face Grillon) BRUXELLES ^ANVERS-nie Léopold.ANVERS^ 491-1 VWWMAAMAAôf THEATRES Monnaie, — Demain mardi, « Fortunlo »: mercredi, avec M. Urlus, « L’Or du Rhin »: Jeudi, « Le Barbier de Séville s: vendredi < Thérèse » et « Bonsoir, Monsieur Pantalon ». Varo. — Demain, mardi, en matinée et en soirée représentations officielles de la Comédie- Française : « Mol », de Labiche, pour la pre 1 - mlère fols A Bruxelles, et < Il était une bergère », d’André Rlvolre. Mercredi, Jeudi et vendredi, trois dernières du < Roi », la fameuse Comédie dont le succès est unique et qui bénéficie de la plus belle Interprétation. Samedi, reprise de l’immense succès « Poiash et Forlmutter », avec le grand artiste Marcel Simon. Galeries. — Jusqu'au 14 Janvier, la pièce rameuse « Mon Curé chea les Pauvres », de MM. André Lord* et Pierre Chaîne. Du 15 Janvier au 15 février. Slgnoret viendra donner une série de représentations. Dès A présent, la location est ouverte pour les premières du grand artiste fixées aux Jeudis 16, 22 et 29 Janvier; aux Jeudis 6 et 12 février. « _ Casino. — Dans « Le Procès de Mary Dugan ». Quelle richesse de moyens tantôt au service de la satire, tantôt au service du drame! C’est ce qui passionne la foule qui se presse chaque Jour A ce spectacle. . Molière. — Dans < Le Cœur dispose », de M. Francis de Crolsset, Germaine Broka et Charles Schauten se font applaudir chaque soir. C’est un charmant tt bon spectacle de famille. Ambassador. — Dans < Amour et Cinéma ». le comique Jean Bcdes Joues un de ses meilleurs rôles. Ce vaudeville est monté avec beaucoup de soin. Alhambra. — « La Revue du Centenaire » douzième semaine et toujours même suecès étourdissant avec les meilleurs chanteurs, chanteuses, danseurs, danseuses, d’irrésistibles comiques, 200 artistes. , Vaudeville. — Jeudi, Irrévocablement, dernière | de l’immense succès « La Femme A barbe », avec ! le roi des comiques Darnmn. Vendredi, première d'une comédie gaie de MM, Léon Belllères et Jean Kolb : e Le Père Lampion », un éclat de rire I GaJtê. .— Rlttche, Esther Dèltenre, Festerat I Miller, Àlberty, Jenny Gossen, Andral se font chaque soir, follement applaudir dans < La Grande Revu* d'Hiver ». Théâtre Flamand. —- Demain mardi relâche Mercredi et J:tul'., « De Wondopdoktoor », de Jos, Jfl.ns.vsn, qui a eu en flamand comme en français do très nombreuses et retentissantes représenta lions. Vendredi relâche. Folles-BeTgère, — « La Revue des Revues », les trente tableaux de Jet Grban, est un super- ripectacle, qui chasse les Idées noires. Jeudi dernière. Vendredi création A Bruxelles de la mer- veil'eûoe o-x’reste viennoise < Frôdérlka ». Palais d’Eté; — Voici les dernières du charmant et féerique ballet Bcrguêse: du virtuose vagabond Henri Rosen et de Pol Opol, le tapissier maladroit. Ls prodigieux dresseur J. Goleman. II avec ses admirables animaux; MlUy Copcll, dans i '■ ses tableaux vivants, constituent, avec bien d’eu- j : très numéros, un programme de oholx. Jeudi, S, matinée. $ q UN GALA WALLON On annonce pour le prochain gais wallon a D'érin-nès F-rlhcs », une des plus charmantes comédies do Théo Bovy. L’osprlt d'observation, la verve de bon olol et le eentlmcmt se marient agréablement dans ces trois cotes bien vivants. Cette renré-ontatton aura lieu le mardi 13 Janvier, à 8 heures, au théâtre Molière. ^ —- LE « VLAAMSCHE VOLKSTOONEEL » A BRUXELLES Le t Vleomscho Volkstooneel » (théâtre populaire flamand) présentera an public bruxellois ÎT, i la nouvelle œuvre de Félix Tlmmcrmans, dont SJ | les œuvres précédentes, c En waar do Ster bleef f? sitile staan » et « Leontter.tje », ont connu un la j très vif succès dans tout notre paya. Les oompa- | gnons du « vlaamrche Volkstooneel » Joueront I donc le mercredi 14 Janvier, A 8 heures, en la I salle Patrla, * Het Kir.deken Jczus ln Vlaandî- ! ren », d'après le roman du même autour, arrangé pour la scène par Ne?l Do'f >t Henri Brochet, ! tnl&î en. scène d’Anton Van de Ve-Me. Location ! à la salle Patrla (rue du Marr.Li, 23), lundi 12. mardi 13 et mercredi 14 Janvier, de 10 A 1 et do 2 A 6 heures. RADIO-BELGIQUE ^ §09 m. 17 heures: Radio-diffusion de 1a matinée de danses donnée par les orchestres de l'Hôtel Atlanta de Bruxelles. 18 h.: Cours de perfectionnement de français. 18 h. 30: L’heure de disques. 19 h. 30: Journal-parlé de Radio-Belgique. 20 h. 16: Concert par l’orchestre de la sta- tloo, sous la direction de M. Franx André. Concert de musique légère. I. Ouverture de « La Petite Mariée » (Le- cocq); 2. Faatetsle sur « Madame » (Ohrtstlné); 3. Souvenir, pour violon tDrdla); 4. « Hallo Hallo s (Morena); 6. Oavotta pour violoncelle (Dtsclor): 6. Ballet de « Véronique » (Meesa- 8 °2Î heures: Chronique de l'Actualité. 21 h. 05: Audition d'une comédie en un acte de M. Maurice Btenlcr: « Un drame sous Louis XIV », avec h concours de Mme Renée Bauffre et de M. André Guéry. 21 h. 20: Radio-diffusion de la soirée de danses donnée par les orchestres de l'Hôtel Atlanta, de Bruxelles. 22 h. 15: Dernières nouvelles de presse de la soirée. Emission flamande s Longueur d’onde : 33S.2 m. 20 h. 15: Concert organisé par le Radio-Club socialiste -flamand d’Anvers (SLROV). Station de Radiodiffusion SCHAERBEL'K- BRUXELLE3 215 m. 19 h. 45: Les « Ondes Parlées »: Informations: Chronique sportive par M. Jean Robert; causerie par M. Raoul Perrey. 20 h. 15: Concert d’orgue. 20 h. 30: Concert symphonique. 21 h. 15: Chronique humoristique (Faustus). 21 h. 30: Reprise du concert. 22 heures: Musique de danse. 22 h. 30: Informations et fin de l’émission. RADIO-CONFERENCE 216 m. 21 heures: Concert Instrumental. 21 h. 15 Causerie par M. Poot: « Quelques pensées sur des compositeurs modernes ». 21 h. 45: Reprise du concert. RADIO-PARIS 1,724.1 ». 7 h. 45: Musique enregistrée. — 12 h. 30: Concert symphonique (musique enregistrée): Fes tival Gounod. — 15 h. 45: Concert de musique enregistrée. — 18 h. 30: Musique enregistrée. — 20 n.: Radio-concert organisé par Radlo-Sélet- tlon. — 20 h. 45: < La Vie Parisienne » (O.'fen- bach), avec le concours d’artistes de l’Opéra et ds l’Opéra-Comlqne. — 31 h. 15: Revue de la presse du soir, Informations, etc. ALGER 383.6 m. 21 h. 30: Concert varié de musique orientale. — 23 h. 30: Demi-heure de musique enregistrée variée. LILLE (Radlo-P. T. T. Nord) 265 5 ». 12 h. 30: concert. — 19 h. 15: Le quart d’heure de disque». — 20 h. 15: Concert de musique reproduite. RADIO-STRASBOURG 345.2 ». 11 h.: Musique enregistrée. — 12 h.: Concert Instrumental. Intermède de chant. — 16 h. 45- Five o’clock-concert da musique enregistrée. 18 h. 15: Apéritif-concert de musique enregistrée. — 19 h. 30 : Concert instrumental. — 20 h- : ConceTt Instrumental. Intermède de chant par cantatrice. TOULOUSE (Radio) 385 ». 18 h. 30 : Concert : musique de danse. —- 18 h. 55 : Concert : Chansons espagnoles. — A 19 h. 15 : Accordéon. — 49 h. 45 : Tangos chantés. — 20 h. :Sbll divers. — 20 h. 15 : Orchestre viennois. —- 20 h. SO : Disques —- A 20 h. 50 : Quelques disques. — 21 h. 20 : Opéra- comique. — 22 h. : Retransmission de 1 orchestre du < Slou ». — 23 h. 15 : Orchestre viennois. 23 h. 46 : Concert de musique enregis trée’: musique de danse. LONDRES (National) 1,534.4 et 261-3 »• 12 h. : Concert vocal. — 12 lu 30 : Orgue du Tussand’s Cinéma. — 13 h. : Musique legere du PiccadlUy HôteL — 14 h. 05 : Gramophone. —- 10 h. : Jack Payne et son orchestre. — 16 h.30: Concert. — 17 h. 15 : Pour les enfants. Histoire dl&ioguée et musique par quintette. — 18 h 16 : Nouvelles. — 18 h. 40 : Les bases de la musique. Musique pour piano de Bach. — 19 h. 45 : Concert par quintette, avec le concours de baryton. 20 h.: Conférence et chant. — 21 h. 40: Concert oar quintette. — 22 h. 30 : Musique de danse. — 23 h. 30 : Un programme de valses de J. Strauss. LONDRES (Régional) 356 » 12 h. : Concert par quintette. — 13 h. : Orgue du Beaufort Olnèma. — 14 h. : Relais de Midland. — 16 h. : Programme national. — A 17 h. 15 : Jack Payne et son orchestre. — 18 h 40 : Concert par octettc et chant par con- tralto. — 19 h. 45 : Récital d’orgue et piano. — 21 h 35 : Une comédie, — 22 h. 30 : Musique de danse. — 23 h. 30 : Valses de Strauss. HUIZEN 1-373 m. 7 h. 40 : Disques. — il h. 41 : Concert par trio. — 13 h. 10, 16 h. 40 et 19 h. 25 : Disques. — 19 b. 65 : Concert par orchestre.^ — 441.2 m. q La Tcsca », ROME 19 h. 40 : Deux fables.— 20 h. opéra en 3 actes, de Puoclnl. BARCELONE 17 h. 30 : Transmission du Théâtre Llcéo. — 21 heures : Disques choir ls. 348-8 REX Le matériel de T. S. F. qui a obteuu lo plus de aucefct fttt dernier Salon do îà‘ ,T* S. K AMATEURS ET CONSTRUCTEURS Demandes les 8 schémas gratuits RËX, aveo les meilleurs montages sut réseau ou sur accus. Tout le matériel REX est garanti et chaque montage est mis gratuitement au point en cas d’insuccès. C’est la meilleure des garanties pour l’amateur qui désire construire lul-mfme son poste de T. S. F. RADIO-BOURSE Vend toujours moins cher des remises de 30 à 50 p. c. sur tontes les bonne$>marqafrs do T» S. F. Expédition rapine en piovince. Ouvert le dimanche matin. S63-8 2 1»T C. RUE DK IsA FOURCHE, BRUXELLES* 1/2 WATT Socrc& lumineuse pour) l’éclairage extérieur del grands locaux, etc* Radio OWIN sur secteur, avec phono amplificateur, excellent rendement pour Intérieur et grande salle. GERARD, 41, me de la Senne, BRUXELLES. AGENCE RADIO - BRABANT. 112, tue dr Brabant, 113. — Facilités de piyement. 306-1 yVWVtAA/hfWV VVVWWtAAAJVVVV L’AUDITORIUM f de RADIO-BOURSE > établi dans sa ruccursaie : 290. AVENUE > DS JETTE, est ouvert tous les Jours, de > 9 A 12 h. et de 14 A 20 h. Les amateurs > ^ de T. S. F. pourront s’y rendre compte des > / derniers progrès réalisés au point de vue > j; puteté, puissance et sélectivité dans les je ^ appareils. ^ LE SUPER-SIX f sur réseau et sur batteries. Avant d’achc- î* ter un appareil, ailes écouter nos dlffé- > rents modèles, complets, en ordre de mar- <: - ctu\ aux prix ci-dessous : Super-Six Junior, digl. A 1475? Super-Six Junior sur Sect. 2275;,. Super-Six type 931 s. bat. 2975„; <L / |Super-Six type 931s. sect. 3250 3^ Nos appareils reçoivent tous les concerts ~ européens, sans antenne ni (erre. — Caüa- \ logtie gratuit, — Facilités de paiement^ £ Flacement en province. 963-5 Radio-Bourse \ 2 et G. BUE%E LA FOURCHE, BRUXELLES ^ A» F A A /4 A A f è t Chant par soprano et baryton. — 22 h. 40 Disques. LANGF.NBERG 472 m. 4. 6 h. : concert de disques^ — 8 h. 05 : concert spirituel. 9 h. 15 : Concert de disques.- 10 h. 80 : Concert cio disques. — 12 h. 05 : Concert. — 14 h. 60: Heure des entants, — 15 h. 20 : Li situation artistique de 1 opérette. : 16 heures : Concert. — 18 h. 45 : La Fete des Rols A la basilique Salnt-Géréon de Cologne. Orgue, chœurs et soit. — 19 h. 45 : « Les trois rois mages », pièce de Vetcrmann et Félix T.m- mermann. TURIN 296.1 ». 20 heures : Transmission d’un opéra de la j gcali. Dernières nouvelles. voyons. ,, , , Des sottises Niquette ne révélera plus ses découvertes à personne. Les fleurs, c’est des fleurs; mais quand c’est grand, ça vole, el’e le sait bien, elle l’a vu. Et, le lendemain, quand grand’mère, l'embrassant avant de partir pour la gare, lui demande : « Que faudra-f-il rapporter de Paris, la prochaine fois, mon trécor? Niquette, après avoir beaucoup hésite, lui confie à l’oreille : , , , . — Z’voudraîs, pour moi toute seule, des graines de papillon. Jacques CëZEMBRE. Madame SNSBP-ROTSAERT, très touchée des marques de sympathie qui lui ont été témoignées lors du décès de son mari. Monsieur Frédéric SNEEP prie de trouver ici l’expression de ses remerciements émus. 689-3 3, avonw de l'Obsorrtitoh’ô- Chronique Vétérinaire L’URTICAIRE CHEZ LE CHIEN Cette affection est assez fréquente chez le chien; elle est le plus souvent la conséquence d’une auto-intoxication d origine alimentaire et la suite de l’ingestion d aliments avariés ou irritants, parfois même de certains aliments nullement altérés. On voit brusquement la peau se couvrir) en diverses réglons, de plaques œdema- te uses (infiltrées) circulaires, ou Irrégulières Isolées ou confluentes, au n veau desquelles les poils sont hérissés. L animal, irrégulièrement boursouflé, prend un as- oect bizarre. là tête est souvent informe; les yeux sont Invisibles, cachés par les paupières fortement épaissies. Les malades sont parfois abattus. La démangeaison est toujours très vive, et le grattage ne cesse pas... , , , Un simple purgatif, le calomel amè nera une guérison rapide. Une diète hy drlque s’impose durant 24 à 43 heures. Comme les surfaces malades « sum tent * ’ souvent, un bain ^©Dlent convient: il sera suivi dun séchage parfait, complété par un saupoudrage à la poudre d'amidon. . „ Docteur Georges DEOM, médecin-vétérinaire. La Patrie Belge Un yolume In-8 0 (0-29x0-211. 550 pages. Impression en deux couleurs. 550 Illustrations «n héliogravure. Couverture à reauarelle. Pour commémorer le centième anniversaire de notre'indépendance, le « Soir » vient d'éditer un magnifique volume : « La Patrie Belge ». « La Patrie Belge » est le tableau complet, fidèle de ta Belgique, de ses trésors artistiques, de ses vicissitudes politiques et sociales, de ses conquêtes dans tous les domaines, au cours d’un siècle de liberté. On y trouvéra, sous le titre < Histoire de ta Guerre », une série de documents de source uniquement allemande, établissant de façon irréfutable que les agresseurs de la Belgique, neutre et loyale, ont voulu, préparé et déclanché la guerre. Les écrivains dont les noms font autorité dans le domaine des arts, des sciences, de la politique et des lettres, ont collaboré à cet ouvrage. Cette très artistique publication est i vente au « Soir », au prix de 60 francs et dans toutes les librairies. Envoi franco en province centre versement de 65 francs au compte chèques- postaux 5675 du * Soir >, en indiquant sur le talon : < Pour la Patrie Belge ». On nous prie d’annoncer le décès do Madame Fernande POIVRE décédée A la clinique Sainte-Anne (place de la Vaillance), à Anderlecht le 3 Janvier 1931, dans sa 27mo année. Les absoutes, suivies de l’Inhumation au cimetière d’Ixelles, seront dites le mardi 6 courent, A 2 h. 1/2, en l’église Saint- Pierre (piace de la Vaillance), Anderlecht. Réunion A la Clinique, A 2 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. 33, rue Paul Lauters, Ixeiies. 29797 On nous prie d'annoncer la mort de Madame Jeanne PEREMANS Ven tc DEREUS. Les funérallUs ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. * 29798 Bruxelles, le 3 Janvier 1931. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Ferdinand MEEUS Adjoint en chef pensionné des serrkes administratifs do la Défense Nationale ; Directeur de . In Petite Revue Financière et Industrielle », survenue. A Etterbcek le 3 Janvier 1931, A l’Age de 75 ans. Le service funèbre aura lieu le mercredi 7 courant, à 0 h. 1/2. Réunion à la malson mortuaire, 72, avenue Jules Malou, A 9 heures. Ni fleurs, ni couronnes. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme eh tenant lien. 9488 Spednces foi 6 Janvier g MONNAIE : Lundi, 8 h., Rliéna. Mardi, 8 b-, i T8 i Fcrtunio. ] Æ parc, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2. représentât.on* de la Comédie-Française: * Mol » et < H était une bergère ». GALERIES, 8 h.1/2. Mon Curé chez les pauvres. ALHAMRRA, 8 h. 1/2, La Revue du Centenaire. CASINO, 8 h. 1/2, Le Procès do Mary Dugan. VAUDEVILLE. 8 h. 1/2. La Femme è b3Tbe. MOLIERE, 8 h. 1/2, Le Cœur dispose. ambassador, 8 h. 1/2. Amour et Cinéma, i GAITE, 8 h. 1/2, La Grande Revue d’Hiver, THEATRE FLAMAND. — Relâche. FOLIES-BERGERE, 8 h„ De Revue der Revues. THEATRE DE DIX-UEUEES. Spectacle varié. PALAIS D’ETE. 8 b-, spectacle V3rlé. I,E GRILLON : Tous les soirs les Chansonniers, i PALAIS DE LA DANSE St-SAUVEUR; de 4 A 7 et | do 9 A 11 1/2, !« plia beau dancing du monde. CIRQUE ROYAL, 8 h.Spcct.éaucst.altract.,ménag CINEMAS PALLADIUM: Force (G. Bancroft). — Le Ven- I geur (Ken Maynard). I AGORA: Le Prix d'un Baiser (José MoJIca). j COLISEOM: La Grande Mare lî.Isur. Cheva..er), J SCALA, — Arthur. (Prolongation). CASINO: Nuit d’Angolsse et Ça aussi c est Tarif. Cent pour cent parlant français. MARIVAUX: A l’Ouest rien de nouveau. PATBE-PALACE: Accusée levez-vous (G.Morlay). QUEEN’S HALL: Parade d’Amour (M. Chevalier). CAMEO : Metteur en Scène (Buster Keaton). LUTETIA : Sous l’Outrage. (Sonore chantant.) STUDIO, 8 h. 45, Interférences. Sam., dlm.. Jeudi mat. 5 h. Jeud., dlm., mat, 3 h. (enfants). HTGIf-LIFE : Le Tir an flan. (Enfants admis.) LUXOIt (Ett.) : Chant d’Amour (L. Velez). Son. CINEMA LA CIGALE: p.olongatlon de Vagabond Foi. — Enfants admis. CAPITOLE: Une Femme a menll (L. Lagrange). CONFÉRENCES X M. Rivœond Ltbègue, professeur t la faculté des lettres de Rennes, terminera mercredi 7. A l’Institut des Hautes-Etud-.s, rue do la Concorde, e5, la belle série de conférences qu il est venu faire sur les origines de la tragédie f f ar -' çaLe. n étudiera la période allant de Jodeue A MontchreAIer «t Illustrera son exposé d’intéressantes projections. . . X Institut des Hautes-Etudes de Belgique; rue de la. Concorde. 65. — Mercredi 7, A 5 heunç, M Mortier: « Introduction A la littérature chinoise » ; A 6 h., M. Th. Grennwoad: « 1/Angleterre et la question Impériale » : A 6 n., M. « lecture €t ocpllcatlon de tes hébraïques » ; A 8 h. 1/2, M. R. Lebègue: c Les origines de la tragédie irançslse ». X Conférence» touristiques. —- La trols.ême conférence organisés par les Chemins d®, JÎT cals, sous le haut patronage du comte de Pére-tl de La Rccea, ambassadeur da France, aura l.eu lundi 12 Janvier, salle de, musique de chambre du Palais des Beaux-Arts,, è. 20 h. 30. M. Hour- ticq, membre de l'Institut de France, parlera de « Paris et ses environs ». On peut retenir sœ places numérotées dès le samedi 10, A 14 heures. Jusqu’au lundi 12, à 17 heures, dimanche excepté, au Palais des Beaux-Arts. SPLENDID : L’Intruse (Gloria Swanson) MOGADOR: I/Aflalm Bellamy. (Enf. non admis., FORUM: Le Collier de la Reine (son). Enf. n. ad. EDEN : Lo Chemin do la Honte. (Prolongation). Mes Chroniques avicoleî Dar M Gustave GltiLEKENS Ce volume, qui contient lea données t<» plus récentes de la science Bricole, est en rente dans toutes les llbT&irîes. à raison ar 12 fr. 60- On le reçoit franco en versant 13 fr. 50 au compte chèque-postal do l’auteur. numéro 1907.88. On nous prie d’aunoncer la mort de Madame LEON FRANCOTAY, née Mathilde JACQMOTTE, décédée le 3 Janvier 1931, après une longue et pénible maladie, dans sa cinquante-septième année, munie des sacrements de No- tre-Mère la Sainte-Eglise. De servi cl funèbre, suivi de l'inhumation, a eu lieu dan» la plus stricte intimité. Le présent svls tient lieu de faire-part. Schaerbeek. 28, Bd Lambermont. 9507 La Maison Poulet 49, BUE DE LA VICTOIRE, BRUX. informe sa clientèle que pendant quelques joins Elle liquide au-dessous du prix de facture Un lot de petits vêtements pêcheurs, de qualité garantie, toutes couleurs, chapeaux assortis, à partir de fr. 75.00 Un lot de gabardines, hommes et dames, de bonne qualité, à partir de fr. 300.09 Un lot d’imperméables, hommes et dames, de bonne qualité, toutes couleurs, à partir de • • RETENEZ BIEN L’ADRESSE S.V.P. MAISON POULET 49 RUE DE LA VICTOIRE, BRUX. 391-1 BIBLIOGRAPHIE - Muslc» Sacra. — Le fascicule de décembre contient un rapport du chanoine Van Nu (Tel (sur le congrès international de musique d’église) : un article très documenté du frère Madulf sur .a Maîtrise de la cathédrale de Tournai: des notes d» M. A. Desmet, sur l’Interprétation des œuvres d'orguo de Bcch; d’autres articles de l’abbé Sta- quet de M. Ch. Van den Borrcn, du Père Plum, de M. O. Van Doortlaar et de M. Ph. Mousset. (Editeur : Descléc-do Breuwer, à Bruges.) Deux suppléments musicaux accompagnent la revue: deux mptets de M, J. Ryelandt et une Importante collection de dix motets de Ph. de Monte. Cîs motet», A cinq. six. sept et huit voix sont extraits de différentes anthologie» muilccifti qui ont vu le Jour aux XVI» et XVII* siècles, et de quelques codex manuscrits conservés dans diverses bibliothèque». OESÏNFECTIOH TEL. 36.41.10. L’nYGÏENE, ch. de Mcns,534.Brox. 329 1 BRUXELLES-DEUIL 31, MARCHE-AUX-HERBKS Tél. 12.77-85 139, BOULEV. AN8PACH. Tél. 12.77.81 CHARLEROl. 39. RUE DE MARCINËLI.F. DF.UII COMPLET IMMEDIAT 2.:> Arts, Sciences, Lettres :: Deux Intéressante» conférences, — M. Pierre Roussel, directeur de TEco'e française d’Athènes, fera deux conférences, les mercredi 21 et ven- drodl 23 Janvier, A 11 heure», dans le grand auditoire do la Faculté de philosophie et lettres, 50, avenue des Nation*. Sujet: « Daios : 1. L’histoire politique et religieuse de l’He »; 2. L’ex pioratlon archéologique », La Grande Maison de Deuil ;{ MARCHE-AUX-POULETS (coin Bd Anspichi N'A AUCUNE SUCCURSALEv — ««• 13.-l.V2i’ DEUIL COMPLET IMMEDIAT. 094-C MELCniOR. 33, avenue Paul-de -lier : or?-»- nliatlon spéciale da funérailles Transports de; corps en tous pays. Té'.éph. 37-83-99. 996*2 MUSIQUE -L Qonco/ts iyrophonlqae* de Uéye» — L* deu xîèïïio concert do l*Àsw>cifitJon des concerts j’h&niques aum lieu ïo 10 Janvier, à 20 h. 1/2 eu Ccnscrviitoire royal de Ll<c©» bous la direction do M. A. Mfirsîcîc. Répétition Rénérn‘0 publique, vendredi 0 Jonvlcr, A 20 h. 1/2- I^cttlon ruo. Vlnavo d*Ik> # 0, b Liège. COMMUNIQUÉS Le terminus de I» ligne d’autobus Vcclc- Globe vers Verresvlnkel. Llnkcbrek et la. do Calevoct, a été reporté du Gïobe A la p.aoc Salnt-Jcb, an terminus de la ligne des Tramways Bruxellois n» 6. Bourse-Saint-Job. Les dimanches et Jours fériés, les départs ont lieu toutes les henres. TLs ^effectuent è ‘.'heure 10’ de la sta.lon de Calevort (terminus du tramway n» 0) et A l’heure 40’ de la place Saint-Job (termines eu " Ej n pesuion Coloniale.— A dater du lundi 5 Janvier, les bureaux du Commissariat général du gouvernement près l'Exposition International, coloniale de Paris seront transférés au n» 67a. boulevard du Jardin-Botanique, & Bruxelles. Carabiniers cyclistes et Diables Noirs. L’Amicale des carabiniers-cyclistes organise une fête musicale suivie de redoute, le 10 Javier, a 8 heures, en la saîM Patrla, au profit de .a calTEe de secours et avec le concours du « Mirs- fcrel’s Radio Club Orchestra ». _ Conférence do Cercle 6a|nt-C»plstr»n —Le courant, A 20 heures, en 1 Union coloniale, M. Théophile Oolller : « De la nécessité d une politique familiale. » Ls 9 courant, è 20 heures, en 1 Union Coloniale, le R. P- Beaufays : « L’enfance spirituelle. » — Entrée libre. ’ DANS UN PALAIS UNIQUE AU MONDE vous trouve; ex Dü 2 AU 15 KARS 1031 EQUIPEMENT INDUSTRIEL : Machines. Outil! igrs, Bâtiment, Chauffage, lîlectricîellé 1.290 Exp. INDUSTRIES DE LA MODE ET DU VETEMENT : Tissus. Confection. Bonneterie. Fourrure fi09 E*n. AMEUBLEMENT ET INDUSTRIES D’ART: Céramlnncs, rorcelalno, Verrerie, Bijou- leri* T.500 Exp- ARTICLES DE BAZAR ET DE FANTAISIE : Articles de bureau. Parfumerie, Maroquinerie 70(1 Exp- ALIMENTATION, VINS F.T LIQUEURS . 509 Exp- AUTOMOBILES ET CYCLES ... 300 Erp. SEMAINE DE LA MACHINE AGRICOLE (du 10 au 15 MARS 1931) 400 Exposants Facilités de voyage et de séjour. Catalogue des Exposant» : 12 FRANCS; français (Parait ali début de Février). Renseignez-vous : Service A. B. 7-31 P@Iil M sskiroM RUE MENESTBiEft- t-VOW (France) t3M3aSiaai ’Aélgrarefflffil-issvnlAéllg*" Démangeaisons A TOUTES LES PARTIES DU CORPS GoérlsoD remarquable par de» erlralle de plant*»- Demandez brochure grat. avec preuve» a GRAND LABORATOIRE MEDICAL sect Pr 37^ RUE DD TRONE, 76. BRUXELLES, en Indiquant !i maladie. , PREUVES. — Première lettre : 4 J'ai uêpun plusieurs années de» démangeaisons et chateul'- trmenta A l’anus et principalement orsqu# Je me couche et que lo corps est réchauffé et aprée le» selle». J"al connulté plurieur» docteur* tsm résultat... ». . Deuxième lettre : < Xai usé deux boiter <l( rare renride DEPDRATOL et la mole' du uru- xlème pot de votre onguent Cutanés, je ne ressens plu» aucun chatouillement depuis deux mol». Vous pouvez utiliser m présente auprès dr ceux qui souffrent de ce terrible mal qui bien souvent m’empéchalt de dormir. ..... 160-14 lS l il. D., à Liège ». NOUVEAU PARFUM EU FOLLET Le dernier parfum de Roger et Gallet — garfum discret et suave, pa’’ funi frais et tenace, parfum de toute . / f e m m e de goût. Concessionnaire : O. C.ordicr, 23, rue de l’ïlôpilnl. Bruxellç». IHOGSRet canuEr PARIS
