CHUoninn. assurait à M. Gorcoran qu'il n'aurait t a* à rcgrciler l'abandon éventuel tte son vice» 1 cnsulal.. . . . , A , fia * Llburtê • ajoute que le consul général ries Klats-Unis à - Paris et le colonel tUinUez-'e Mctt, attaché mUitalre, v'tuiuOtcnl en ce moment sur' ç.ctto affaire. NOUVEAUX DETAILS iîouingne, 89 mars. La « Téiégrfun’iiio •. do Itouiogne. aimmu-é que M. Corooran diminue la nouvelle, publiée et» matin par un journal parisien. et selon la- qnélle. il avait él>t t’ot\je.t rie propositions d'un agent'du service rie propagantle allemande. pour faire passer, dans la presse américaine, moyen n:uîi • rétribution* ries articles diffamatoires pour les troupes noires françaises ayanl pris part il focciipalinn «le la rive gam-lto «lu Hliiti. ’Ges propositions lui onl éié faites, il y a quoi itttnde nommé GÏiiëmin. demandait à M. Gorroran rie vfolr te rejoînrirc à la Cote. d'Amir. ni» I) de- Tnît séjourner pendant la Conférence de Gênes, qui‘était alors fixée au 20 mars Lo -vice-consul américain a saisi son gouvfirr nement de ces faits, qui ont été également connus du gouvernement français depuis l'entrevue rie ,\f\t. Poincaré et I.loyal.George, k lîouie- gne, !e 2A février. • ■ : -C» T Les attentats irlandais . Paris. 30 mars. ï;e « Journal » apprend do Londres que. tandis que se tient à Londres la conférence dont j’objet fis! rie trouver le moyen rie restaurer la paix à Roifast et sur la frontière Irlan lo-ulsté- rienho. les attentats continuent dans toute l’ir- " Cri détachement de, soldats de l’Etat, libre a fraoeni 5a (rentière de TtHstcr et a attaqué la gendarmerie rie Iielooe. faisant prisonniers quin- ?o gendarmes. ■ D'autre part, un groupe de > francs-tireurs irlandais a fait dérailler, hier matin, à Wellington- Cut, tto ir/fln do marchandises en provenance de Belfast et à destination rie Dublin. Ils ont ensuite mis lo feu au train. Neuf wagons, dont le tonrùûn postal, ont été ta proie des flammes. Un autre train, parti ri'Knniskillen à doslina r lion de Slige, a‘été arrêté et toutes les marchandises provenant de d’Ulsler ont été détruites. , Un jeune homme protestant a été, iuê d'un coup (le revolver près de Keariy. dans le comté d’Armagh. en reprêsadles du meurtre d'un catholique par un agent de pollen volontaire de î’Ulslcr. qui fut acquitté par le jury. Trois hommes armés de revolver ont pénétré cotte après-midi dans les bureaux de la banque de l'UIster. fi BallicasUe. et. après avoir enlevé les clefs au directeur et au caissier et avoir enfermé les deux hommes dans une chambre, ont «relevé dans la caisse une somme de 7.000 li- xtc.s sterling* E,es cambrioleurs déclarèrent que S’argent'-était-'-destiné aux ouvriers catholiques de Belfast boycottés par les patrons protestants, et que la banque rentrerait un jour dans ses fonds. „ „„ Dublin. 30 mars. •Peu après minuit, une bande d’hommes ar- ■ itiéS' a fait irruption ‘dans les bureaux du ■r Fréemau’s Joufnal ", a arrêté le personnel et détruit les machines. -I.es assaillants ont ensuite arrosé de pétrole les planchers et les escaliers et ont nés de feu au bat'mcnt. Us ont alors permis aux [employés de sortir. ■' 1 — : -»a» —— LE TEMPS Institut Royal Mèteoroloçjlque do Belgique ‘ Hulletm^ilo SO mare WH. I.a plus grrfenûc paille do l'Europe reste couverte par ime dépresrion dont le centre inférieur à 83i millibars “(7se trouve sur le golfe do Finlande. Un second m.mmurn, d’environ 1,000 millibars • 17 âO" 1 ”") s'observe sur lo golfe d’Otvente. De fa'p'.ès pressions, inférieures fi 1,010 millibars {75S mm ) 's'étendent sur l’océan, 4 l’ouest do l'Irlande. ’ Le' baromètre est encore supérieur a 1,030 millibars ("oa ,nm l au Nord-Ouest do la Norvège, sur le Nord de do l’Atlunnque et au Sud-Ouest do l’Es- paync. te vent est faible, de directions variées sur l’Kurope oeclüeniaic. ■ . . La température, ce matin, était voisine de t” a :/mCres. ?» 4 Paris, o» 4 Bruxelles, —3» 4 Stock- nèim. — 1° 4 Copenhague, —3» à Varsovie et Prv true. 1° 4 üudapest, 2° à Vienne, il» 4 Naples, —1* 4 berne. 5» 4 Madrid. . ■ „ ;• ProlmbHUés : Baisse du baromètre vent sud à sud-ouest ; fa'bie ou modéré; temps couvert ou très nuavpux ; ondées ou gabouiées JOOï nt> 7 165’* 1 '’? 5 5 —ff ■ • £6 4m3 OiN.O; 3 a .20 11-35 0 tuteur du baromètre 4 midi (réd. 4 0*1 mpérat>,re muxima. (depuis la veille) rppérature- minnua .tdçpuîa. le vetllol «. trotdite ft »m«D - m tombée (on.31 henree) la veille reeviou dominante du vent topac. moyenne <lu vent par seconde mree de eoteil (la veille) ...................... iclinairan mseuéMque 4 midi .............- EFHEMFRIDES POUR DEMAIN SOlêil : lever, 0 1). 23; coucher, 19 h. 12. Lune : lever, 7 h;'.47; coucher, 22 h. .22. îla'uic-mcT : Osttndo, 2 h. 27 et 14 b. 43 — ivcrs, « b. Oi cl 13 h. t». . .. ' Un satyre, de quatre-vingts ans Le 'parquer de Bruxelles instruit en ce mo- ent une délica'le affaire de mœurs. . A la suite de certaines dénonciations, il a it arrêter un vieillard de quatre-vingts ans ibltent Scltacvbuek. et-qui, malgré son grand ïo 'se porte encore très allègrement. 11 aurait' attiré chez lui des petites filles frô- tentant une éccle libre, située dans son quar- er ei d’autres fillettes habitant dans des tau- Is, où il se rendait sous couleur'de faire la larité Toutes ces enfants auraient été odteu- rment maltraitées. ' . , Jusqu’ici sept enfants, figées de dix a qua- rza ans. ont été mises A la disposition du ige des enfants. l.es déclarations qu’elles ont.faites ont atne- ) l’arvesiation d’un second inculpé, âgé de 45 is.-qui ii«-connaissait pas le premier, mats »• aurait entraîné certaines dest-mèmes'gaines • , , L’instruction se poursuit dans le plus grqnri icrev et avec la plus grande diligence, car le irquet croit se tro,uver en présence’d’une af- ire qui pourrait prendre de grandes propor- )ns- - ’ LA QUAT,TTft PE LA CtOAflETTB tir subit iamais de variation jfBO PUBLICITE DANS TOUS LES JOURNAUX BELGES et ETRANGERS AGENCE ROSSEE RUE ROYALE, 122, BRUXELLES Notre Module Egyptien No 2 A.N. BDÔMNOFF &C‘ 06 .PETROQRAP ■ ' FAITS DIVERS — LES AFFAIRES D'ARMEMENT MARITIME 1-e parquet de .Druyelw» vient de recevoir bne commission rogatoire du parquet d’Anvers demandant qu’il sou procédé a l'interrogatoire dê deux cent cinguame personnes : actionnaires ,ei mandataires d’aciionfiotres. Il s’agi; d'établir si tmis ont été régulière- meni avisés de (a convocation de ''assemblée fédérale, ne la société oft la conversion des. «tons de* caisse a .éie décidée ...PHVJtEXCh TOlJi/l ! Ri>, mats surtout ooanri fi s'agit de vos yeux ': N'én confiez te se»n q'u'ûf des spécialistes établis ayant fait «urç preuves et que voit» retrouverez toujours «.cas échéant ! , ..U l.L'.YEnEiUE FRANCO-BELGE. 17. rué, «afclié an Charbon. 17 entre rue Uu M dt et Ymvtnoce,, vi ns présente fi ce sujet les meil- amies. Son outillage des plus nto- ■ y,;. r, iê. 6C3 maetilncs automatiques américaines h" »Pé:metrent rie fournir verre? et montures f-JVjr premier rhot'x fi‘ des prix défiant toute i^ 1 „'-" rre nec Elle en prend pour garant sa .Lépreuse clientèle qu'éile remercie de sa fldè- <je la propagande qn ejle a toujours faite I ” ve ;> r - Bon pince-nez; 2.30 fr Lunettes c »ei, fr. 4.5p/Face à main depuis 12 francs, — CHunpoxs-ANTirii. Prix except, d'été. La Houille belge, q, des Charbonnages; 83. T. 608t. <MVUES' pas de téliew m.Ku destueà. 3811? —r BEUX INVENTEURS, lm police vient de transmettre le slirnaîe- ment de deux individus fi charge desquels do nombreuses plaintes ont 6té ilêposêes. et qu» so présentent chez, les imprimeurs rie ta pince auxquels ils proposent rie tremper leurs cou leaux. 'ours lames de massicots et autres outils. dans une solution <fè leur invention, qui doit leur assurer une pins longue durée. Us réclament une redevance rie un franc par centimètre de trempe Ils exhibent, en cette circonstance, do nombreux témoignages de personnes honorablement connues, attestant l'efficacité du procédé. Quelques heures après les inventeurs rapportent les otiilis Après leur départ, les victimes constatent bientôt uue la solution n'n produit aucun eflot C’est ainsi que les deux escrocs sont parvenus h escroquer des sommes variant de 500 fi 1,500 fr . A plusieurs imprimeurs bruxellois, iioiauiuient les nommés fi., et-1>... La police rcefterriie activement les escrocs. - IIEYST SVn Ml-n. Grand Hôtel ries Bafns. Chauffage rentrai Ouvert»»'** fi l’ftques — ENTREPRENEURS DE DEMOLITION. Ce matin, vers une heure, uiie bande rie six individus, sinuiiam l'ivresse, pénétrèrent dans le café de Mme f.afoni. rue Haute. Us feignirent de s« disputer entre eux et se livrèrent A un êpouvantnble vacarme Comme la patronne priait tes querelleurs d'aller vider leur différend fi la rue. les eliems enrombrauls s'emparèrent de tout ce qui se trouvait fi leur portée, verres, bouteilles, bo- eaux. qu'ils lancèrent dans les glaees de l'étp- bftssement. t.a tenancière et sa serveuse, menacées par les démolisseurs, durent so réfugier dans les sous-sols. Les énergumènes laissés fi eux-mêmes continuèrent alors leurs déprédations et. fatigués enfin de tout casser, ils prirent ja ,fuite, emportant la sacoche de ia serveuse. Deux des principaux coupables sont connus Leurs nuatrp complices ne tarderont pas fi être identifiés fi leur tour. l.es dégâts commis par ces brutes sont importants. Une sévère Instruction est ouverte. V* COMMUNION. La superbe prime, qui sera offert» cette année par la Photo Verhossot. 4. chaussée rie Gand. Bruxelles, fera sensation et sera unique dans toute la Belgique. — A \’OS AMIE offrez un apéritif TRILLE??.- — ACCIDENT DE TBftM. Hier soir, un si net grec, ie nommé Constan- tino. figé de 18 ans. dont le bateau Çhrusnlpx est amarré au bassin Vergote, en traversant l'avenue du boulevard A Saint-Josse-ten-Noode. a été renversé par le tram vicinal. Igi victime a été relevée grièvement contusionnée è la tète et aux jambes Après avoir reçu ries soins urgents d'un médecin, le blessé a été transporté à Phôpdal communal ' L’enquête a démontré que l’accident est dit àl’imprudence de la victime. - mcnAUn STOCKMAN, tailleur. 1 et 3, galerie du Roi. Bruxelles sa gabardine imperméable 4 129 francs. — t rfpte : et < oisaux. Sauté. 10S.nv.Demo)der — PERTE OU VOL. Mme Befhonville., demeurant rue des Tnn- gres, fi Etterbeek, venait de-recevoir en héritage une bague en or, garnie d'un superbe-brillant, dont la valeur avait été eslipiée à envi-^ ron 3,500 fratiçs. . Elle l'avait soigneusement mise de côté, Quelle ne fui pas sa surprise, en rentrant chez elle, hier soir, de constater la disparition du précieux b.joux. La police.' prévenue, ouvert une enquête. — IIASSELT FOVEL. IjC plus apprécié. — TUE EN TOMBANT D’UN ARBRE. De noire correspondant d’Arlon ; Un habitant de \VHtz, le nommé Kayscr. André, était occupé à élaguer un sapin. Soudain il perdit l’éouilibre et tomba d'une hauteur de plusieurs mètres sur le sol. Le malheureux fut. relevé l’épine dorsale brisée. Quelques heure 0 : après il succombait. — MOKATISE FOUlillE SPIUET la dernière création. — ÀLLEU pnOMPTEMENT et Sûrement, passer partout, consommer très peu d'essence et de pneus, voilà ce qui caractérise surtout le torpédo luxe Peugeot 10 HP, modèle 1922. C'ait l’auto utilitaire et économique par excellence. Agence géné.rale belee *. René Kuhling, 25, rue du Champ-de-Mars, 25, Bruxelles. , — EXHUMATION DE SOLDATS ET CIVILS FRANÇAIS AU OIMETtERE D'ARLON, De notre correspondant particulier; Le gouvernement de la République, déférant au désir - exprimé par plusieufs - fahiillêâ--dé France, a fait exhumer ce matin; avec l'àsâëntl- ■ ment dés autorités belges,' dix-huli cadavres de soldaté et de civils, qui avaient été enterrés au cimetière de notre ville. Lés corps de ces malheureuses victimes de la guerre furent transférés fi Loriirwy, pour, de ifi, 6tre ! dirigés vers lès localités respectives d'où ©lies sont originaires, Arîon a fait* à ces Français; maris Ici, un touchant et suprême adieu. Les autorités de la ville, les élèves de. l'Athénée royal, des écoles primaire, moyenne cl normale, un détachement du iOrne de ligne et toutes les sociétés de la ville, après avoir assisté à l’exhumaticn, accompagnèrent les dépouilles mortelles 'des Français jusqu’fi la gare. Sur tout le parcours, se près-, sait une foule émue. — L'ONGUENT EBEIiLAY est souverain dans le tra tement des abcès, anthrax, doigis blancs, ^furoncles, glandes, ulcères variqueux, etc. Sous son action bienfaisante, l'inflammation disparaît, les douleurs, cessent et la suppuration nécessaire s'opère’rapidement d'unè façon normale- et amenant en très peu de temps la cicatrisation désirée. F.n vente fi la Pharmacie FONTAINE, 33, rue de la Limité, 33, Bruxelles. — Envoi contre bon poste <1© 4 fr. 25. . — -UN DANGEREUX GAILLARD. De notre correspondant do Bruges; Nous ax’ons annoncé, i’autre jour, qu’un certain D.,.-, figé de dix-sept ans a peine, habitant notre ville, n’ayant pu extorquer l’argent d’un gamin de onze ans. qu’il avait aItiré vers les remparts après une séaoce 'dé cinéma, avait tente de noyer oeluï-cl. Le jeune vaurien vient d’étre arrêté. ' , • D... (Pétait signalé déjà à l'attctifton de la justice. Il fut accusé, il y a environ huit mois, d'avoir adressé des lettres anonymes à plusieurs notabilités de la ville, notamment .au directeur de la Société des ohemins de-^fer vicinaux, auquel il réclamait 10.000 francs, sous menaces de mort; au comte Visart, bourgmestre de Bruges, et fi deux magistrats judiciaires de la ville. L’auteur se disait le délégué d’une' association secrète. La pleine responsabilité de D... n'ayant pu. être établie au vœu de la loi — il n’avait pas seize ans révolus —, les poursuites furent abandennées. Aujourd’hui, elles viennent d’être reprises conjointement avec cciies relatives fi l’attentat de l’autre Jour. Le mandat d’arrêt décerné contre D... vient d'être confirmé; — HALLES DU CENTDE, pince du Samedi, 1 Samedi 1 er avrils ouverture d'un comptoir do beurre, œufs, fromages, conserves, etc. Prix très réduits. — JIASSELT FAVOIU, Michel Fovel, le plus fin. — Distillerie : 11-12, boulevard d'Anvers. — LE VOLEUR PREOOOE ET RECIDIVISTE. De notre correspondant de Châtelet: Nous avons rapporté, le 16 courant, que le nommé Corneille Poosaerts, Agé de 18 ans, né fi Ransart, avait élé placé en tutelle, par le juge des enfants, chez les époux Arlhur Dossogne, fermiers fi Cour-sur-Hèure. et'qu'H s’était enfui emportant une somme de 6,000 francs. Le garnement vient de se faire pincer par la endarmerie française, dans, le voisinvige de Jharlevilie. Au moment de son arrestation. Pon- saerts possédait encore 7,800 francs. Il serre extradé prochainement. Il sera vraisemblablement dirigé sur l'établissement central /d’observation de Moll. — MESDAMES. les époques douloureuses disparaissent par l’emploi de l'ACYLIXE. — LONGUES volules de fumée, douces amies des solitaires, que vous prenez de charme et de langueur r Qu© vous bercez de rêves quand les ulbes. d’essences de BICHARA vous poétisent de votre arom© favori, i— Les Parfums BfCffARA. A Bruxelles, en vente partou. Agence général©. 28.- rue rie la >loniagne, lr. — VICTIME D'UN OBUS. De notre correspondant «Je Thutn : Le nommé Frmie Coppée. demeurant fi Rance; était occupe fi brûler des broussailles près de l éiang de In localité, quand un obus, qui se trouvait à une minime profondeur dans le soi et sous les branchages enflammés, fit explosion Un éclat de métal « atteint l'ouvrier à la poitrine. H es» impossible de se prononcer immédiatement sur la ©ravfté de la blessure. HEFVSEZ tous sachets de bieu ne por»ani pas la mnroue d’orfsrlne DRSTBBB j — ACCIDENT DE OHEMIN OE FER,/ De notre correspondant o'Aubel : h Un a«:c»dent. qui anran pu entrainer les plus graves conséquences, s'est produit sur la ligne dé Plombières è HeTbesthal. / ' Un train conduit par deux locomotiVes transportait des soldats. Par suite d'un ’éAirtcment des rails, jes deux iocomouves, un flfourgon g< c: et la première voiture déraillèrent et îurept 4 deml-culbutéa. Un officier a été tégèremeru blessé. Les dégâts matériels sont assez jmportint.t La voie est restée obstruée pendant plusi heures. Les raiis auraient cédé sous lé poids, suite de la vétusté des billes. - HOys D’ACHATS, 21, rue de la Fia-fcée Crédits sans frais, ni intérêts pour Cacha fmirr. vêtements, meubles, etc.: àfift nmc. ;|il>. — t’fVOR Viii oranves *7 rue de Holiairio — CADAVRE REPECHE. V a-t-il eu crime? Do notre correspondant de'Garni ; Ou vient rie retirer des eaux du canal de vee- neuzen, au Sas de Gand. le cadavre du nonsué René Van lïammc, disparu depuis ie 27 jfé- vrier. fi la suite d'une querelle dans un c®>a- rot de Selzaeie. • j tirs par (.es trois personnes avec lesquelles il avait eu ceite dispute violente om fiié arrêtées; et écrouêes. Kilos protestent de leur muoceijee. L'autopsie du cadavre a été ordonnée. — LA SANTE avec te pam d'épices iîerund. 70. rue de la Montagne. 70. Bftixen.^ — LES BIENFAITS DES MESURÉS D’AMNISTIE.  De noire cotrespixtriant de Gand; Le nommé Glatis Félix, stirnotnm ' . Scheeie *, domicilié fi W'eUcren. condamné à dix ans de. réclusion pour acte «lo banditisme, avait été re- Ifiehé avant l'expiration rie sa peine et était retourné dans 3on village. .11 vient «t'atlaquor. sans motff sérieux, deux ouvriers qu'il a lardés «le coupa de couteau, èt dont l'état est alarmant.  — LICKMLUS UNIE. On annonce le départ de vapeurs de l re classe desservant les ports rie Shanghaï. Kobo. YoUohama. et Dnlnv. Premier vapeur Sophie Ilickmers vers le 15 avril et R.C lUckwers vers lè 15 juin. Pour fret et renseignements .• Walon frères, 2, boulevard F.mile- Jacqmnin. Téléphone 4691. t- VOULEZ-VOUS boire du ,»on café? Acho- tez-le à la Maison Nndot. 181, boulevard Ans- pacli. Malnng lava, 4 fr. lç de;nl-ki!o.yram;ne. — LE CRIME D’UN BOCHE A LILLE. On mande de Lille : Un crime a éfé commis hier soir, dans Ut s circonsiances assez mystérieuses. Rue Garnbeiin. es, au 1 er étage, habits le ménage Grumeau. le-mari, fige de 65 ans; sa femme, née Hermance I.amhrechi, du même fige, fous deux vivaient- de petites rentes, avec leur bru. veuve depuis peu de temps, et son petit garçon, figé de 4 ans. Hier, vers 15 b. 30, M. Grumeau, appelé à ia commission cantonale pour ses dommages do guerre, était sorti,suivi jkd de temps apres par sa bru et son petit-fils. Mme Grumeau restai; seule, assise dans son fauteuil, où in retenait un rhumatisme. L'est ifi qu’en rentrant, vers 17 heures, son mari la trouva morte, étouffée par un gant poussé hisqu'fi l'arrière-gorge. Le commissaire do police s'est rendu aussitôt sur les lieux, découvrit qu'on avait, en tout et pour tout, dérobé douze couverts c-n ruolz. On a pu établir l'identité de l’auteur du crime de la rue Gambetta. C'est un Allemand, nommé Charles Genre»., Agé de vingt-huit ans, chimiste, habitant Paris, Hôtel Madame, passage de l’Industrie. Son père est juge de paix fi Cnrlsbad. Feidwebel au 73’ d’artillerie. Gehrot fut envoyé fi Lille fi la suite d'une blessure reçu fi Yprfes et affecté à un hôpital voisin de ia maison' du crime. Ii habita pendant dix-huit mms. v au cours de l'occupation, rue Gambetta. 18. Dr principal témoignage reçu par M. Perny est celui d’un cafetire. de la rue d'Amiens, 3. cirez lequel Gehret s'est présenté c-n disant qu'on venait de tut voier son portefeuille contenant 15|J dollars nu théâtre voisin et demandant 30 francs fi emprunter contre douze ©ouverts en ruolz, ceux précisément vo’és chez sa vic;im<\ On suppose que pour pénéircr chez celle-ci, Ja porte n’ayant pas été fracturée. H a dû sonner; péniblement, la pauvre vieille infirme al'a ouvrir la porte et fui alors étouffée et rop<Hissée jusqu’à son fauteuil où son mari !n trouva morte en rentrant. Dans le couloir, à proximité de la porte, on a retrouvé sa canne et son dentier. L’assassin était encore fi Lille ia nuit dernière. car on l’a vu fi «divers endroits. Bon signalement a été envoyé dans toutes les directions. — BAISSE DE PRIX DES CACAOS. La Maison Nadot, 181. Bd Anspach, vend un très bon caoao à fr.-2.50 le demi-kilogramme. — UN BÉBÉ ASSASSINÉ SOUS UN PONT. : On mande rie Toulon : ■ Un soldat (lu 4 e colonial, rie garde au polygone, a découvert hier soir, sous un vieux- pont traversant l’ancien chemin de ia Grosse- Tour, au ’Mourillon. le cadavre ri'uu enfant figé d'un _an environ. Une mince' couche «Je terre ‘dissimulait le. petit cadavre que la police, prévenue aussitôt, a fait exhumer. Le corps, replié sur lui-même, était complètement ligoté avec rie petites cordes ci du fil de laiton utilisé généralement pour la confection des chapeaux de femme; un petit béguin noir enveloppait la tîte; Ten/nnt portait des ha3 blancs et était vêtu d'un pantalon eu drap; une jupe noire enveloppait le pauvre petit être, dont l'état de décomporriùon étal; assez avancé, I,e cadavre a été. transporté fi l'amphilhéfi- tre de l’hôpttai civil, où le médecin légiste a procédé aujourd'hui aux constatations. — VOUS, qui vous promenez vers Tervueren, n’oubliez paa que c'est au restaurant ries Qua- tre-B:as que vous trouverez les nieiüeurs dîners. cramique, etc., et aux plus bas prix. Hôtel, pension, garage, écurie, bientôt tennis. — UN DRAME PASSIONNEL A NANCY. On mande de Nancy : Un-drame passionnel vient de se dérouler dans le paisible quartier BJacieux. Une jeune femme de vingt-six arts, Irma Miehelan. originaire de Saiilieu (Côte-d'Or), s'est vengée de l'pbnndon de son fiancé, M. Louis t.agape. trente ans, employé de commerce, en tirant sur lui, A bout portant, un coup rie revolver Leur mariage devait être célébré le 17 février afin de régulariser leur union, que lo prochaine naissance d’un enfant aurait dû plutôt raffermir. Que se produisit-il ? Queue résistance rencontra cet heureux projet? ', Deux jours avant la cérémonie. M. Louis f.agape signifia à Irma qu'elle n’aurait pas Ueu. Ca brusque changement fit à ta jeune femme une peine très vive, irma Michelnn multiplia les démarches dans la famille de son fiancé pour connaître les motifs d'une aussi Pénible détermination. F.l'e en vint à exercer sur la sceur de son ami des violences qui eurent leur dénouement devant le tribunal de simple police. Irma Mïche.’an sollicita de r.agape une dernière entrevue, qu’il refusa. La jeune fille attendît son amant non loin de son domicile, à l’heure du déjeuner. Les explications furem très vives. On entendit soudain une détonation: l'abandonnée, sortant de son manchon un revolver d’ordonnance, avait tiré sur son ami qui, atteint au ventre, fut transporte a rhôpifal. oiï U est mort aujourd’hui, après de terribles souffrances. — ÏYL AMERICAN OPTlC.iL. 5, ch. de Louvain (place Madou). Cabine? d’optique rie 1" ordre U de toute confiance. Choix incomparable de jumelle», lunettes et de pince-nez aux prix les plus avantageux. Articles inédits et de haute nouveauté. Soins spéciaux pour l'examen de la vue par spécialistes renommés Les réparations sont exécutées avec soin. —- LES RATS MANGEURS DE FORTUNES. On mande Toulouse ; une dame, demeurant au quartier Saint- Cÿprien, qui ava.t caché, au fond d'un placard d$s titres’ au porteur et 2,000 francs de billets de banque, a reirouvé son magot dans un petit trou de la muraille, nu moment où elle se disposait à porter plainte pour vol. Mais les îltres et lés billets, déchiquetés par les rats, ne valaient plus rien, les numéros ayant disparu ’ A la Banque de France où celte dame se présenta pour faire remplacer les titres et les billets. on lut déclara qu'une autre personne avait été dépossédée comme elle par des rats, de plus de 20.000 francs en titres et en billets. Lite avait également tout perdu parce que les numéros avaient disparu également. — IMPEBMEiBLES ii.r.Fdncaiion 'Bourse; — LES SŒURS * SIAMOISES » EN DANGER. On mande de New-York : Des dépêches de Chicago annoncent que Jo- sépha Slack. une des fameuses soeurs siamoises. est mourante. Sa sœur Rosa. bien que jusque maintenant en parfaite santé, sera.t entraînée dans la tombe par sa sœur si cc...m. succombe Les médecins considèrem qu'il lui est impossible de lui survivre; d'autre part, une opération chirurgicale pour séparer les deux soeurs serait certainement fatale Josépiia est veuve, a un fils de 12 ans, tandis que Bosa n'est pas mariée. — LA Coût paume d'.o>.,ufi>nces Générales tur la Vie, de Paris; fondée çn 1819. traite toutes' les opérations d'assurances sur la vie et de rentes viagères; elle a. depuis 1805, comme directeurs patticuliors, MM Hantotr. Prospectus' et renseignements gratuits sur demanilo à la Direction particulière, rue dé I.oxiim, 20, à Bruxelles, ou aux agents de la Compagnie • Les Propriétaires Réunis ». — LB SOLEIL MIS EN BOUTEILLE. Tout récemment.;la préfecture de police, de Paris,’reoevatt de TEcote supérieure de phar macie le mandai officieux d'exercer, de concert avec un représoniani de lu taculté, une surveillance discrète à regard d'un produit thérapeutique dont Je titre évoque la captation de ■ pr.iichia» fictifs émanant du soleil. M. Dartu, commissaire do police aux riôîftga- (tons judiciaires, se rendit tout d'abord, accompagné'.d'un professeur «le la faculté, chez, ie pharmacien dépositaire. Ce dormer ne put que lui ttidc ;«er le fabricant, un vieux savant fia biînm te quartier ri'Antentl Ijo mag.suat ot le professeur se .--er.dirent aussitôt ehez iul et furent de suite, intrigués par tes abords de sa demeure. Luc longue flèche inc-tailique, fixée à la toiture, était reliée é un Crtfiîe de cuivre qui venait aboutir mire doux tonneaux placés dans la cour. .Mars, déjà, lo maître de céane >o '•féremtait pouf recevoir scs voùteurs. Il avau vraiment toutes les appuicnces du docteur Faust, avec sa barbe blunc.he, son ample. robe- «:c- bure et. son a.r vénérable. Dam le laboratoire, on s'«>\pl;*iut « 'ivanl dit qu'il avait huM-moniem êty«lu* te t-tdvt*.. ses émanations <imuses et ses duale» »p*viaux «jut. suivant lui. peuvent «rire captes ilajues ries mériuxlfcî qut lui soin propres C'est à cela que servait le «l:»i u-t'tt t marqué à l'oxtér.cnr de son .habitation. Le savant exposa à scs visiteur» qu't! émit avant tout un philanthrope son eau flnuiUh'e n'était destinée qu'au traitement externe de» affections inbomtlcuscs, t.nrnrihfues w cutanées. l.r-s riches ra-nvent obtenir le fin-tdé sô- iairo. mis en houn iHe. moyennant rétribution Les pauvres peuvent s'approvisionner gratuitement I.‘astrologue prétend encore avoir trouvé !e moyen de capter Ftizo’fl en grandes quantités, ,’iiin. dit-il. de te restituer à ia terre, toujours A l'aide «l’un câble mcinüique Questionné sur uti'i uiilvci suaires. !e maître du h gis a o.vdtquè a .-es vi.-tn-urx qu'il était simplement a ne-tan «vm ployé des postes. I! a fa.t partie d'une mission rie délimitation de territoire au Togo et nu t'.nme.totm. Il n’a convaincu ni te macis;r.-u ni le professeur. On est néanmoins bien «■••tnbarrassé sur les mesures mi'ii convient de pendre à réç.ard de ce moderne alchuiiists. — LES MAISONS HANTEES des ETATS-UrliS Nous avons parlé do e-e.s maisons iumn-es qui, aux Etats-Unis, ôtaient hantées pair «les esprits mystérieux Or, on vient- do découvrir que, pour au moins l'une de res maisons, une ferme si;..:, e près d’AntigonNh (Nouvelle-Ecosse h l'esprit n'était autre qu'une jeune fille ; *?!!•■• y p.ovo- qu-alt ions les mystérieux phénomènes qu'on y observait et y réduirait les r-brefvnm;.'r-- à un tel état de nervosité qu'ils n’y vovatc.-u goutte ». té FI I F ^ H-cf L<i 8—4 o a ARRIVERA A LA GARE £ DU NORD AUJOURD’HUI £ VENDREDI, à 13 h 25. 4 j Cinéma de îa Monnaie LA C Q y? £ LA GLOIRE DE L’ECRAN LE SUPER-FILM DE TOUS LES SUPER-FILMS Pour pormottre à tc-us d’apprécier ce film, IC3 prix 3ont réduits à Mct/nées Soirs et Dimanches LOGES 5.00 0.50 RESEUVEES 4.00 4.60 BALCONS DE FACE 4.00 4.50 FAUTEUILS 3.00 3.60 BALCONS DE COTE 3.00 3.50 GALERIE DE FACE 2.00 2,60 GALERIE DE COTE 1.00 1.60 DEMAIN VENDREDI Bsftsaawsj*! AVANT de vous Coucher Drourx- Ooii* Us dznls eu Cous ioiltttx la propagat’on cet microbes de la bouche. TRIANON 6S, RUE NEUVE •**+ CETTE SEMAINE Du 31 Mars au 6 Avril LE CABINET È Docteur CALIOABI UNE HISTOIRE DE FOUS UN FILM HORRIBLE In Orchestre d’élite 20 musiciens F \ Cinéma Capitole § PORTE DE NAMUR ♦ ♦ ♦ d’après l'œuvre célèbre d'Emile Zola Les enfants ne sont pas admis. $ xxxsxsssssssssssxxsx*^^ Garanti d'ortg'-no. t’IUKs tt.i'.v y CT Oporio-LoiuifCss-. g CINEMA DES PRINCES ?. K PLACE DE BROUCKÊHË i i * * * > y Mac Murray et David FnwçSl y / d4ï.» ^ ^ * w IL’Homms qui assassinai <■' de Garnie Farrère £ \XXXS *>%\X%.X%\XX%%%X%XXX%X%X%X%\\ I AV PUBLIC L aLu> vU» «bUfR’i rî)i;,.s'. tunixt romîm fr:»£»<‘r 'g «î uvî •:* v:t tcAfN» rÎGii <îu DmU . lïr >U5«.i r-Ul> 1 ' « J‘ri\ ai. tî! ■ L-i't’.t <i«t jtef-ÎHi lT> «icou *»:■<> PUîkT-f.. J 1/A‘D.f Hîiu. <!»>! >U* i'IlH 1WÙ Ot DiUS CxMlft. 'iij* ti.-Oî' Vt'ili'. r t r ;h,ir »'t v u* -jriïi*. un chli* ilr VâM»*. son;" * Ces dôcotivftrté» ont e é i: Mît s par io ( i'Wii!- fr-T Prince, directeur «le !a Sr. (•télé ; nn:>t • cmite do reolierchn; ïoientSfiq tes. n d n c ->nei v. que la jeune fil h' en question. un 3 cnn: uno Vre v KHen. n’aqKrau rus p ar ir <!« my s; ;/i.-;- - tion. ni par vengeance, nîn i» dons m o :nt .le * derni-incc'tux'ieni’o », OVï s m tir. Vu i r té. sa prudence n u c-1 ; : r ; a te n t TîM - -j ,•> v t t- i ; nnire. On so rappel'.'! o no. i *>nr r. U-h il) s U) n- o humées do liel'rtque, u no 0 t'\ < t - In* „ Lié i'ill fui le Ii - " ' « r f i i •- ri UÎIO J I* îîiie. p-.'-néraiotnc-m ma I i 1 Vf* a ont 2 t'ï 3 s ï.] utoTit fai.-nn cesser ions le S i (' non U r fut, notamment, le en-:. Ha 1 * f PU' O î iroson hftntéo. de Hœulx — GAGNER DE //ARC /■;,V7 P:' : plus for 3 le qnp d’on parti or II y n on oo rr (U s tvn fi qi i vou- lent donner G0 tra tics i t • 11 r uî u> p;u: 0. d o sou* Mers d'homiru» -puind c a ï Oli v se la prne lirai à fr. .'tj.fifl de la poîntur 0 ?/< ju sqn'nn ti* 57 '57. rue d'idrdiq. 37, csre (ie i !i,\ on hmtrR Ixt îles - r mu t-rn pour d M// Tra va il à façon Cornp) . 70 fr Pu 1er., A0 fr. 5.3, ;tv. I) b.’P< tinnx -- CHEZ MORRIS, .?fi. Ut? Xc*( tve. ot fne f Kv’.t - saal. Examen /rrnînit dt în vu e. ïnv si h! (iou- Lié, 6 fr. Ouvert dur.an ch o de 10 à ’ tH -uro. ; f ? ft k :iîo du 31 iîn\rs{ «tu t avril «nrïn^ L't fUF.icicvgu? Mary Miles fi;,-.-.-. #a nouvelle et sa. {«lus suave cn-.i’.ioj; rmiors uuti fèU* pour U\-i >•(.’»{.'. t*a t ;arito^ Stacla Napîerkowska .•'c-io-oi-.-,- A uiiAa rt’Al'L.t N't’ihî-'. -in ne *fi|io è Is fomsPHiip i lliu t!b lu InlhiUt I lib il 3 1\A\».‘.‘it f !• Jft lUllV'.’t.r ï LA t'Ufrv g (;(• f.'S C-n-UehMI VctU't'ét. U }■/'>! i..Vl'AN*S «'•'•.'•Vf A i.i rei I TNX 1 » a«> H.A0h> ; lutnunï) tk* 1.1*0 à 4 fr. ? -ï tr. r.nc s fr. È ^ î.<: <'il!«:!i,! M* ÎHXUf.'.ït, !« s phlA OlîlfreTt?* « S U‘ ' * 1 - >. * 'îicr. g %K\XN\C%XKX'\X%X%X\%XXXSS.% Cé ’ôt R ff (î r;—n sr-v ■ 1 ,x^f u—«4 è à Lo 1 ARRIVERA A LA GARE DU NORD AUJOURD’HUI VENDREDI, à 13 h. 25. SPOR t’ai 1. COURSES A STOCNEL RESULTATS DU JEUDI 30 MARS 1922 Prix «je Ghîtn (haies, 4 vernirfp, 3,OCO trar.cf J Olrl Bliaclic S n. le Prêtre 4 jacquemtnoi a stévertoro a Fsrît noy a LtuM oaihy a Mcrlon a Mjvrtu 6 Snletlmont 6 Down a courayeuae t CBotme S( 6 OCCC-IH MM ?*! <> O<i0 Triek ;0 A Lenrirtck :t s Oauameiatx 73 S Msctntne 7S » Gulacard 74 4 Benvolio 73 i DriOlette TS « Seetttor . IV Prix «Je tVotvertham, ï.t-éo rrsncs, 1,000 mate. Acaattn- s : >')u i: i'. Ua«a-« 7000 Si r- tï.-t ; IL-'U Où u p!«.-i«jue SUl'J 62 .Vivut iv'jit -’-i ( Maf;o-JOSé 4000 50 V. Prix au firc.x-Tilteut, 3,0oo Traac», 3,400 «o6t. It us Cv- redra-1;,-. IM'try i..'.'! '}'■ c Vt t'ru û\s Piüt.J.1 >: V lire.’,. tk.reru CUi’.Hire î-jt.*.- Itxrtw 56- SS SS H Ht. ;v. V. V! StrontbceS, X.iOO frxrtc», 1,SO0 nlèît. 47 . UO'iérx) Uo-jrvj-l 58 t awu.’iv 53 Si S KUn Si 55 4 Jette tlxrba St i t tnc.'krafivfe 50 XoS l'Im.NUSTitra : F.curls tià Crjv/hei, La GataVOUris, Ktnc’v Uançuot. --- f t) i o /■, C.i .Mitra, Dccvea. --- Down, S’.ovraor», Chounû. , , — Hâve», POurd, Prosqtie. ---- Kueuvttna, Pustry üaîï, Stcarabre, — UucKtpiivr..-, Miçanilc, Jolta Bit-Ùo. AVtS IMPORTANT. - l.«a nourejras puces étsnï :ti!pr»ti.’;«t-;«vv. (««uti-i !,-■> i;i;vsn,-:s ge c«i jirajriuusuv >«• : w:it «mqiutei-» v».r.;i..;v«;!«-iit Sur i’atïCldtitUJ piste, COURSES A MAISONS-LAFFITTE VENBREUI 31 MARS 1022 i Prix de Yriel, (vasivs. 1.300 lltétres. ■ i Pru Mondant,', : « x ; : c ». s.iuu métrés. .il Vni ur Ci Ir.i-.iCA, i.yUU UUHf, iv Prix ûi-s .,i /jdîio::a,i», y-j.u-jo 2,s?ùG Al. V. P.-.x Sam .-citepha, ; .sou fr., t,4êu mètre*. Prix Bm, me: t ; , - - a. jouai.* . i ij.uv -i t'rebOdU'.aî: ; fi. I:é;n!VI rt '.i : Jil J.r !!;«;,!, et UiWlt Ufi LtfiO î IV « t-i iv in.vJ.ri ; v tvm-o U et Tamcr- -V.'i \ : i-; /.i;, f iv-t •• «t /1UT£UlL-l.Oftr«C:HAMPS 1. J.« CtiStelrt <■; «cü.-i’ii-r il u,-..n>r:tn i.-.i .-u x fît Comblét-.itn !;-i.s d--- tirs : Iv. Cnn m et Mv t.urd fl ; V. Zo- ivJ.-tv: «-t i r,i y: cl Zajipvlon. Football i.i. i i>l ü.NuJ * LH ■V.Vi.tlJLAiKîî Jil'ütflbt' GtCb.fll.vat lUlîlUi-.ï rvô;vvj:u.rc' iuiaî> » v \ i i s--m&a Lun N « g t < 4 u ’< i 4tait o&nv» v'.>: Lui : Ki-ofra Ai i'f. scs. : v. ;:idü.\. Demis : ■ '* ! >*, i'« n:a:i Ft-i. .s.-r, Av.'iins ; Lr.ii dq, ah. d? gg lh-.nvu*. iltfiidrfcAâC» * Hira-:n u. iiticrvttr . ( ihOF Ht«v!*(»{:vk s ** liiüivii t*.sj u* ttv: au - ioannn Iruin^uLatr*'! «n i - ; vu I ;. j une li,uo v.jijijws Q. but! U »;<• t.îiiwt-.f îra.ti..:'-"V. ii «m ijlie* dcrîlÜK* 4L I.GI luau-L. nu -\iv ur. 'ijis. A i’itru, Uta - * ItU'U-CiiV'ttU il Millil...; '.Loir i-, t c Tj» ïL ro ’fi C iîl> Tir Al»/ éVcl'tléiisme 1 ! I IJCInéma Client PaHace| I; 62-64, rue du Pont-Neuf !» V + * * il j|| Quand les Femmes sont Jabuses jjj (u ComMie-Vaurievilii en S pattirt Pour «ne Nuit de Carnaval YÙ D.-im: (-oignant c-n 5 parties, })j FILMS NON CENSURÉS. || flâECIiES AhATTOIUS I . OURKOHI3M.7.NDl-:itI,KCHT, 30 niiir». - Veaux reposé*; 1,102. y compris 41 bollan- ‘iniâ- l’rix moyen par kilo sur picé. «le 3.25 â 5.70 flA IN t'-NiCOJ.AS. mars. -- froment., 100 V;C2, - . i<l., 5S. — : avrnre, i• I.. fï.— 65 • ; praines de lin, i J., 90.— A Si -- ; tir, brut, le kilo, 5.50 A 5. — ; porn- niw rie terrt;, 100 b . 55.— à 60.— ; lie-urne, !e kilo, 10. -- ; foi a. lOÛ te., 40.--: rx-ufs, lest 36. 9 10; paille. t.OOO kiic«;. 130. * , ARLUS, :)0 mors. — t'c,inir>.'.i de trere. &3.S0 Je» ton K.I.; beurra, i3.50 le kilo; «eufs, 0.S5 pièce ; ü-purase, 1.50 !e ktio: poulets, 7 fr. pièce; mruJes, 12 fr. piécu; lapins. 12 fr. pièce; avoine, ro fr. les tort kli.; l’firceiets. 80 A tto fr. p.ècc. AL'UE.NAïU.'B, :>0 mors. — Ueurre. C.50 4 tt fr.; œufs, 0.30 a 0.32; lapins, J2 a 13 fr.; pontets, él A 50 fr.; (roules, 12 3 is fr.: pigeon.*. 3 â 3.40; pigeonneaux. i A 7 fr.; pourceaux, t<o x iso fr. UAL, 30 mars. — beurre, to a 12 tr.; icufs, 0.30 Il 0.3 5; poutes. 10 â ÎS fr.; !.tpkw, 3 à 12 fr.; pur- ceiet;, tco A Uü fr.; porc gras, -i i -1.50 ie kg, ISEAUMO.VÎ, 30 niera. — Avoine, C0 à G5 fr. les t.OOO Je.; philo, tïü a 140 fr.; foin, 355 fi 425 fr.; pommes de ura-e, 55 i 66 fr.; beurre, it.50 ; mu fs, 5.-K> tes 2 8. LOKF.itEN, ~t? mars (nrctific-xtionf. — Pommei) de terre. 100 k. 60.-- à 6*.~ KBClxOO. SO mars. — Beurre, le kilo. 9.50 à. 10.50; «v-uis, pl&se, 0 53 à 0.53; porcelets, id. £0.— A 9a.—, 1 M HL 1 H'* VU U y I; l'-i.u t, IlilM U\ îlt ' ‘ r ‘ ‘ l «’ I X . I.IS 11 L np;.<:l.-.,. ncir.cr. r. -l.-nic il .-I, 7/4 ; 2. Land (lient. If. du ltoy). 2/1. Tltrc-c- in the llor- 3.6-.0 taiifres. — 1. Beliioux (it. Emvistie). fi. M. li. .S-.y. 5 1, et. Ixamoricière (A. Khavt), h il. A. Oiava- rt-uu, 1 t/4 ; 5. Sérénité (Uodge). ' ■Von pla<;<ià < t - p’-to. i-on »:nge, Perann, L’Espi, Jtveai io, rure Cfiu. L'ead-noat ; i 1/2 lonsuctirs. Mntuei; lîeluc-ux; S.5j, 6.59; Lamorioière: 19.00; 8.OT; Sérénité: 7.W. H. J’rix n iJumbeeK (haies, handicep, gentlomen-ri- dei-i.). A.t'M IrarKs, 3.550 inètrea. _ 1. I.'Orangor (Ment Van do Poc-le). fi M. le baron Osy, benoit;, E, J ; 3. ’J rainore ltoy i M. Non pincé» ; Jioti.i;ii/-e. Aic.’rî.'t. ning, Pamptan. S ioiiBuenrs 4 tongneurs. Mutuel : 16.03. S.00; 19.00. Ut. l’rix Lochbuy (eveepte-chase). 4,000 francs, 3,500 mètres. — 1. iforking F. butter), â M. Bouisson. 5/J ; 2. Bina VI (Crabbei. 6;t ; 3. lion Petiot (H. lîntwie- tlei, iii. Non placés : Imxen bourç, iîal <i« Mar. 5/4 longueur; 3/4 longueur. Mutuel : 26 53, 12.00; 15.0-3. IV. Pris Ain cio e DanScrs (haies), 4,009 francs, 5,300 mètres. -- 1 I>iaz (F. Butter), à Mrs M. 'Taylor, S t : 2 Malbuteson IV Berteaud), 4,5 ; 3. Le Blanc (Itiol- fo), 8/1. Non placés ; (Var Drive, Accapareur. 1 1/2 longueur ; 12 longueur. Mutuel : 15.W. ?.«. ?.t>3 V Pris Drochcdn tst, epte-chaee. handicap), 4,000 flancs. 4.COO mètres .— I. Brune (Langeromc), à M. Bit Guth. 3/1 ; 2. Alonieo (Odeli), 9/4 ; 3. Falot (Robinson 3, 6/1. Non placés : Rcmoiay, Whipstaff, Marasbino, The Rnnner. Mutuel : Î8.00, 7-50 ; ?Ô0. 3 longueurâ; 2 lonjucure. Vt. Prix de Templous (haies, handicap). 4,000 franvR, 2,200 mètres — 1 f.V-anioncourt (Lanserotr.e), fi if. J. Dumont de Ghassan, f/1 ; 2. Jolie Barbé (fîfoUo) et Béliram.i (Bonard), 1/1. Non pln-cca : Dow Sand. faxatns, Lfi-Itaut. Tun;sto- ne. Monsieur LÆuftet. J ocres. I 1,2 longue dead-heal. Mutuel ; 49 50. 10 to; ?.50; SCO. COURSES A AUTEUIL BESUUTftTS DU JEUDI 30 MARS 1022 T Prix du Boi* (haies, mndicap, à réclamer), 4.SCC frsr.es, 3.109 mètres. — 1. F.toupe (It. Gitdns), à M. Emile Vcslard; 2. Ça Mord II (P. Tbiboau): 3. SiI- veâter IL Duffourc). Non plncés : King Fri’equln, Oaête. ffer Baby. Négus. Monkcy Winner. Txviford. Le Docteur, I/Escant, itégomcert, Captain John. Encolure ; 1,2 longueur; 2 longueurs. ; Mutuel 23750. 74.00 : 46 50 : 257.00 II Prix de Colontbel'ts (Bteeple-chase), 5,600 francs, 5.530 mètres — . Bandit II (VayerL fi M. A. P. il. Weil ; 2 Ijx Main de Mais!ses (L. Barré); 3. Cbelia «A. Bénson), Non placés : 8auit-né!ier. Mldnight Sun. Vldoriem, Total Inconno, Phénicla. 8 longueurs. 5 longueur*; 10 longitcans. -. Mutuel • 20 50. 15 50; 22.00; 24.50. III. Prix Trlnldnd (haie»), 8.000 francs, 3.100 mètres. — 1. Fou du Roi (W Mitchell), fi M. Cesare Ranurei; E. Antii» «W Henri) : 3 Dictateur vil (R Tondu). - Non placé ; Le Renfort. COURSES A DILBEEK VENDREDI ai MARS, A 14 H. 30 f. Prix de Bo(f«b«9k, 2,500 francs. t.SOO 3 Lsvedan 6J 3 Cour »u Bots 3 K n?'» Banquet 60 3 La Gaiavaude 3 MitvatUcuie êS 3 Trèfle 3 Cenappe 38 3 Q u t H H Prix «Je Crlmbe; jon, 3.000 franc?, î.S ,4 Ramier toooo ci 5 Puuapo a ucevoe 6000 60 s nippa* 6 l.ucan 4500 5î S Poteraè 6 Cala fifara «1000 5S a lV.ïotto SOùO Si 4 fiiana 6000 57 4 R. Tour 6000 57 4 Jouvencelle flf Prix de Sloyaae (mtUtary. course plat cap)-, (.500 fr. (oi>i. d'art), 1,000 mètres : mètres: 56 55 37 55 00 xnèt: 3000 53 3000 35 3000 53 3000 52 3000 5t 3000 5 < 3000 48 iisrult- 70 70 63 68 68, «7 66 64 «6 et i fit -'f ire vi. eue)# ne d a r ; 11 line haute ùm - ' V - du : dv \ L'ARMEE 4 A M A t.ï 1;S et plu» p«-rueuüercuent i'.:a lleulénunto ‘eun t/pofitniwa qui s'em- la v;ii./;i!u-al:«i) et- à la uniite. l.cu.'ri cirorta «oat duVv>u«te. rttorulcs deu« ium- «u e.-t le i)e do ligne, r-aiv» pat i'-ufs ebele êoîairéa, i m a J.:n:ren.i, re pcv-tivBint'nt v J,> ; /ÿu«- t-; Uu brillant 14e eo omit, uvee raicon, fait • milite ve u des sporte 1 ut J.w, fi iravr, tviiiM un« ce lie emulauou parmi Hu.j .a-üJitv-.-, leur vdimutluu phyai- i;m- U.iu en ennsuavai:: J «-;pM «.<• <v/p.s. une dès p;ü» )■'. ; tiil-l i il. > t ; la !:;;!',;:kvi« (le ilVOit orgtt, n..-v uu ,*»:.;u>«- du f. v. M.iwiium, eh:a\.-i;e'.- de Lierre, uuv Le; atiToviiut 1 iriuii'.'ii spuitive bu eonrsi de- Ic.fiUvtle il fui dtuiuo i:C euu.-finier ift bel clfurt Cl te-, ivui ar«n un (eu v»aU:t;uê obtenus dans cette voie par tv-a utoukeur- -Jv-» .t« ne ligne et 14e d'urtillerie. Dette réunira >;uti.auii:iU fi v;-;u dire- une revanche des |u'oi:e.w-j le.uuve, p;«v le I:-v résimcnt de iiffne d'Anverv, ;■ a cour# ;t-.' eliaîni'ionuut» «l'ntbtétieme Ot do îv-oib.i)) Je la ia division d'armée. Le J5e tic hstne ret une unité ois le #port est fi'ranriement en lu-ni.ear et oui compte dans se.-; ranss des objets athlétiquos do tout j,ronfler choix. Or, le lie d,: ligne, tou; en revuunnfixant, les mérites srvrtils are fi êzes uanr.es du lie. ooliicitèrout. une revanche. t.e)ie-ei se- disputa eu ; «Menue de uoinbrcti.v otilcierâ, parmi !c,u :eis on remarquait kyt colonels Pelitjun et De Brnvjie. U no foule de îrdliunre.-i emp;is.-aù les Icotahfitiooâ «lu P. O. Jfa. liitois, «nalsré io ion p» très n;;e>uieux qui sévissait hier après nfldi. l/ex«.cliente harmonie du 17e de ligue prêtait son concours fi cette U-te. Do programme dé lu réunion comportait deux épreuve»; un ero-ü-country «sur un parcours do !0 kilomètres, réitnissaut tes teanss d«\s lit-, 16e et îït* de ligne ainsi que celui du Ue d'aniilc-ric, et un match ce football entre les équipes «lu iSe e; do 17e de idjne Le fépart du eroee tut donné â J h. 1(4. Quarante homme-s s’éluueèroui, trerjU'-cim! tc-rmiuèrent allé- gn.-ment Lépreuvu, qu*. fut réalivée à, un trmn Bévère dr-r.a i.i lajurntsquu ie tteiste. lai distance fut cous- verte en 32 ni. 14 s., par M arien, du lie de lijno. Voici l'ordre d'arrivée des douce premiers «racera»; 1 ilarieu C5;- de üsrm;): 2, Joos U5e), fi, 6 m ; 3. P«rs«K»na (tî). fi 100 ni. ; 4. CoUisny ilso): 6, 'Xbyo- baert Oie): 6. Câliner; iî7e> ; 7. Latouv/er# (I7e) 6. De vie (Ve i (Uei; 9. Jc-rdena Uré) ; 10. Cambrai <t4e d'arUt ); U fjnlferr 3 t!Ce) ; 12. O.Iuî (lée). Le eterce.-neut par équipe donna les rôsultatô eui- TlUitq * 1 lie de liçne (29 poibtlj. 2. l?e de «çne (53 points): 3 15c .de H,ç;;e (53 points); 4. l'e d’artillorîé <125 pis). Le team du lîe o.e itguo eoudrme doue «sa première victoire La rencoiure dre dans ôinij es do football fut chaudement disputée •(.pi/eo.ent. e; ici Je 17e de ligue prit l'avantage. l.es deux équipés suivantes s’alignèrent après 10 départ du crosi : Ue de ligne : (G.î le capitaine Dnbin; (B.) Leclercq, Reyaerts: (H .B ; Oroenen, Meeti#. Do Orcef; (F.) Cor- nétis. LauibrcolH, De Wintor. JL-eririok. Fabry. 17e de tltf,ne ; (G.) Van Gaver; (B.) Àtiohieisen, Van Rillaci ; (H.-B.) Geotgen, Veî-;c-;îmeren, B’olters; (F.) lieutenant llor&éa. fx;pei, lierutnam Cuppens, Van fulden. Jîeuasana I-e 17o ouvra le feu dès lu première minute. D'est Von Tultien qui, sur passe de î.eper, trouvé le chemin du goal. Le ’5e ae reprend ci fi toute vitesse mène piurieurs attaques; la mobilité de cote équipe cet trè) grande, mais non jeu manque de tactique. Le Do. qui profite, en outre, d’un vent o.-.rei conséquent, no larde par à jngmer.tor son avance par l'eut remise do Lcpez Le match es; partagé jusqu’au repos. Lù reprise fui. dans son ensemble encore on faveur du 17e. qui, par Van Tahlen. et sur effort personnel do ce joueur, porte fi La Me minute le score fi i contre 0 Le rënultate est acquie et ne se modifie plus. A l'issue du muteh les colonels Do Brnj’n et Petit- jan félicitèrent les vainqueurs de la journée et leur remirent les breloques dont ie Î7e de ligne, très t;é- nérenscuient, avait dote cette double et );clle compétition  LES SPORTS FEMININS RECONNUS PAR LA FEDERATION INTERNATIONALE D’ATHLETISME LA PARTICIPATION DES FEMMES AUX JEUX OLYMPIQUES A lu sutre rie pourparlers auxquels fut mêlé activement M Albert Pape. p.-éîMrnt rie la Ligue Belge d'attilétt.'ine, une excellente mesure vient d’ètre prise cowtrrwnt les sports féminins : M- Ed.-trôrn. pré,-ici «-r, t rie la Fédération Intc-rtiatto- pale d’aîhiéitsmë, vient, en etre!, d'aviser la Fériéra- tl-on belg-e que toutes )e> Fédérations se sont mises d’accord pour 'reconnaître ortlcteHement les sports féminins. Ceux-ci seront donc rég-ü â l’avenir par ta Fédération d'athiét'snie de chacun dés pays affiliés fi la Fédération internationale. C’est une exceilente décision. Jl est inatllc d’épar- ptller les efforts. On désirait, en efi'et, créer une Fédération autonome des sports féminins, et en offrie !a présidence à M. Albert Pape, qui déclins l’offre et conseilla de grouper les sports féminins dans 'la Fédération athlétique lntenrattonale. Cette proposition a heureusement prévalu. Mats on Ira encore plus loin ; les dirigeants, dans tous les pays, comprenant la nécessité d’entraîner les jeunes nilc3 aux sports, or. portera à l'ordre du jour du Constrès international d’ath-téitsme qui se pendra lors des Olympiades a Parts, en 192-1, la question de Ja parDcipât.on des femmes aux Jeux 'olympiques, dans l’avenir; bien entendu pour les sports quVlhts peuvent pratiquer utilement. Voiifi d'excellentes et ratsortnablés décisions. Poids et Haltères RECORDS DU MONDE BATTUS L’uthlèté Raquette, ancien recordman fnuieafs du lancement du poide et du disque, vient, malgré eee 46 an», «t'accomplir nue performance superbe An gymnase Pagèa, fi Paris. Paqnotte a battu tev recorda «lu mojde professionnels et amnieurs du soulever «la terre fi «toux mains, avec 520 livres 300. Lea précédente records étaient il f tenus par Maurice Derla2 professionnel, avec fil- livre-, <-t ifonun, nmatcnr, avec 513 livres Lawn^Tennis LF. CHAMPIONNAT ut. TENNIS DE CANNES Dana le handicap double mixte du championnat de («unie de Cannes. M. Bai four et Lady Crosiléld ont été battus par Km et M. Lylie. par 6/5 et 6/5. Billard LA COUPE GLORIEUX La seconde jourpec de la ■ Coupe Oloncnx » «Tat déroulée devaul nue belle aeeisiancc; en voici les réeultats ; Charles Faroux (Kraupaix): 566 points en 13 repri- ees imoyennc: 27 37; p.us forte série: !P2>. bat Henri Maréchal (Belge); 235 pointe en t7 reprises (moyenne: 13. plu» force série: 33). Théo linotte t Belge) ; SCO pointe en 2S reprfeee tir.oyenne; 1735: plu» forte «crie: 75), bat lo capitaine Jtrémond (Français’ : 44c pointe en 27 reprises (moyenne; t6.44 : plu» forte série: 41). LA REVANCHE DU CHAMPIONNAT DU MONDE La deuxième partie de la icvanche-rin cbamplon- nst dti mondo profc&sfonncl», tJlspntéc hier a Ohl- co«ro. a donn*V les résultats sutva-nté ; fkihxefcr : ÿSO noints en E ron»«rca >moycnn«>: 63.50; plu* fortes séries.- 137. ;4j >j et 3S. bai tVllite IIoppO: 456 points (moyenne: 69.42; plus fortes séries : îîv 134 et 157). Actuellement donc, Schaefcr ntfino tonjoura p.v 1.000 points II 952. ■ ■ Anlourd'btil aura. Ho tria dcrnlfire îmrtlft oo St» lotnte.
