MARDI -29 AVRIL 4969.- « « a# * M v *. N LE SOIR 7. SPECTACLES -ARTS - CULTURE >- 'v 1 - " # .èè'f Derrière le rideau rouge ■ 'f ^^ > WÈ?’ Le théâtre le plus insolite de Paris \V *■> * vjS *■ ,» v «. «■S'-N^ssî »■ ■■'v: ' ■■ ■%-> ~ i - 1 Une douzaine de jeunes comédiens-français inconnus ont transformé une «ncienne: usine d'appareils électriques, située rue d'Odessa, à Paris, en un minithéâtre d'une conception très 1 originale. Ils ont baptisé joliment - « Le Lucernaire », un mot qui désigne * l'office du soir dit à■ Içr lueur des lampes ». Là salle est polyvalente puisqu'on y présentera chaque jour,- • successivement, un récital ; de. variétés^ un spectacle dramatique .et un film, - entre 19 h 30 et 2 heures du matin. LA, VIE MUSICALE A LA GAITE JUDITH, d'Arthur floneger -Ôn a. dit qu’Honegger regretta souvent que sa Judith .n’ait' pas connu le triomphe du Roi David. La faveur des foules est une chose, et les déèirs des compositeurs une autre. En dépit de cç que pensent . les. auteurs, la destinée‘ leur réserve des surprises En l’occurence, c’est cependant^ liien le> Roi Dauid qui .ji’emportev.sur'-'Judit/iiv^par . la 'force dramatique '"ramassée, l’intense colons .de chaque tableau, . la : plus grande clarté, d’exppsition du sujet, le pouvoir suggestif du lyrisme. , Mais on n’en >a pas été moins heureux de. réentendre cette Judith. pratiquement, oubliée à Bruxelles et injustement, cela va sans dire. Ecrite sur la lancée du 1 Rot David moins de deux ans plus tard, sur ùn texte du même René Morax. et ■ pour le même théâtre du Jorat, l’œuvre- allait donner malheureusement-'l’impression d’une redite. - ce :qii’avai,t: d ailleurs ,, ''-'grcîphétïse:-Ho- "héjpgéb". lül-mêmè^'âvëé^îfn -humour- familier ÿ~' Tls' vôftl dire que 't je leurf-,-refaisv-'le :coup ; du '"Roi Ddr fallait évîdélnmënY’prévoir le danger de traiter-'un' tel;: sujet 1 au lendemain:', de l’effet sensationnel que provoqua‘Dnind à l’époque. _ En dépit de.toutes ces circonstan- cés. qui ne sont pas atténuantes car le--génie n’en a nul besoin, Judith est- une page admirable et émou-: vante. V; L’inspiration massive, héroïque, noblement poétique, souvent' pleine de tendresse •• et- de «douceur ' aussi, ou excellait’ Honegger se. donne ici libre cours; C’est réellement une grande « fresque • biblique Les tableaux symphoniques, -.sont éclatants; les -intei*ventions-''des -chœurs ppissante?. »Çà' et là. de beaux moments paisibles., de ravissantes couleurs dégèreg et'.l’orchestre; On doit n-epiercier Fritz Hoyoïs, honegr gerien- fidèlêi- de 'nous -avoir -présenté cet, quvrage dans le grand auditorium'de la'-radio. avec/le concours exemplaire, de sa, chorale .protestante et des chœurs- de la R.T.B.-B.R.T.. des soliste? Lia Rot- tier et Christiane Gruselle, sopranos;' Christiane 'Plessis; • mezzo; .Sylvain !"Dcruwe. ténor, ; et 'Armand Batt'el, .basse; tous -excellents bien que leur / diction (est-cè la. salle, peu favorable on le sait?) ne fût pas-impeccablement, nette ni. compréhensible. De" son côté, Germaine ••Gérm^fut- une , récitante nuancée exprimant suggestivement. Le dra- matisme du" texte. Fritz Hoyois conduisait le tout avec une ardente conviction.' if.-.*-. .* /.-■*•/* : j • •■»*..-.•.-.■.•■/ , . ■ *• Le programme 'avait débute, on -ne' sait" .pourquoi, 1 par - un l Concerto grosso ' (op.< 6, n.. 6), de •• Hændel; parfaitement' superflu ■ dans une séance,vouée à' deux belles œuvres contemporaines : elle se poursùi- vait, en effet,, par' le psaume 129, De Hwfundis, fd’Oscar' Espla, pour chœur-mixte, quatuor vocal et or- ,chestre. On retrouve -dans cette J page d’une gravité profonde la vigueur- de pensée;, et d’écriture^ du maître espagnol,;;la riche: complexité des voix, de l'orchestre’ 'et (des chœijrs, un style grandiose’et méditatif. qui 4onne au texte unp résonnance impressionnante Dans ces deux ouvrages le' grand orchestre symphonique de la R.T.B. se fit apprécier par une cohésion soignée, et de belles qualités so"Ot res. ■: - ’ .•... .- . Jacques STEHMANN. La .Chorale de Fribourg De passage à Bruxelles pour un iour; la Chorale de Fribourg dont-là réputation est - très . largement - inter- • Est-il. possible de vivre à? New York ?; Le langage des -poings - ÿ; aurait-il remplacé ides mots ? On peut se-pôsér la questiôu âprcs avoir vil ï* The îndian wants theBronx», "tirie i courte pièç^ de Israël Horo- \Vjtz,; présentée Vpàir;‘'là:^rdtipë-ihqlT landaise, « : . Grôot Limburg? Toneel; Un’Hindou qui-ne connaît pas .ün mot'd'anglais, attend un - bus. Vlen- . nent deux, jeunes;gens,/des voyou?; nationale telle ,sé 'produisait 'au 1 obsédés par nia- pression, qu’exerce pavillon’suisse." «lorsde ■ F-Expol 58),' psu§-treu'x« - 4a'> société représentée-? par a'donné une tŸè£ agréable et-rafrai > - î. I. 11-»' O * phissanfe soiré'èy à - la sgllè 7 Saint- Michel; 'emplie pour ';la circonstance d’ûn public . bourdonnant de‘ jeunes et d’adultes, au premier rang desquels- M. Zutter// ambassadeur - de Suisse. Conduite' avec brio par ,l'abbé Pierre Kqehn, spécialiste renommé en matière de chant choral,- de. musique 'populaire et -folklorique, la chorale de Fribourg a chanté pour le plus vif plaisir- de .vl’assistance, toute une série de pages très fhver- ses allant des polyphonistes de la Renaissance f Lassus; - iVittona) vaux modernes comme Poulenc,-/.dans .le domaine tlassiquq, ainsi que; de jolies chansons r;du ; folklore -suisse, teinté d’humour et, bien . entendu, d’excellentes compositions, de: Pierre Kaelin lui r même, qui est un’ adroit et savoureux -compositeur -/sachant, à merveille , allier, dans ses , œuvres comme dans ivses- ^arrangements - de musiques connues,- < la ' fantaisie, l’ironie, 'les effets plaisants, le tout dans un rythme et une bonne humeur ■ communicatifs/: d’autant, plus que la présentation ; çju’il. -fait. , de chaque numéro du programme est à la . fois gentille et pleine,' de : bon sens et de cordialité. ■ ’ 1 , - Tout cela ne .serait nen si la qualité technique, vocale, interprétative du groupe n’était pas - satisfaisante; mais on a affaire ici à dés chanteurs- rompus au . métier, : dont - les voix sont jolies et soignée?,vies ensembles, souples et • homogènes.; en un mot à des artistes’qui'pffectuent ùn remarquable travail sans autre prétention . que de faire sourire - et de faire plaisir. Voilà une soiree type-/.pour la jeunesse, et/qui 'mérite des compliments. - / M - t- - J. S. Grétry et Monsigny à Liège r* * , - * — 1 ' { \ * , « • , ' ^ j ‘ Un nouve.au succès de l\Opéra de Wallonie -Pour 'les Liégeois, Grétry e§t-il plus-qu’un nom de rue, 'une statue égarée dans un /carroussel. d’autos, tm air qu’on v fredonne, un cliché dans les discours officiels ? On par-, le plus de ses mérites qu’on.ne les .met , à l’épreuve. ‘ Cette épreuve, ; l’Opéra de Wallonie, vient de la ten-, ter avec succès : de très bons -interprètes, une adroite mise en.scène. j au service d’une de ses plus jolies partitions : « L’Amant jaloux », dont seule la ■ * Sérénade », retentit encore, de temps à autre/ sur l’estrade des concours du Conservatoire.,. ■ Certes, il n’y a pas de quoi se pâmer/ -Le ; livret, de /Hèle étire sur trois actes une intrigue fort mince et agite.des pantins dont on voit les , ficelles.- Mais il y a la musique de Grétry qui donné à ces derniers quelque'apparence de vie. On voit très bie® ce qu’on' peut lui repro- . cher i un peu trop, d’adresse* à énr fiTer des- formules.' une, façon de traiter par-dessous la jambe un orchestre, où les basses se contentent de «''planter 'dès ■ cldus », une impuissance - à faire ; entendre plus de, deux. voix. dans, les ensembles. Mais, par . contre, .quelle fraîcheur dans la . mélodie, quèlle grâce ,sou- jvenf exquise daps M’an dè feindre Térnôtioh, qüei êsprit dans la fanree ! Cette musique ne remue qu’en surface, mais on ne résiste pas à son charme/ -si même- l’oreille est parfois distraite par ses lacunes. ' - c L’Amant Jaloux », a été fnonté avec, soin. - dans un. joli/ décor un peu /étriqué de Jacqües Marilller; une mise- en scène. sans 1 inutiles frîoritures de José Beckmans et une distribution. de. qualité,, Mady Mes- Ï ’ ilé" changerait- en or -pur "le plomb e-.plus'Vil : la' voix est d’un -timbre exquis; Mlle Wespl^ vocalise comme-si ' c’était-la chose la - plus naturelle , du monde; , et .ses charmes Gai té Scope Il n’est certes pas aisé de présen tef tous les quinze jours un nou veau spectacle en restant dans un genre aussi délimité que la revue.- G’est cependant l’exploit que réalise depuis tant d’années le théâtre de la Gaîté et/depuis que M. Michel Elbaz en a pris la direction avec un succès grandissant. La nouvelle revue charme, émeut parfois, mais surtqut amuse. Elle charme par ses décors, sa musique, ses chorégraphies — moins nombreuses cependant que.de coutume — et,surtout par la voix de Paulette Thomas qui fait une rentrée très appréciée et- par celle toute de souplesse du ténor André Çharton. Elle enchante encore dans le « Tribunal de la chanson où la séduisante - Raymonde Parzy chante Rîquita d’une façon qui n’a rien à envier à celle de Georgette Plana, où Lucy Paule interprète avec une grande sensibilité, un des succès d’Edith - Piaf iArrêtez. la' musique et ou -DanielvDjmanfche. dont on sera unanime 'à 'regretter le départ, chante' lui aussi, avec le talent qu’on lui) connaît. La nuit de la Marseillaise évoque' d’une façon émouvante et en un très joli tableau; la naissance de l'hymne national français personnifié -par Mady Diane qui a des accentsM pathétiques /pour glorifier la Révolution française. «.■Exode: pascal », « Mariage; opé- rettes-reyuës ’c'est-à-dire -union des Folies-Bergère et de la Gaîté qui sont les seuls théâtres de Bruxelles ne touchant pas ; de subsides. Le caïd. C’esf du'yoïtsu main et Un emploi" vacant} sont' autant de’ sket- ches burlesques et d’un comique irrésistible, dans lesquels éclatent les talents - d’amuseurs de ' Yetta Ferra. Mady Diane. Raymonde Parzy; Mirni .Bedin.’ RenéSimon en toute /gi'ande /formé; .Jean. vNoben, René , Valmoz et Alex Mondose. L’orchestre.'Paul Bonnet ..et le chef du ballet/ Eduardo, sont eux aussi, fidèles au poste. 1 ' ' 1 \ (Soulignons que le. jeudi l^ r : mai, le théâtre 'ne ; fera pas relâche 1 les trois ; représentations - ayant lieu comme aux autres jours.) Au Palais des Beaux-Arts Deux fois New York leurvnïèfè et-nne; assistante- sociale. Ils Veulent parler 'avec l’Hindou/ mais n’arrivent pas* à se^faire rom-' prendre. '■ >■ *r , ■ - / ■ '' Les dernières minutes Je la pièce nous montrent-l’Hindou;/ poignar r ,dé: par ; les -voyous,, et s’écroulant: en murmurant les seuls mots qu’il a retenus de -la conversation: « Corne ment allez-vous 9 »; et « Merci ». ' On résiste'difficilement à la tension d’une telle pièce -oùMes: dialogues ont d’ailleurs une - part 'congrue. Tout-'est dans le jeu'des acteurs, .dans' la* cruauté d’un geste, dans -l’absurdité d’un rire’ bu.-.dans le udésespoir. d’un regard../Pouvons- nous encore communiquer ? Ce’ thèT, me, - paradoxalement,- -inquiète dér ci dément, le jeune théâtre actuel. « Newstand » (« Le kiosque à journaux »), un.acte de BillSvance,- illustra un -‘deuxième visage de -la cité américaine. L’auteur y montre un -aperçu des intrigues 'qui 'peuvent / bourdonner et parfois .• exploser dans .une ville. C’est caricatural/amusant,- mais 1 moins ' convaincant ,-que la première' partie . du spectacle. Georges Spelviri a mis en scène ces, deux actes. La troupe était composée : de ■ Willy van Heesvelde, Eddy Brugman, ,Gaston .van- Erven, Raoul de Vree, Herman Lutgerlink, Frieda/Pittoors, Jaminé, Fred Vaas-i se et André Depauw. L. H. - EN BREF et /ses . dons ne /s'arrêtent pas à,,1a voix. Ses partenaires, s’ils pâtissent un peu de son -voisinage, sont ; tous excellents : V Andrée*-François- -(qui, devra se débarrasser de son accent dans les rôles'par lés).-Agnès Léger, Albert Voli. ’Mïchel Trempont. Phi- lfppe Gandin, Edgar Doneux et l’orchestre de 'chambre^ de la R.T.B. firent Mort bien le peu que leur consent Grétry. 1 L’orchestre de Monsigny r dans « Rose et Colas », farce paysanne en un acte, me paraît; plus adroit que celui de Grétry.- L’autodidacte r que fut Monsigny est plus attentifs que son cadet - à'". bien ' traiter . les « vents » par exemple, * et cet " or-1 chestre fleure bon la chanson popu-J laire; on sait que Monsigny pouf- voyait en spectacles les trétaux de la Foire St-Germain; les sources de’ cet art bon enfant sont immédiate^ ment perceptibles; il y a là des rythmes de danse qui avouent franchement leurs .. origines. L’intrigue est-ténue :■ deux paysans- s’ingénient à retarder l’union de leurs enfants, que la nature rend impatients. Cela garde le charme'/désuet. d’une gravure d’époque, dans le style le plus conventionnel qui. soit : les-;sabots sont aussi faux, que Ta paillé : qui jonche le sol oû que. les inflexions patoisantes ' du dialogue. Sans 1 au. cune importance; c’est frais, direct, et savoureux^ D’autant plus >que cela ■ fut; chanté , et joué avec 'brio pat-des interprétés aussi bons chanteurs '’jque comédiens (les ; même's; e « L’Illusion comique de Corneille (à l'affiche du Théâtre Natio- . nal) est si rarement jouée que nous posion la question, de» savoir-si; elle , l'avait déjà /été-à Bruxelles; La ré- - ponse- est' oui*: les -Jeunesses théâtrales, alors dirigées par /Raymond Gérorae,' ' Pont ” représentée aux . ' Beaux-Arts; en 1945-1946, avec Mau- , rlce Auzat (le magicien), Raymond Gérome (Matamore), Yvette Etienne ■ et - Claude- Etienne (les jeunes premiers)^ j - • L’English.Comedy. Club, qui célèbre .*’• /cette' -année.: son soixantième -anni- versair’e;-‘présentera le chef-d’œuvre d’Oscar Wilde ; «/The Importance of • Beinx Earnest », au Théâtre 140; 140, “ avenue Eujcène’ * Plasky, à- Bruxelles (tél. 34.46.31), les 6,-7 et 8 mai ^soi- rée de sala), à 20 h 15. *. Lqs deux bergères sont bien * jeunes... moins - André ’ François, que, pour «L’Amant- Jaloux »>. Je ne* bouderai par le plaisir, que j’y .ai-pris. Et je mitonnerai- que, les - Liégeois - ■ ne sofenjrpas vernis plus nombreux, ne fùt-ce que .pour, s’assurert- qu’ils ont quelque raison de comptér Grétry parmi leurs grands hommes. Jacoues DAIREL*. sique Les floralies de Paris au trafic*automobile la fleur, miracle terrestre Une Interview du professeur Prigogine lauréat du prix suédois Arrhenius C’est dans un bureau sobre et spacieux,' situé au septième étage de l’Institut de physique du Sol- bosch,'que. nous'recontirpns le professeur Ilya Prigogine; revenu' des Etats-Unis après avoir passé par Stockholm, où le prix Arrhenius Vient de lui être dëoemë, Président de l’Académie royale de Belgique, spêcialiste^de la cliîmie physique, le professeur Prigogine, déjà lauréat du prix Franqui, a reçu la médaille d’or instituée par l’Académie royale de Suède à l'occasion du cinquantième anniversaire des découvertes fondamentales en électrochimie, faites par Arrhenius. Le précédent lauréat fut le professeur Bethe, de rUniversité Cornell. prix Nobel, célèbre par le cycle qui porte son nom et qui représente les phénomènes nucléaires constituant l’origine du rayonnement solaire.. —ySi Arrhenius, nous déclare le professeur Prigogine, fut -le fonda-; teur : de/ l’électrochimie moderne, il a été également , un pionnier de là recherche'spatiale, s’occupant beaucoup de l'origine, de la vie ainsi que dç la composition chimique ; des planètes t- Peut-on vous demander.’ Mon sieur le professeur, quelles sont actuellement vos . recherches person nelles ? , , . . , ' — Elles se situent dans lui domai . ne qui s’appelle la physique statistique où l’on: s’intéresse , avanj . tout à l’interaction d’un grand nombre d’objets, ou pour parler plus, techniquement, de degrés dè liberté. Gomme je- le dis quelquefois, cette étude.s'étend à la sociologie comme à l’étude des groupes de.-particules et d’atomes. Nous nous attachons à voir quelles' sont : leç structures; /les résultats d’un grand'nombre de de grés de liberté. Citons ‘ deux- domaines; -Le premier comprend le-.problème/ des particules ' élémentaires. Pendant . très longtemps, on a - pensé.; qu’elles étaient / des- objets simples, et - -que le'monde nous pai-ait compliqué par-, ce que formé, d’un très grand: nombre de ces objéts. C’est la concepr tion de l’atomisme grec qui fut formulée par Démocrite. Actuellement; les particules nous paraissent moins simples. Ainsi, il existe des. entités instables ;qui ont;une .vie moyenne; — Vous .pensez aux hypêrons? , — A presque toutes les particules : mésons,- photons, neutrons; * neufcri- nos. , . ’ ? ‘ •' — Et les particules stables? 1 -r 1 L’électron, le proton sont stables' Leur, vie est infinie. Presque / toutes les autres" particules ont une vie Mi-: • 'Jeanne à Domrémy »v l'œuvre de Péguy s qui sera bientôt créée en r église du Sablon, aura deux'.Interprètes très juvéniles ; Martine \ Vlae-> minci (à ; dr.) 1 qui- incarnera^ Jeanne,, #f ' • Monique‘ - Rdînon/ sa compagne. Elles sont élèves au Conservatoire de '■ . Bruxelles., .. . rhité'éî Ce qui ! 'montre-'queM’imargè ’4ué;-rtous 'devons nous ‘en taireÇesk beaucôup’; plus 1 * cpmpl eXe que cèilé de* ëe 1 "‘grain’"éfèt*nel auquel'^pensaient les Grecs.'Elles n’on.t r plU6''cef élément de permanence. ' ■ Dès lors/ ces objets ont des- propriétés" qui les apparentent à =des : systèmes-presque à.notre échelle, qui/ont une vie moyenne : par' exemple, tout un gaz qui ; reprend un état d’équilibre ther« modynamiquè.". 'Un dès problèmes- qui m’intéressent le plûs, c’est- d’essayer de réconcilier la* notion de. particule élémentaire avec ce caractère : de non-permanence, de' passa-' ger,‘ que l’on 'observe expérimentale-, ment. - ■ , C’est là Une des grandes révolutions dansMa. pensée actuelle.; Avant, on cherchait surtout la simplicité dans le microscopique. Actuell«tient, c’est une opinion 1 diffioileraent'.' défendable, car le mioroscopique' nous parait à f présent très complexe.' ' — Comment ' interprétez-vous de ce point de vue, Monsieur Me “professeur, lés observations faites 'au microscope électronique ? . < f -, '—Four comprendre'la n'ôtion' de molécülë telle' qu’elle se manifeste au ‘microscope :'élêctroniqûe/l,nous’ devons: nous référer à des notions macroscopiques; notions d’onde ‘ou de particule;- Le h macroscopique est conceptuel. - —, Qu'est-ce qui détemiine ces formes ?. , • —. La mécanique . quantaqu'e . nous’ donne l’explication de la structure des molécules en 'combinant ‘les-notions classiques d’onde et de particule  * .— Cette conception macroscopique des molécules ne- rélève-t-elle pas d’une science antropomorphiqùe'?. . , :r^: L’homme.: élabore / des schéqias qui correspondent à son action sur la nature. Il doit les ■ extrapoler en s’éloignant de son échelle. — Mais le microscope/ électronique ne révèle-t-il pas des structures presque mécaniques comme le [semblent celles- de-’cèrtains: bactériophages? r m; ; 5 — Vous en venez i mon second domaine d’intérêt; la signification moléculaire de la notion d’organisation.* Traditionnellement; .les scien-. ces/classiques expliquaient.très - bien un; système, pouvant ‘ perdre son -ordre initial au cours du tempsNPour cela. ,on. ! avait* introduit - la : notion dentro’pie,' dont la' croi’ssaîrce exprimait le passage vers un désordre progressif, - ; — L’entropie a été,reliée par les théoriciens aUa probabilité;, — Nous vivons (ians' un monde très organisé dont les structures-biologiques" donnent un exemple probant. Quelle est l’origine.-moléculaire de cette organisation ? Par quel mécanisme -un système peut-il transformer l’énergie qu’il reçoit- en ordre ? Je crois que cela correspond a:des critères' mathématiques et physiques qui permettent d’étudier,-les circonstances dans lesquelles.un système devient plus ordonné. < Vous avez un-exemple simple en hydrodynamique.. Prenez, un écoulé-- ment simple. d’un liquide dans - un tube.-L'écoulement lent est laminaire. Si vous passez à l'écoulement turbulent, vous changez d'ordre. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, â l’échelle moléculaire. Ma turbulence est l’ordre. Elle correspond à lin système pouvant - transporter davantage. •- — Pour en venir à un .domaine plus -immédiat, comment cohcevez'r vous. Monsieur le professeur, l’évô-: lution récente qui se fait jour dans les universités, vùè sous l’optique delarecherche?' : - .— Cè problème", est mis en vedette par’ des: événements qui se produisent , un peu 'partout, telles les grèves et ’ les,- occupations des -locaux. La qùestioh de l'avenir de la recherche se/pose; Ma réponse est que j’ai été frappé, par la similitude des problèmes' qui 'existent* dans beaucoup de..-pays,. notamment au-cours de mon. plus récent "voyage en Suède, et également aux Etats-Unis. ' ■ Le problème- fondamental est posé par l’afflux des étudiants qui donne a ruiiiversitê des. fonctions nouvelles auxquelles elle n’est pas eptiè- remeiit adaptée. Des universités' qui acceptent un pour cent dç la population scolaire, et celles' qui acceptent vingt pour cent, comme c'est le cas en'Suède, posent des problèmes de structure très différents. Il y a, d’un côté, les étudiants qui re« cherchent une formation profession/ nelle plus spécialisée. D’autre part; il y a Ma préparation à la recherche scientifique. C’est cette double fonction qu’ü faut davantage préciser et institutionnaliser à mon avis. Actuellement, sous la pression dé ce ilux d’étudiants. Me problème le plus- urgent apparaît l'amélioration de l’enséignen)ent, mais il faut prendre garde ? en même temps à main- temr le plus possible la recherche, puisque c’est pratiquement dans les universités seulement qu’on fait de la recherche en Belgique. Ce qu’il faut.-c’est une différenciation des sections, des directions offertes aux étudiant^* au sein de l’univei-sité. Par exemple, au lieu d’avoir une dizaine df coure de physique aux candidatures, d’une égale difficulté, il faudrait des cours pour les forts en mathématiques et d’autres pour ceux qui le sont moins. .Mème-ipour les: étudiants qui se destinent- à la médecine, il en est qui pensent devenir praticiens, et ceux qui se destinent à la recherche, dont la formation ne doit pas être: la même. C’est là une évolution qui se. manifeste très nettement dans d’excellentes universités aux Etats-Unis,, comme elle se présente également ;au Massachusetts Insti- tute of Technology et à Harvard, où l’on subdivise d’après, le degré de difficulté . et l’orientation des étudiants. Mais partout j’ai entendu exprimer l’inquiétude que, devant la pression 'dés événements, on ne fasse pas Un* effort parallèle pour * la recherche et l’enseignement. * — Peut-on vous demander comment -vous,organisez vos recherches propres ? — En même temps que je dirige un groupe de recherches à l’U. L. B., j’en . dirige également un à l’Université du Texas, à Austin, dans le même..domaine de physique statistique etde thermodynamique. Ce qui permet - un.. échange très suivi de professeurs, et d’étudiants entre les deux institutions. *' Le groupe.principal est à jBruxel- las;-. R i.se; compose, d’une * soixantaine de pei-somies dont une vingtaine viennent de l’étranger tous les ans. Le /groupe du Texas compte * une vingtaine de personnes. A Bruxelles, nous avons un petit programme .expérimental. Le principal • est théorique. Cependant, cer- tains‘de mes (Collaborateurs font* des expériences. Personnellement, je m’occupe : de. recherches théoriques. - Ces recherches ont-elles* des incidences pratiques ? —-Les problèmes que nous étudions? peuvent avojr des -applications industrielles/: Ils : se - prolongent également . dans la • recherche; opérationnelle et présentent des développements dans la théorie du trafic automobile. *• Mais le temps s’écoule. : Le prof es- seur Prigogine, avant de reprendre ses ■ activités habituelles^ ; nous montre /une thèse récente présentée à la faculté \ pour l’obtention du grade de docteur en sciences physiques. Il é’âgit“d’une -étude "sur les* voitures 'quille ■ suiveift'’'eiî J ùiïe'? p seule''‘file ^dffis'i Un tunnel, ,7 pàr -. 'exemple) 1 et ^qùr.préseiite un « determimstic mo- dèl > de ce trafic. *Ce travail, qui! relève de la chimie physique, se ré- fère.jk un important matériel d’expérience et, notapment, un simula-, teür; électronique,,et s’appuie sur un impressionnant ensemble de formules mathématiques.' ".-Ce qui. confirme: que l’atomisme physique, commence à trouver son (DE . NOTRE ENVOYE SPECIAL.) > -Paris, avril. C’est à se réconcilier avec la Terre! Pas un pétale,sur la Lune, ipais içiî • ‘ . ’ D’autant- mieux qu’en ,floralie- — comme on dirait «.'eni religion '* • — ces- démiurges.- -les 'horticulteurs, d’abandôpnfent au-piaisir superbe de forcer la nature - 1 , - * * * ; Depuis' des heures, telle - une abeille d’un quintal, je voltige, je butine. Ma reserve’-à nectar*’ -Un pan du bois de Vincénnes,' vingt- trois hectares où les floralies internationales de Paris s’achèvent de s’installer, de bptxier ‘ leurs lits de gazon, de tendre leurs rideaux, de feuillage et de tapisser leurs pai- viUons. de cretonnes. A fleurs, évi- deriiment. Jadis, c’était un? dépôt ■ militaire. La fleur au fusil... On a nettoyé, cfeusé le sol, édifié des collines, d’où descend la « val-; lêe des fleurs fleuve de tulipes avant d’être lit de roses. > Du point culminant, les visiteurs, groupes sur un tertre à la Napoléon, peuvent contempler, des austerlitz de pistils, dés.Waterloo d’étamines. Les tulipes, par bataillons, entiers, descendent des hauteurs, la. corolle au bras. Pas un troupier rien que des-porte-drapeaux. La bataille fait rage, il s’agit de tenir. Stoïques, les tulipes s’accrochent au sol, sous le bombardement atomique des tuyaux d’arrosage. Et. tout /finit par un arc- en-ciel. Ce beau jardin tout neuf, ce musée floral. ce conservatoire de la joie, ce gotha des-fleurs a son administration, ses hiérarchies, ses jurys, et même ses classes sociales. Qu’est-ce que le pavot, si frais et si fragile, à côté des orchidées aux lèvres mauves, aux vices secrets, à qui il ne manque qu’un fume-cigarette en or ? Fleur de morphine, L. S. D. horticole...-Ces femmes fatales siègent au pavillon belge, entourées d’une cour apoplectique : les anthurium. haletants, tirant de terribles' langues rouges. D’autres orchidées- les calathea, sont belles comme les femmes de cire des coiffeurs, jadis. - Et en voilà assez ! C’est indescriptible. Rien d’autre à faire qu’à subir sa rétine, et à prendre Majorettes sous, la pluie et cervoise dans les caves L’« Âvouerie d’Anthisnes » a signé son acte de naissance ; Anthisnes, 26 avril. Créée au cours des derniers mois de l’année dernière, l’A. S. B. L. « Avouerie d’Anthisnes » a fait « ses débuts officiels .samedi après midh lors d’une cérémonie inaugurale qui s’est déroulée dans ’ le vieux château de l’avoué, souvenir d’un passé féodal remontant au '.X? .siècle. .-. Les circonstances . et les buts de laveréation de cette, association ont été exposés dans- nos éditions du 24-avril. Rappelons/que. / constituée grâce à une initiative du Knvanis- Club de Liège, très vite appuyée par l’administration .communale d’Anthisnes, F « Avouerie » se. propose de mener une. vaste enquête d’aménagement du. territoire, tant à l’échelon communal et régional que;, sur. un vaste/ ensemble socioéconomique 'débordant f lés- frontières jusqu’en * Allemagne s et aux Pays-Bas. De, tels plans ont été dressés à la- demande d’instances gouvernementales .par i des /groupes de La dimension oubliée par Paul Tillich Paul Tillich (1886-1965).. philosophe . :, et théologien d’origine allemande, est avec Barch et Bultmann l’un des principaux représentants, de, la pensée protestante moderne. Comme Teilhard de Chardin, il* s’efforce de ^présenter une vaste synthèse de notre époque. De ce grand penseur Jes " Editions. Desclée- De Brouwer viennent = de publier , La dimension où bliéei-,\Cett e ; d imension oubliée, jc:eçt j.Ma ^ prp|ondeqr ( 5 quç l’hômme moderne .dédaigné*au/profit de la vie pratique, de la: science et d es divertissements. Nous sommes réduits’?à la dimension des? choses; à l’horizontalité.: Nous sommes : unir dimensionnels, comme le dit, d’une autre manière,* Marcuse. - A* la suite d’Heidegger, Paul? iTllich croit que la profoiicjeui- est le critère de l’exis-r tence authentique. ' L’ouvrage est présenté ,■ par Jean chemin dans les phénomènes soeio-1 Ommus, qui compare Tillich à Teil- logiques et économiques. / hard: Tous deux , croient .que l’èspé- rance chrétienne est nécessaire à la Louis VERSCHRAEGHEN. J respiration de l’espnt. ,Le souvenir de Georges Lecointé commàndant. en second du « Belgica» L’aventure de Georges Lecointe, qui-naquit il y a cent ans, s’est déroulée- en* un ..temps où la consigne en' Belgique .passait pour être : « Pas .d’aventure », Né à Anvers comme il se devait à un citoyen d’origine , wallonne, le 29_ avril /1869, il entra à l’Ecole, militaire; 52* promotion des armes spéciales, le 16 novembre 1886 et en sortit ‘ sous- lieutenant exactement deux ans plus tard. L’école A’équitatidn d’Ypres lui . donna une leçon de grand air ; et puis, - artilleur, affecté à l’Institut cartographique militaire,, ilMui tardait de se faire marin.. Or Léopold II voulait que la Belgique eut des navigateurs et, comme tel, Georges Lecointe passa aspirant, enseigne de .vaisseau, lieutenant de vaisseau dans la marine de-guerre française;/Ceci Me 'conduisit; à l’Ob-: servatoire du bureau des longitudes de Paris ce qui pour lui ne fut pas du temps perdu. Les Belgesven général ont-iLs gar- dé le souvenjr de cet officier ( qui, à 28 vans, accepta le commandement en second,- de . l’expédition -antarctique ; belge de Gerlache ? -Ce fut simplement de l’épopée L’expédition" fut la première à hiverner dans l’Antarctique et le :4 ;,décembre 1899, Léopold II institua une copimission dont Adrien de; Gerla- chc r et Georges Lecointe .furent nommés respectivement '"président et vice-président Georges Lecqinte publia et- abondamment dans le >Bulletin de la classe des sciences de l’Académie royale de-Belgique ». Artilleur, marin et explorateur, il fut ' aussi diplomate. C’est bien grâce à lui que la Belgique possède une marine digne de-ce nom- et aussi 'des laboratoires scientifiques précédant les • expéditions de Gaston de Gerlache dont nous n’avons plus à faire l’élo_e ici. Le «baron Daufresne de -la Chevalerie, ancien ambassadeur a To- kio et à Ottawa et aujourd’hui commissaire «général pour Ma Belgique auprès de l’Exposition internationale au Japon de 1971. nous . fait le résumé, avec son érudition habituelle. de. l’épopée de Lecointe. _\;Car il y. eut une épopée de Lecointe. Bien avant Jules Verne, ou en même temps que lui, il y eut Gerlache et Lecointe. . Nous connaissions le baron Daufresne de la Chevalerie, diplomate et marin. Nous ignorions en lui l’orateur.. Il le fut, ce dimanche matin, sous les voûtes de la salle gothique de l’hôtel de ville de Bruxelles, : en français, en flamand, voire ; en anglais, en présence de M m * Van Leyn- sèefe, échevin, du lieutenant général Vivario. chef de l’état-major'général, de M. Spirlet, président de tant d’entreprises maritimes, : du colonel de Gerlache, explorateur antarctique, i Le général, ancien artilleur venu, comme G. - Lecointe, de l’Ecole militaire. sut évoquer l’étrange carrière, déjà: décrite, de cet officier devenu 'marin.'puis scientifique et homme de laboratoire. Après lui. ce fut le directeur 1 général Bertrand, enfin. le chef du cabinet de M. Théo Lefèvre, /ministre ide . :1a Recherche scientifique,-: tous , décrivant la vi.e de: ce‘personnage" à la fois-multiple et '« singulier, dont la passion sa- vante,*' ces : messieurs nous le répétèrent;- nous encourage - à l’optimisme. Sujet brûlant d’actualité, nous, disent-ils, avec une. contagieuse'éloquence. , - - C. d’Y. Aux « Scriptores cathdlici » Remise des prix 1969 ■ L’assocation des. écrivains catholiques Scriptores catholici' a décerné ses prix annuels au cours d’un déjeuner qui -réunissait plusieurs personnalités «autour de la présiden-, te, M m * L. Timrriermans, .et du vice-président, M. Adrien Jans. On reconnaissait notamment MM; Pa- nsis," ministre de la Culture ■ française; Théo Lefèvre, ministre de la Politique et. de la Programmation scientifiques; Marcel Thiry, secrétaire perpétuel de l’Académie de langue et de littérature françaises; Georges Sion/-de l'Académie; .Théo Bogaerts, «président de l’Union de la presse étrangèré de Belgique; etc. Au dessert, la présidente annonça que les prix de cette année étaient décernés à M. Léon Thoorens (langue française) pour le. sixième 'volume de^ son Panorama , des littératures, et à M. Lieven Rens, pour son recueil de poèmes De Hemel op aarde. ' M: Maurice Fraigneux, secrétaire général pour la langue française, fit l’éloge de l'œuvre - de Léon Thoorens, où la spontanéité de l’expression le dispute à l’intelligence et à l’érudition, • Œuvre- de * sensibilité et d'intuition aussi qui, sans exclure l’humour ,s’i n terroge sur l’homme;, sur son unité et sur sa diversité. L’auteur ne craint pas de s’éloignef des interprétations traditionnelles et il n’entend* pas ■ admirer sans discernement. Cette somme littéraire ~ où la littérature n’est pas séparée de son contexte historique, sociologique ou philosophique — reste d’une lecture aisée. * M. Bernard Kemp fJ. Van Lier- de),- secrétaire général pour la" langue néerlandaise, se livra à une analyse minutieuse de l’œuvre dé Lieven Rens 'qui oscille " entre un certain classicisme et un modernis-1 me-qui peut aller ' jusqu’au baroquisme. Sensible à la magie du passé, le poète n’est pas moins attentif aux fièvres ' de notre temps, sans oublier jamais la dimension religieuse que peut , prendre le. lyrisme dans la thématique chrétienne. Après Mes remerciements des deux lauréats, la réunion se prolongea en conversations aussi « communautaires » que littéraires. ■■ M. L. ' travail spécialisés. Les promoteurs de T « Avouerie » estiment qu’ils ont été établis sans une profonde consultation des habitants intéressés. Leur but ■ est, par conséquent, de reprendre ce travail parallèlement; mais en partant des occupants du territoire, en les amenant à participer et à discuter. des diverses mesures qui conditionneront leur avenir. La' région condrusienne qui s’étend au sud de Liège semble avoir aux yeux de l’association, une vocation de seconde résidence, plutôt que touristique. Ceci ne signifie évidemment pas que le : tourisme doive ■ être négligé. Il-. bénéficiera au contraire; des projets d’aménagement du château et des autres , bâtiments historiques subsistant, dans :1a commune. Le château est l’obj ectif pre- ï’as- micr/: pourMa bonne raison que sociation. en dispose désormais, à titre de lo'cataire, le propriétaire étant toujours , l’Association. ' "des « Œuvres sociales chrétiennes du Vieux Château ». "En attendant les travaux de 'restauration qui s’imposent — la partie, la plus ancienne .est le donjon, construit au !XIII* siècle — il'a déjà fait l’objet 1 des. soins * enthousiastes des membres et de divers habitants du village, que l’qn .a' immédiatement intéressés à cette tâche. Le rez-de-chaussée a été sommaireT ment; mais nettement, aménagé, la grande salle du premier étage fleure la cire fraîche de toutes,ses .boiseries, et l’escalier massif a fière allure. r • Dans le hall d’entréb, un groupe sculpte/du XVI? siecle,: représentant la Vierge, sainte A’nne et. Jésus, et un. saint Laurent deM’école de Lau- renti-.Delvaux,-! foçrpent,^ ayee nlui sieurs ’ documente ;lapidair.çsr,-. ( rçupis grâce à la coopération du 'bourg? m'estre et du curé dAAnthisnes;- une ébâuche 'de musée"d’histoireMocale. AM’enti-esoI, une'i exposition''de la’ pièrrer'*»;? .rappelant i/rqu’AnthisneS possède plusieurs carrières qui eurent leurs heures tder'ëhommée.’.grà-? ce à la.- qualité de. son - beau gi-anite noir, a été réalisé avec l’aide 'du « musée de.la pierre » de Sprimont’. Les :pièces ? prôvenant de ? ce * musée ne,- sont ici qu’à ' titre^ temporaire, mais' ùh appel à été lancé pour qüe des outils etides souvenirs anthisnois viennent grâ'duellèment les-'remplacer. • * : 1 , Au rez-de-chaussée, une .exposition permanente audio 1 visuelle, relative à l’aménagement du territoire, selon; l’optique ,'de. l’associatioh, a été conçue par .un sociologue, M. t Marinx, et un peintre, M. Harray/ Dans une autre salle,'M. Damiaen,- spécialiste : en hydrologie, a traité un 'problème d’actualité, celui- de l’eau, tandis ‘ que- M. Houran a réuni quelques documents relatifs à* l’activité de ta -« Petite Propriété terrienne : »■ dans • le Condroz: « Tout cela fut visite ,en .détail: parles nombreux invités de'! samedi après midi, M. Léon Joachim, pré T sident de 1’ « Avouerie », aîccueillit notamment - MM. Hanin et’Terwa-'- gne, minish-es, respectivement, ‘des Classes • moyenne? et des Relations; communautaires; l’abbé : Stracmans, doyen de Nandrin, représentant l’évêché;' M. J. ,d« Quintin, représentant ; le ministrè. des Travaux • pu-;* blics; des j bourgmestres -de r commua nés voisines; des présidents et membres de « service-clubs v», tels -que : les Kiwanis, le Lions et le Rotary, etc. ? Sous la pluie .— malhéureuse- ment —- les majorettes et musiciens des « • Artisans réunis », de Com- blain-aù-Pont », opposèrent leurs aubades entraînantes à la grisaille mouillée du ciel. M. Joachim -remercia . les minis-. très- et .les personnalités présentes, rappela les rétroactes de la • constitution de l’associatiort, et en appela à l’aide de chacun pour atteindre le premier objectif t ; la ' restauration du château. • Le baron de Malingrèau d’Ham- bise, président des « Œuvres sociales chrétiennes du * Vieux : Château », s’associa à ces paroles. M. Lejeune, bourgmestre d’Anthisnes, évoqua la nécessité d’unir toutes les forces vives de la commune et les bonnes volontés extérieures au service de sa "vocation de trait * d’union’ en tre l’Ourthe ? et* -le Condroz. Quant aux deux ministres présents, tout ep;félicitant: les promoteurs de 1’ « Avoue- rie », 'ils- insistèrent sur.- l'importance du développement «envisagé, où la culture n’est pas dissociée? des au? très problèmes. Les visiteurs, sous la direction de MM: Dombar, Marinx, Damiaen et Houran, furent alors menés, vers les diyerses expositions. Une réception, tenue dans les caves du château, où fut- servie une cervoise, brassée selon d'anciennes 1 formules, fut l’achèvement joyeux de cette inauguration.  Dans Me village, la fête commençait elle se termina fort tard, quand s'arrêta le bal animé - par Robert Cogoi. . J • Albert ÇURNET. , des noms, délicatement, comme dès cigal^ dans l’herbe, en essayant de les faire chanter. Géraniums... Ardeur, parfum de poussière mouiBée. ‘ÀmaryUli*... Flammes, cornets de feu brandis pa,r des bâtons verts. Cactus... Dans la clandestinité, pondent d’adorable* corolles. Mais officiellement : pria- pe... Hortensias... Les choux gras du ja“dîn. Nourris aux pilules pink. Bouffent du fer, des dragées roses, suspectes, de la^ crème fraîche. Leur santé, leur galbe de soutien-gorge festonné. Des fleurs pouponnes, endimanchées. . •, Surtout à côté des azalées, cetie tendresse de la terre, cette caresse. On les admire au pavillon belge, au pavillon hollandais, au pavillon de Paris. . L’Europe "des trois de la splendeur. Bougainvillées, meme. En, pots ’ Cette mauvaise herbe triomphale peut maintenant vivre-en appartement, à Oslo s’il le faut. C’est, un symptôme, cette bougainvillée en pots, un signe des temps. Le voila bien, le plaisir superbe de forcer la nature. Y compris les arbres, pains japonais (un pommier de cinquante ans fleurit dans' une tasse) — .sans oublier le faux manioc qui d'écarlate- est devenu blanc. Les pensées bleues, les calcéolaires toujours plùs gonflées, fleurs-beignets, la fritil- laire-extraite des tableaux de fleurs de Breughel de velours, le crimson, nain après avoir été géant, et cette corolle nouvelle, - inédite, à qui j’ai demandé ses papiers : « pélargonium, inspecteur eickman ». G^est la fleur-détective... - - Mais la-rançon, c’est l’évanouissement des parfums. Trente hectare*. de fleurs, et seulement quelque suavité locale! Et encore, u s’agit;-parfois du sillage d’une jolie . fenrnaè‘. La fleur, contemporaine est aseptique, passée au déodorant, :Oùf sont ' les petits œillets blancs et ,rose* .de mon enfance, qui suffoquaient?' ' : \ Et passons aux. roses, la fleur qui fait les. milliardaires. Papa MeillanÜ, avec ses petits frottis-frottas, est de- venu le dieu de la rose. Il les nourrit d’eaux hormonales; fortifie'.leur tige, sculpte leurs pétale^, impose les tons-mode. ' ’ , L’Italie se défend, contre-attaque même. Dix mille roses ! Une' assemblée chinoise, un, référendum) Et tout cela, présenté, ^entoùré, pomponné,-.* étudie; ' astùciëux.*/ diâ-, bolique même. La -fleur.'de* flôralie : dévient un être compliqué. Il' lui/ fa it le médecin ou "le vétérinaire, ? Amazone "au, sexe, ambigu.^ aux- intentions peu - claires, elle .est^à -cKe- ; val sur deux .règnes, végétal ,et animal. Ou ' même trois ; les fleurs- ' pierres du «désert .de' Kalahari.-En attendant d’envahir, «notre V espèce. <■ L’âvant-gardè ' y est. déjà :. filles-; fleurs, femmes-lianes...^ 1 « ;v ' * v. 1 - ». v Inutile.^, et d.’ailleurs impossible ! d’être plus'précis' S’il y à.'en'horti- i culture, le désespoir-dÙ-peîntrè,‘ , -il ; y, a aussi, celui du journaliste. « J'écris, les yeux brouillés. On ’n'e ' regarde' pas en' face, impunément, ; tous ces soleils. ' tournant sur leurs ; tiges au bois de Vmcennes. Pdur; plus de renseignements: y'aller. Et; même en avion"! Orly est à*‘un; quart d’heure d’auto 'des' Floralies, i Les fleurs à portée ,de la maim'''\ i Et pas seulement . des corolle*. I Mais aussi les techniqûës, Ma science, lestivres. Et'ipême des maisons. Des "mâigoh^’de'rêve,^faites pour abriter les 'fjéVirs.. D^ns ^ies cuisines, pn? ne : doit .préparer'iqùe .dés, sàlâdes d’il crabes; fleuries, ‘des rôtis d,e t pivoines, du, caviagi de ,capucine’s. .JDes-,-càptes,. quoi . ; ‘ Mais- ensortant de ce jardin?de * paradis, que les. visages.sont laids ! ■ Il m!a 'fallu* faire- trente -bons «mètres, : 'au mo^ns,' .avapt .dè retrouver^ m’o'n / équilibre ’qf - ma, f ôi ’ sociale, ; sous ,'lè * regard'd’une Parisienne. -V-T ’s - Elle avait des yeux dè peryenche. ; ^ -Hugiiés. YEHENNE/'f ; .*. .•••!■■'. •• •• • I (,? ■ i'.: ■ • ■ - .,'1 L 1 “L 1 "-/" «r r ■'"! ■, .. 1 Actüalité « scientifique - - Il y a 50 ans... lisait dans * la « Soir »>/du: 29 avril h * « L’Assamblée wallonne. — M. Jutas Destrée, rappelant la* constitution de l’Assemblée wallonne a dit notamment : - Dans notre Union nationale, on a négligé la Wallonie. Nous sentons que nous devons nous serrer les coudes et qu’il y a pour tou» les vrais Wallons d’autres choses à envisager que des querelles de partis. » Les règnes de la vie _ A. répartition des êtres> .vl-r I vants en-règnes végétal Cet animal remonte 'sans doute à J’oî'igtne des connaissances? Iiu-!; maines, en, y 'comprenant M'Homme ' lui-même en tant' qu’anima^ iniêP ligent. Cependant, «,à..l’heure k aç-L tuelle, les. biologistes ont tendance** à y ajouter^ d’autre»* règnes comprenantdes êtres^qui.Mout en étant" vivants/, sonridifficilement çlassifiq-i bles v . * Un système composé/de: quatre, règnes a' été proposé par H. P: Copeiand, . Il ty a/une trentaine d’années. Aux animaux v "et "aux, végétaux s’ajoutent* les .monères; or.- .ganismes unicèllulaires ou /coloniaux très simples telles les bactéries et les algues’ bleu-vert, ainsi que les protocistes, dénommés éga-' lement protistes, peu différencié* ; / aigues autres * que les? précédente*;? protozoaires, champignons ’et ceri tainas moisissures. ' .De son côté, un biologiste américain, la professeur B. H.' WhitÇ taker, de ^Université Cornell,CpréC conise dans « Science cinq : rè« gnes an détachant les champignon* de celui des -protocistes , et .Mes rangeant ‘dans - lins ' catégorie? sé? parée.. Ce faisant, .il r ies - situe comme la Mroisième" direction'-ma- jeure dans l’évolution, des espèces • à côté .des plantes et des animaux; * Il nous est impossible de vrepro;- duira ici les éléments «divers 'qui sont à - la base de ces • classificr- tions et qui correspondent à une bibliographie abondante. Si / les plantes se signalent par la. présence de chlorophylle, les" /champignons sont dépourvus de . cette matière et se nourrissent-en absorbant de la nourriture . organique provenant de leur - environnement, alors .que. le végétal emprunte les matières fondamentale* de sa sub? stance à l’air atmosphérique, etlles transforme sous l’action de la lumière. ! ' De môme, les biologistes,- abandonnant ■ la classification de Kaêckel qui, aux deux règnes traditionnels, ajoutait celui des protistes,-scindent ce dernier en détachant les monères. Les unicellutai- res qui font partie de celles-ci ont une structure tellement simplifiée .qu’on n’y distingue aucun des détails des cellules évoluées tel* Me* mitochondries, les plastides, ‘les /membranes nucléaires, les appareils de Golgi, les vacuoles et au« très; Tout le noyau de la cellule semble »|y ramener à une seul* moléeule d’A.Q.N. ou acide désoxyribonucléique. ’ Restent les ultravirus et les bactériophages qui pourraient bien constituer" un règne d'automates -plus ou moins minéralisés, / L,V.
