finirai «laits i CSNCER et antres tmoeurs malignes tld la MKU, sans opération, 18 innées de ^rmique. . DOCTEUR MESTRETT 27, rue d’IdaUe Maladies do la peau. Consultations de 2 à 4 heures, dimanche excepte. 139 tE OELgiRS RSGÉNÉHATSOR des CHEVEUX /U'EZ-VOUS DES CHEVEUX GRIS ? AVEZ-VOUS DES PEIUCULES ? m CHEVEUX SONT-ILS FAIBLES GU iORBÊNT-ILS &ï OVJ Employer le ROVAti WlNDSOa qui rend bus Cheveux gris Iq couleur et la beauté naturelles de la Jeunesse. I! arrêta la chute ri ta Cheveux et fait disparaître tes pellicules. U es; le SEUL Régénérateur des Cheveux médaillé. Résultats inespérés. — Vente toujours T -. , . . t . croissante.— Eticersurlca {tgcuiîs ics uictî [tOVAÎ. WINDSOR. — Se trouts |cn« Coif- renti-l'arfiimeurj ta Dater.» et demi-tlacons. — Entrflsâtl 2$, r*o D'tnohien, Paris. — Envoi franco suc demandé Un Prospectus contenant détails et attestations. — _ H Maladies see»*ète» IL’Injection QMGK (seul* fuérit rapidement les maladies tes plus rebelles. PRIX 2.60 | Dépôt à la pharmacie, rue de Louvain, 22., ts industriels à. Anseremme lez-Dinant Jeudi 46 septembre 4897, à 3 heures, chez M. J. Piérard, tafetier audit lieu, la famille Farcy fera vendre par M* Henry, notaire & Dînant, les spacieux bâtiments industriels ayant servi de distillerie et de moulin à vapeur, sis 4 Anseremme sur la Meuse, i proximité de la gare. Conviennent pour toute industrie et maisons d’habitation, ;Qq ÊéîjH'ffislter tous les jours. ' 8877 (D * uV CORS AUX PIEDS Durillons et Verrne*^ Guérison radicale pOLLODION et sons douleurs par le U Podophile Dépôt central P1PBUSS, Hue du Nord,30, GAND En Alcoa» de 1 fr. Franco par U poxte fr. l-l* Détail dans toute» le» Pharmacies. ENSEIGNEMENT MALADIES SECRÉTES. ÏÏîrÆ des plus rebelles et chroniquss avec les pilule* et l’injection Mathieux. Ces remèdes n’ont pas de rival pour guérir écoulements récents ou ancien», rétrécissements,. gonorrhée, inflammations de la vessie, etc. Maladies invétérées, guéries en 3 semaines. Pilules, fr. 9.80 ; injection, fr. 2.80 franco contre mandat adressé à Mathieux, ph°, »7, rue Ant. Dansaert, Bruxelles (Bourse). Envoi discret,BrochureexpUcative gratis et fr° sur dem**.883B Mies t crédit payables en 20 Dis Discrétion Concurrence impossible Célérité <jq 88, rue du Poinçon, 93, Bruxelles n« dû En face de l’église des Jésuites. Pas de euccurtale 33 Pour 100 francs de marchandises, on paie S fr. par mou Maison de confiance fondé* en 1887 Spécialement recommandée à MM. les employés 8384 BRUXELLES Directeur A. taaecta Voici l’époque où les parents â’occujient du choix d’une maison sérieuse pour les études des jeunes gens. Aucun» n’a une r^putalion justifiée commo l’Iustitut Dupaich. qui. par suite do la transformation d» la Montagne do la Cour, où il est conno depuis un demi siècle, va s’installer avenue Briigmann, f)8, dans le quartier le plus beau et le plus sain ce la capitale. L’Institut Dupuich a fourni la preuve de la supériorité do son enseignement par ses succès annuels aux examens. 7681 PENSIONNAT Dtmi-pcnsion, Externat 205, aven. Brugmann BRUXELLES Tous les degrés d'instruction, éducation compl 10 . Arts d’agrément. Programme ofllciei.Directrices : Mmes ter Schomv. 0349 hoitsfort (plateau), l'ens* Dde Dites, 28,sv.\Vatermaçi. Dir.iqile Kebra.instllutr.dlpl. Progr. ofllc 1 . On acc. petits gÿrç. jusqu’à 8 ans. Vio de famille, prix modéré. 8777 VILLE DE NAMUR Pensionnat communal annexé à l’Athenée et à l’école moy°« de l’Etat avec section préparatoire. Etablissement de tout premier ordre. Pension. ÜOQ francs. Directeur : M. Monlin. 8063 i Pensionnat Laurent Ternalb, p* garçons 368 fr.l* comp„|av. et livres. S’adr. à Ternath ou B llt *,94,r. Jlérode 8707 ÜCCLE-BRUXELLES Pensionnat de jnea gens 2i6,'chaussée tpAlsemberg Pas d’internés. Arrêts trams électrique de Bruxelles-Midi ët place Royale. Préparation à tous examens. Pens.380 fr. D r Uormidss-Decelle. 8028 VILLE - DE BSiJXELLËS Pensionn* eli/2 pens. ,p r Dlles, M®" Loriaux,413,rJourdan. 8864 Ecole imlessimmelle *t ménagère Bru*., 102, r. Terre-Neuve COURS PROFESSIONNELS Lingerie elconfection;modea, fleurs, plumes, articles de jais; commercé; Itqggëi anglaise et allemande^ »6ïs généraux : progrè&me' ëê l’enseignement primaire supérieur; cours de cuisine; travaux de ménige. Les adultes sont admises aux cours professionnel» et de cuisine. Les inscriptions se prennent au local de l’école les 9, 40 et il septembre,de iOb.ànidi. Rentrée des classes, lundi 43 septembre. 8463 PENSIONNAT A Londres, jeunes filles, 4“ ordre, meilleures références en Belglijue. Directrice visi- ble.10.rue Cspouillet (avenue Louise). 8997 Ecole natlGMls fl’tofloierie ÊLETCJUCITÉ ■T FETITZ MÉCAMQÜE PALAIS DU MIDI BRUXELLES Enseignement professionnel complet, théorique et pratique. — La rentrée est (ixéeau 48 septembre. — S’adresser p r inscriptions et renseignements à M. DEFONTA1NE, 410a. b« Hainaut, Brux.8828 INSTITUT Mi-We; Hérite Feusionu&t-externat de demoiselles. Jardin d’enfants.33 et 38. Ane Vanderkindere (avenue l!nigmaun).Uccle (Bruxci.) L'établissement se charge de la surveillance des élèves dans le tram. 1146 institut* dipl.compl.dês.don- Iner lofons partie, ou occup, quelc.après 4 h. F.D.,9S,ruo Droguiez, Cureghm. 4009 racaBs^^a.^œas5îsa A vendre belle maison de ^:eut..qu , N d -Est,20,0ÛÛ f. Eer, D.3l, Ag.Rossel. 3086 é l" mais.d’ouvrier,fr.9.28 la Hsera.r.de l’Olivier, impasse Gossey, donnant rue Lever. S’adr.au concierge. 4619 _.AB f 4 mais., Ajardins pittor., situai, très salubro.lii,r.GansbOrcn.72ü8 . A LOUER Bruxelles : Maison de cam pagne, grand jardin. 208, avenue Corlenbergh. prés Exposition. —-Condit. 38, b* 5 Üotqnique, Brux. 7693 A louer 23, r.da la Croix, ix., très gr** maison de rentier très b.décor., atel.de peintre, mag.et jardin,t" 3000 f S’ad. 43,av« la Renaissance. 7908 A I” belle et R d » mais..Quart. Léopold, nouv. restaurée et améliorée.Cond. liiguet, 30,r. Van Elcwyck, ixcllcs, 8874 • vendre, grande faci- A lité de paiement, immense maison rue RoyaleSto-Marie.326. N d (4 entrées), grandes salles vast" caves. 9172 V il vorde. P* cause dép*. à v dr * b.mais.,jard.,facegare l fac. depayem';s’y adr.02,rue Harmonie. 2484 A l" maisons g d jard,, r. Cadran, 12; r.des Coteaux,20; rue Verbockhaven,99. 6910 O h cherché?à louer où acheter spacieuse malsonde rentier avec beau jardin, 3 à 4 pièces rez-de-chaussée et autant au l ,r ,entre porta Schaerbçek et chaussée de Charlerol, Ecrire C.U.3,Ag,Rossel. 8000 « louer rue Tête de Mouton, maison de rentier avec jardin, 1,000 fr.S’adr. Brasserie ChSteau d’or, Calevoet. 8629 A vendre prov.de Luxbv.bel, mais, de camp, av. ou san3 dépend,d’une cont.de BOhect. bois,prairies,etc,, chasse, mien.,pêche,etc.,belle ait. Êçr. L.F.Ag.Rossel. 8808 P rès Palais justice, rue' dès Sik Aunes, 22,à louer maison 2 élag..annexe,jard. Prix à convenir pour les changements à'demander. 8414 . ipUé gel, mais, meubl., 1 ét., JG'placeSj Cour et jard.,à I”. S’adr. 24, r.d, Commerçants. 3842 O n dés.louer Brux.ou faubc, pet.mais. av. atel.de peint. Ec,J,li. > Ag.Rossei. 4121 A . vendre belle maison à S ét.,ann.etgr.jard.,b. située P* commerce, prix 42,800 fr. 303,cb.St-Pierre, Ett. 3397 A ' louer belle maison, écurie, remise,45, r. Prince Royal, près av* Louise,ch* d'ixelles. 4102 AVPABTBMJENTS QUARTIERS A I" salon et chamb. i coucher. rich. meubl. p r p.-à-t. ou autre,w.-c.,eauet gaz. 42, r.Rôuppe (pl.Rouppe), 4246 P ressé. Dame hpn.dés.app* nôngarn., baie,, 3à 4 p|.. 40à48fr. Ec. L. Z. 40, rue d’Edimbourg. 44 29 [ Shanîbr^^pparlemeni wmeublds 4 louer, 88, b d Anspach, Brasserie Royale (près de la Bourse). '2363 SSÏIÏ vus FOSÜÊE ES 1819 A l'AMS Garantie 660 millions Je ta OPERATIONS Oi CAS DE DECES RENTES VIAGÈRES BiRECmi» FOUR LA BELGIQUE KT LA HOLLANDE ; M. Léon HAMOIR, Directeur général de la Compagnie d’.issarauces contre rincemlie LES PROPRIETAIRES REUNIS (Téléphone 38 BUREAUX : 20, RUE UE LOXUM, BRUXELLES Reusoignements et tarifa gratuits. 8634 X2X.P0@1TX02V Pavillon t Koningixt Wilhelmina >, allée gauche, bières extra. Buffet froid. Prix modérés. Vins supérieurs, 8980 BORDS DE L’ESCAUT Pour faire un agréabla voyage et voir les splendides bords de l’Escaut, prenez vos coupons pour Anvers via Tamise. Les magnifiques steamers Wilford font le service direct de Tamise à Anvers. On délivra des coupons aux gares de : Bruxelles (N.), Gand, llallnes, St-Nicolas, Lokeren pour Anvers via Tamise. 6724 INSTITUT DENTAIRE 4, boulevard do Waterloo, porte de Namur CONSULTATIONS GRATUITES de 8 à 0 heures du maiin Extraction des dents, nettoyage. Soins de la bouche et des dents. Toutes les opérations pour rien. Les personnes qui désirent des dents artificielles peuvent s’en faire placer moyennant une légère rétribution pour les fourniluros» ’ .8872 çuperbç àppartT'cônf. Ogarni à. louer. IQS’.h’- du Oommerco,Q.L. î^ï-3 ■usénage dem.aprart.de 3pl. If là un 1/4 d’heureauplusdu Nord. Prix 28 à 30 fr. Ecrire C.C.SO, Agence llossel. 8000 CHAMBRE louer^ r.de la Batterie. 8000 C hamb.ou quàrt.garn.à i er p r M.seul.sér., m on ferm.,28 ù 35 f.,38,r.Fabriquës.îi6n atf. 4138 A l" splend. appart. 4 places ou quart.,baie., cave et eau à l’étage. 1Ô1, rue de Launov, Molenn ,40 min.Boursc.3926 0 " n dem,chambre ou appart. garni env, gare Nord. Ecr, D. C , Agence llossel. 3882 ' T LÔ CATÏONB " •L VENTES divans* CAFE DU METROPOLE place DeBrouckere.â vendre. Condit.49,r.la Fourche,Brux. 8290 G rand atelier à louer, rue du Maçon,2,30 fr.p* mois.Ate- lièr av.logem*80f.prm». 3098 A louer bel atelier 24X7, àv. ou sans force motrice,habitation et bureaux. 69,quai du Hainaut,porte Ninove. 2578 A vend.pr.Luxemb,,scierie à vapeur,b. outillée, en activité,valeur 30000f.,sü.toul à fait exc.Ec.DFAgRossei.8809 G r 4 magasin à l",charbon ou aut.chose.3 pl.,puits,cour. 284,rue Rogier,4 à 6 h. 2373 On demande écurie et remise pour 2 chevaux.Ec.M.V.10,Nord. 4399 Bains de mer (Ostende) À vendre près la mer, villas avec jardins, 6 pièces, cave, excellente eau,vue splendide, prix 6,000 à 7,800 fr.,terrain eompr.S’ad.A.Slaesens, 33.r. St-Pétersbourg, Ostende et à A.Moreau.f3,r.Marclié, Biles. ■. 4810 Ü cclè. 88, rue Presbytère, À vend, ou l* f gr 4 * villa avec écur.,rem., serres et t** dép. 5507 UHKVAUA. UHIEN8, VOITURHS.exe. A vendre belle coureuse avec harnais neuf. 401, rue d’Allemagne. 8636 S ëllerie.Articles angl.,couvertures p'V.hov.laine, jute, àpoitr. et aulres.suifaix, tissus et cuir,licols,caparaçons,jambières, guêtres, genouillères, prix s s égal. Fouets à i’angl. 3 fr., épines vérit. 4 f. Choix considérable do articles de sellerie 3, jb d Jamar. 8848 O ccas A vend.doub.camion bras.,cam.p.m d p. deterre ou charb.forre2000 k. 68,rue de Viennes. Curegh, 4230 C HARRETTE A bras à vendre.'S’adr. 8, rue d’Isabelle. 3808 t|Pour cause de santé a remettre très bon magasin de teinture et nettoyage, bonne clientèle, bon rapport. Ec. H. 86, Ag.Rossel. 3868 Pour cause de départ A remettre dans de très bonnes conditions important magasin de cheminées en marbre. Des arrangera 1 * avantageux seront consentis pour l’approvisionnement constant du magasin par une des plus importantes carrières du pays. Les offres seront reçues jusqu’au mardi 44 septembre courant. Pour renseignements écrire J.1S.R. poste restante Bruxelles.90 i 5 S plendide distillerie à céder, rec.7û fr. p.j r , pr. 4000 fr. S’adr.M.NVelie. 72, boulevard do la Senne. 4275 M 00 * LANG xccouch.dipi,,23 ans pratlq., maison conf., pens., consult., secret,4S2,rueHèleldesMon- naits(porlede Hal), Sl-Cilles- Brux. Mr Lang, dentiste. r DEGREVE accoucheuse diplôm, .pension. ConBUlt»t»ons,8ecv.,rue de l’Eglise, 23 (porte de Hal). Sl-GUies. Bruxelles. 1938 O u oem. grande porte, grille en détail, 32, rue 4992 A NT PEETERS accoucheuledipiom., 30ans pratique, pens.-consult. S, rue de l’Eglise,Etiorheek. 3179 fer. Ecr, Pleiiochx. vend, d'occas. mach. pouv* serv. p r tsili.et piq.dobolt. O.aven.du Rol.St-GiiJes. 4215 i phampagne, bno quai.,h v. à i v t. offre accept.,aussi pari.de (graves.47, me de h Madeleine. 4*242 ‘ IM^nage av. t enf. dem. enf. fil en nour, Ecr. 6, rue du Rouleau, Saventhem. .4294 A repr. épie, gros dét., chev. cam.,b.cl.st.,10,000f.bén. p.an. D. ^44,av» Midi. 4088 O n désire acheter d’occasion eharretle à bras pour encadreur; envoyer offres,aven. Toison d’Or, 56. ___ 3980 B eaux petits chiens griffons d'un an à vendre, 13, ruo Tiily, chez Wagelmans, 4070 a vendre fort cheval et un bon poney, 401, pue des Palais, Laeken. ‘ ‘^OSe A vendro cheval pour camion, prix 375 fr. Debréo,81, r.Iiansfort. 4165 D oguo d’Ulm, jne, à vendre, vraierace. Ecr. V. D. N., posté Nord. 4243 » repr.cbïrcut.l 1 ord., 200 f. A rec.p.j'.gar.p.- ssal 1 mois. DePauw.444,av*Midl. 4089 C ause santé, à céder petit comm.épicer..from.,primi, loy. 640 fr., moitié couv. par quart, loué, sous-loc. recet. mens. 700 fr. Ecr. Z.K.P., poste chaus. Charleroi, 4(43 < Il Illl m II III IM> —1111 i—MP» OIM Demandes et Offices de capitaux et â'assooiés OCCASION Bijoux, diamants, pierres Unes. Achat I or et arg:ent,avance dofonds p oui* dégag- j mont de piété. 13, J galerie de la Reine, écétédu Vaadevüle P rêts d’argent sur signaturo aux gens honorables,ouverture de crédit, etc. Ecr.L.H., Agence Rossel. 7983 i #»ilit au coznpt. AwriA I or, argent, i vôtem ls et t*“ espèces I marchandises.Déga-1 gem'* Moht-de-Piété, j sans frais. 34, rue aux Choux. 7337 [ ANNONCES DIVERSES COMMERCES A CEDER S uperbe charcuterieà.c£d.p r cause double emploi, loyer presq*nul.Ad.Ag.Rossel. 787 C ommerce chaussures à.rcpr. Condit.avant. S'ad.rneHaute,15.3402 P et.héteiàremej.apr.fort P*, pr. gare du Nord. S’t(6r. Agence Rossel. . 4267 O ccas.rare. Belle distillerie à repr., p r cause d'accident. 406,chaussée de Haecht. 3877 . À céder épi- ., ifèur.. vin, iiq.,coin rue.2 .vit.,)oy r couv. S’adr. Agence Rossel. 2691 C harcuterie à reprend,, 80 fr. rècetto p r jonr.P'rens. s’ad. 19. h« do l’Abattoir. 4t06 C ause accident, cerie 4" ord. ■*d - tailleur. Pantalon, lit 3.50 façon, coupe angl., 28. rue Van Arlevelde. 8483 KI Œ -LEBRUN accoucb.,2 dlpl. 4 f * cl.,pens., consul!., gr 4 secrel, 25, r.de la Pépinière.p'o Namur. 8244 Exposition Tervuerea Magnifiquepavillon(Brasserie St-Jean) avec grande cave, glacière, se démontant facilement, à vendre. S’adresser c Mille Colonnes >, place de la Monnaie. 8843 J ne Aliem. dés.pens. d. fam. vvall.,gare du Nord.Ecr. T. tBO.posle-rest. centre. 4110 A vendre suspension au pétrole. 11, place Ste- Càtherine. 4270 ACCOUCHEMENT pension,discrétion,prix iliod. M** Qhotmet, accoucheuse diplômée, 38, avenue Porte de liai Brux.-Midil. 8554 AVANT D’ACHETER VOS MEUBLES VISITEZ Là GRAM FABRIQUE 13, ruo Sterokx.13 prés de là barrière de Saint-(Pilles Chambre à coucher composée d’un tit et ressort, une armoire à glace. -un lavabo et une tahle de nuit dep.200 f. 7127 B ottines t* cuir,élég. 30 p.c. au dessous du cours, 6.98 et 7.80; chapeauxfeutre rich, dern.mod.iVz pr.>2.38èt2,93 20, rue Poissonniers. 4068 V ente et achat de rnobiliers, grand choix de salons, chambres à coucher, salles à manger.lustres, pendules.elc. Plusieurs beaux mobiliers d’occasion. Salie Mens,44,rue des Petits-Carmes ‘ (porte de Namur). 8848 a eças. Tapis Tournai escat., 23“X®*60 I a r g-*sohS t*pis. tring cuivre, coûté 380 fr.. à vJ/2pr., 18, r. Crétry. 4187 Rue Brogrniez, 37 Achat èt vente de toute espèce de march.en solde au eompt., se rend èn province’. 4133 Entrepreneurs Matériaux à vendre, avenue de la Toison d’Or, 86. A voir l* les matins de S i 41. 3981 D tlo 35 ans.honor., très btèn dosa rers.,très bne môn., dés. s’unir â jeune hrne ayant bne posit. Ne répond, qu’aux lettres signées. Ecrire Init. D.E.F. 4897, Centre. 4176 j a PEPTONE Joseph L Mat iy. pharmacien, Diest, prép. de viande indigène premier choix est indispensable aux convalescents et aux enfants. 7808 Fabrique de MEUBLES G. Van PsbOTg-Peïse- ner, place Lieâts, 22. Cbatnbrë 4 couch. dep. 125 fr. Matelas laine,2 pers.,21f. Litcompl. 1 pers.,25fr. Lit anglais dép. 22 fr. Chambre A cc ueh. acaj où.noyèr ou noyer frisé sur chêne, 360fr. Salle A manger chêne, 180 fr.; garnit, sac arabe et LonisXVI dép. 165 fr.Gr 4 choix de lits anglais et lits d’enf. blou et rose. Spéc. de meubles en * pitoh-pin pour villas. 7260 A f* U AT vi ^J IU5tr?fi » s V s - HuiiH ! pensions,etc. Ec. R. R. 60, poste Nord. 1398 BORDS MEUSE Ferme Denison. Fooz Wépion, Pension 4 fr. « 3204 Liquidation -Occasions Richesg&rnitares salon Louis XV noyer, pas servi, id. L* XVI, sac-arabe, etc.,à v Jt *, 40.r.St-Jean. 7769 M FRANÇOIS èlaison d’accouchement et de traUement,pénsion,prix moJ. Dlscr.48 b d Jamar Brui.-Midi G rand choix de garnitures de salon de tous styles', garn.sac-arahe depuis 165 fr.; salle à manger chêne depuis 180 fr. Pelsener.ruë de Flahdre,165,Brux.G333 J ne étrang., de bne farh.,ch. pens. compl.dans mais.bon. Ecr,prix 1 V.,Ag.ffossei. 4284 V euf, 30 a., étab. i Bruxel., dés. s’un. à veuve ou d ll « ay‘ auelq.avoir. V. 3, rue du Canal, 8. 4272 ilalafe serties ■. ET DE LA VES8IE èt leurs complica- tions.écoulem. récents et chroniques, catarrhe vésical, rétenl» d’urlno, prostatite, rétrécissements, etc., sont guéris rapidement par les pilules balsamiques, l’essence > de santal oriental saponifiée, du Doct'BERNASCO. Pharmacie 40, rue dos; Epe- ronniers.Brux. Pr.,4 fr. (a boito - franco par posie fr. 4.40. ' 6339 Maladies invétérées, guéries en 3 semaines ■ Trfwciwwp ' BLANKEiïBERGHE Hôtel de l'Europe 65, rue de l’Eglise Pension dep.Bfr. Recommandé 7484 a* me Thimister, rue Saint- lli François, 63, se recommande pour des ouvrages de couture et pour faire des journées. Prix modérés. 8000 GLACES Véritable occas. Chêne 2.40 sur 4;40, 78 fr., acaj. noyer, etc., moitié prix, 483, av.de la Reine.Laek. 4600 GLACES Tableaux et grav. encadrés A vendre moitié prix G 4 choix dotahhtout.dimcus, dep.fr.2.80, cadre or 7 c/m., paysage beau cadr.- 87 X 47 fr.T.BO.G 11 assort, moul.'pour cadres vente au métro cour'ét assemblage. Ne craint aucune corjCuiTence.Barrez-Lion.13, rue du Casino, N d . 3310 Places Ekcadrêes tous genres, Doré, Cuivra poli, bois : Güèiio, Noyer, etc. M. 4.80X0.78 fr. 26.00 M. 4.78X0.87 » 40.00 M. 2.00X0.93 » 60.00 Miroiterie et biseautage Encadrera.p r grav r « s ,porlraÜs Réparations Glaces et Cadres. Délogemcbts-Expprtation. DUCHBN Y, Doreur brev. 24, rua Gallaït, Scbaerb, 8819 PEIGüQîàf depuis Ig fr , i 0B Dumas A Râ 144, rua St-Jen,« E xtra laine pays, à fr. 3.25 h ^,1 «egisserio.u, nv ,|'J CREDIT il Meubles, CoafcJ tlons.Etoffes^ogl ries, LingerUtJ Chaussures, «tj à partirde Gfr.pjf J A LA m;. 38,r.Priac* i Maison de Comptabii., i et tradn»%g Tenue des livra <*. merçants.lndn financiers, et mise àjour.Biljagli «aires, expertises. Rg et traâuctioBietfc. langues. Conditi^iri rées. Célérité et fl professionn 1 - 1 *. Ri*— i" ordre. Un ingéSsl un avocat sent un*" la maison. E.G.SottMii 4 la Bouille,S.BruuUttJ, C hauffe-bain av. hïùi instant, ,1s (oui nad Tl.r.du Viaduc. Inliai cHI Meubla «t . Habillez-vo à la plus aneienM > maison de CRÉN de la Belgiijù i AUX i Classes IM 37, rue Ven irtsu, JfruaB* P' 50 fr., pu noiil » 75 » »• ! > 400 i V » « » ICO » fe » « i 200 i ■ » (1 Au dessut conduits convenir. IN BICYCU6TT1 O ccas. Vélo e.BgU 260 f.,4 v. ay.sa Bras.Belge.16, G^’Plt OCCASION Excellent vélotl it 139, rue de Uiroéa ,. i iquid. Vélo* neufs 97,^ Laqs.ilofr. ay.fc paÿ. 63, ch» do forod,' < V élo t r » Marq.wji./e jours,! vendre ami 51* Meer.SI.r.d'Opiral PIANO» PIANO®* PIANOSS pi, tlou\vaert,5t-Jw«.-.r AMRÎÿS 83, rue Terre-ffeire. PIANO 5« : i 83, rue Terre-Kcuw. P iano Pleyel i qtieail foi'mt.acaj.BOodWilj 4,200fr. 45,r.StatiêB, 1 PIANOS; et HARMQNf Vente, ■.éel)«i|*/,l Accords. réptrilioM. ' avec facilite d» NT* Eug.VanHo«(ik,l Ligne, 11. Br de la mère, le sourire de la mère, le regard de la mère. Et la mère ravie, folle d’orgueil, admire ces merveilles... Pendant ce temps-là, le père... Voulez-vous savoir ce qu’il fait, le père?- •• Et, passionné, ardent, parlant à pleine bouche, exalté, le vieillard recommença, prolixe, sa lamentation. Il montrait le père levé dès l’aube : — Il travaille sans trêve ni repos, avec acharnement, avec rage, pour payer les vanités de la femme et les nippes de soie des enfants. J1 fait des dettes, il succombe sous la fatigue et les soucis ; toujours agité, fiévreux, brûlant... Heureux d’obtenir une caresse, de dérober un baiser, furtivement, entre doux portes... — O cœur humain 1 qui te jaugera? murmura Bernard. — Et si l'enfant est malade 1 J’en ai vu mourir deux, moi! Deux petits anges pâles qu’on ue menait pas en calèche : le velours bleu ne sied qu’aux joues roses K.. Et la mère n’avait rien vu, rien deviné 1 Comprenez-vous? Deux petits, si beaux! Je les ai tenus là, dit-il en ouvrant et en élargissant ses bras, par un geste superbe — et il les regardait, étendus en croix, comme s’il y voyait reposer, paisibles dans la mort, ses chers petits cadavres — je les ai tenus là pendant des jours et des nuits... J’épiais leur souffle... La mort a bien fait de me les prendre l Affectueux, inquiet, Bernard lui saisit la main : Calmez-vous, mon ami. A quoi bon réveiller ces douloureux souvenirs?... — Ah 1 le père, écrasé de besogne, harassé, toujours absorbé ou distrait, on l’évite. On le eraint... Il gêne, ilglace le rire sur les lèvres... Il n’amuse pas, ne caresse pas, n’oublie pas. Tot^ours le rocher de Sisyphe, qu’il relève, repousse, lxisse au sommet de la montagne, d'où il retombe plus pesant à soulever le lendemain, Le pèrel qui le console] qui le plaint! Il a toutes les souffrances... la mère a toutes les joies! — Taisez-vous, David, l’interrompit enfin M. d’Hauteluce, sévère. Vous m'allez faire croire que votre cœur est devenu mauvais. Vous êtes injuste. La Providence a déterminé les devoirs et mesuré les récompenses. Ne murmurez point. Mais que ces dures journées vous apportent l'enseignement et la leçon, si le crime d’AndréI... — Silence! ordonna Fugger, en montrant au-delà de la baie, dans l’encadrement des colonnes torses d’albâtre rubané, et sous la faible clarté tamisée par les arbres exotiques, une forme humaine qui semblait les écouter. C’était mademoiselle Fugger, Fanny, la vieille sœur du baron. Petite, alourdie par un embonpoint qui déformait sa taille, les épaules bombées, les bras charnus, elle apparaissait vêtue d’une lourde robe de satin aux cassures épaisses, couleur capucine, chargée de falbalas, de pas- aequilles, de nœuds de ruban. Dans se3 cheveux, les uns gria et bouclés sur le front, les autres d’un noir sec, étaient piquées des fleurs et des plumes; à ses oreilles, mal ourlées, se balançaient des pendeloques en diamants; un triple collier blindait son cou, aux peaux fiasques, hérissées de menus poils, Çes parures, ces couleurs chatoyantes, contrastaient violemment avec la démarche posante, les allures vulgaires de la vieille fille, et surtout avec sa laideur,car elle était vraiment laide, malgré son expression d'angélique douceur et de bonté, avec sa mâchoire carrée, son menton proéminent, ses promettes saillantes, son nez busqué et ses yeux brasillant au fond de l’orbite cave, cernés d’une auréole violacée. . Elle s’avançait majestueuse, indolente, s’étudiant à retenir entre ses gros doigts un tas d’objets inutiles : éventail, mouchoir de den^ telle, cassolette, flaçon, bouquet, drageoir. Elle sé prélassait, heureuse du luxe princier qui l’entourait, elle admirait ces plantes vigoureuses, ces végétations luxuriantes, ces fleurs fantastiques, emprisonnées sous un dôme de cristal, ombrageant dep allées Bablées de mica, bordées d’arbustes frêles. Mais sans doute avait-elle entendu quelques éclats de voix, car elle entra en disant : — Est-ce que vous vous querellez encore?... Toujours la politique? Bonsoir, Bernard... Je vousi ai eu le plus beau poisson que le train de marée ait apporté à Paris : un turbot monstrueux! Mais ne taquinez pas David!... il est malade. Le baron courut au-devant d’elle, le visage épanoui, l’embrassa et, la ramenant à Bernard, qui souriait : . Tiens! dit-il, le voilà le bon génie de la famille, l’ango qui m’a .consolé, soutenu, relevé... 11 y a trente ans qu’elle se sacrifie. Pas une défaillance ! Elle n’a aimé que mes enfants et moi, et sa tendresse pour nous, comme au premier jour, est infinie. La vieille fille, très émuep rendit à son frère son baiser, puis elle dit : — Pourquoi parles-tu ainsi, baron? Je ne mérite pas tes éloges, puisque je n’ai pas fait autre chose que de remplir mon devoir. C’est bien simple, va, et bien facile. Si tu es content, baron, ça me fait plaisir. Mais tu n’as pas besoin do me remercier. —- Ahl ma pauvre Fanny... — Ma vieille amie, laissoz-le parler. Cela fait du bien d’émouvoir un cœur comme le nôtre. Le mien, tout racorni soit-il, bat très fort J quand je vous vois. Et quand vous me tendez votre grosse main ridée... Il prit cette main, délicatement, et la baisa. — ... je là baise avec plus de respect que la main d’une princesse, rt Il l’embrassa, maintenant, sur la joue, et continua, avec son noble èt beau sourire: — Celui-ci est pour la sœur, l’autre n’était que pour l’amie. — Comme vous me -câlinez! reprit mademoiselle Fugger, qui s'établit bien à son aise sur un large tabouret et disposa autour d’ellê les plis somptueux de sa robe jaune. Qu'est-ce que vous avez donc? Ce n’est pas ma fête, cependant! As-tu pleuré, bâron? Tu as les yeux rouges. Bernard t’aura conté quelque méchanceté. Il se plaît à nous contrarier.' Elle allongea un coup d’évëntail à M. d’Hauteluce.  — Fi! le vilain!... Ne l’écouté pas, mon frère baron! Il a trop d’esprit, surtout quand il sermonne. Il s’est fait ermite, parce qu’il est vieux. — Qu’en savez-vous, médisante? — Ce n’est pas à moi qu’on en fait accroire, mauvais sujet ! Votre sagesse n’a guère profité à la kyrielle d’effrontées que vous mites à mal... au temps jadis. — Je serais un horrible fat, si je confessais tous mes péchés. Vous-même, Fannyyn’avez- vous pas loué ma belle prestance? Elle répliqua, prenant la raillerie su sérieux : — Si j’avais été amoureuse de votre bonne mine, beau Lindor, m'évertuerais-je à vous procurer une vieillesse paisible, par le moyen d’un mariage opulent. . — j— Encore un mariage ? une héritière ? Par- dieu ! je devine; vous avez fait des réussites toute la sainte journée, hein? La dame de carreau s’opiniâtre -à pourchasser le valet de trèfle. De quel « beau parti » suis-je menacé aujourd’hui ? - J’ai en réserve pour Giraud mid*3 t Rivau-Pagnac (de la Drôme-Inférieurs).Gfl aspire aux fonctions do gendre du duL l’Etat. Rivau est eu bonne voie. U »* acheva la vieille fille, furieuse. . Mais son bon ami riait de son rire fr*®*! goguenard. — Vous fusionnez les particules,, phiques. Qui allez-vous me proposer,; Dieu? — La comtesse Cassegrain, veure— — D’un général de la Grande Arpee- — Vous riez de tout ! —- Heureusement pour la comtesse grain ! Si je l’épousais, elle ne vous W P* nerait jamais. . *— liiez à votre aise ; je me vengerai. Durant ce colloque, soutenu de P d’autre avec un aimable enjouemen feintes colères, le baron Fugger elai .1 l'écart, absorbé dans ses réflexions. Il allait et venait, se jetant, dms les un regard furtif, et il tressaillait a chaq se hâtait de détourner les yeux, redouté do se voir ainsi reflète, ^ laideur, livide, les traits tourmentés, o* Iant tout deguingois, sous son han> ; de médailles, et, au cou, ce large où pendait un ordre musulman. ,■ 11 se posait, parfois,devant upe sfr bile, figée sur son piédestal, ou , une feuills d* lierre arraché* ^ aXTRODUCTCON DiT*aDm La suite A samedi. (% Bt& ik \u IS II lld M k* (dot ali f Aü IM lit «I l£ Oit Sltioc osée irde l'uni lies ns e jving •r a se» üs idur Les Uê i] on H agi g!(i Pt inm I
