SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR DU 22 JUIN 1898 fcttm r>i .iinipi.fnnn^âîaffc. NOS FLEURS Si nous parlions du printemps avant qu’il no soit tout à fait mort? Ah ! ça a 616 un printemps peu ordinaire : on gelait il y a quinze jours, en plein mois do juin. Un moment on a pu croire que les arbres se refuseraient à verdir et les plantes à fleurir. Cette dernière épreuve, du mbins. nous a ètô épargnée. Ce printemps, et malgré ses pluies torrentielles, ses giboulées et ses glaces, a eu ses fleurs comme tous les printemps. , I.es premières, ü est vrai, nous sont venues du Midi qui est nptro grand pourvoyeur floral. On calcule que le nombre des expéditions de fleurs s’élève en Provence à dix-huit cents ou deux mille par jour et même à deux mille cinq cents dans la saison du mimosa. ï.a valeur do.ces derniers envois est, sans doute, fort inégale. On estime cependant que Nice oxpèdie bon an mal an,pour un million environ de fleurs diverses. Cannes, Antibes, lïyères, Toulon, Ollioulos, pour 3 millions. La vente sur place vient encore en aide à ce commerce d’exportation. Aussi n’est-ii point exagéré do dire quoletraiio dos fleurs fraîches donne lieu, pour la seule Provence, à un mouve- mcnt’d’alïaires do plus do 5 millions do francs. Il est remarquablo cependant que l’une, des tlciu'S qui ontrait primitivement pour le plus gros chiffre dans la vente locale ol lo commorco d’exportation est aujourd'hui passée do modo ot, n’y figure plus que pour un appoint insignifiant. C'est do l’immortelle, la fleur qui no fane point que jo veux parler. Kilo faisait jadis la fortune d'un nombre considérable d'horticulteurs do la ÏTôvence. Aux envirous d’Ollionles, do Bandol, d'Hyères, de St-Raphaël, etc., les champs d'immortelles s’étendaient à porte de vue. 11 n’en est plus do même aujourd’hui. Les immortelles s’employaient surtout pour la confection des couronnes funèbres,mais, d’une part, les couronnes do perles so sont démocratisées et servent à l’ornement des plus humbles lombes. Et, d’autre part, l'industrie parisienne s’est mise à fabriquer des immortelles artificielles qui imitent, à s’y méprendre, les naturelles et qui ont l’avantage do durer plus longtemps. Legrand dépôt des fleurs,tant du Midi que de la[banlieue parisienne et des provinces du centre, est aux Halles centrales. Elles y arrivent dans des caisses soigneusement tapissées ou par grandes bottes,de minuit ù deux heures du matin, dans les voitures de maraîchers. La vente a lieu oresque tout de suite, la vente en gros Mon entendu, pour laquelle so présentent trois catégories d’acheteurs : les fleuristes de la halle, les fleuristes en magasin et les petites bouquetières 'des kiosques on de ces voitures ambulantes qu’on voit circuler à toute heure du jour dans nos rues. - Les fleuristes de la halle occupent le pavillon , û° 7 qu’elles partagent avec les marchandes de ‘ couronnés mortuaires en perles. Elles « font » le bouquet demi riche, pour noces et fêtes bour- .geoises, les « surtouts » de petits restaurants, (les gerbes pour décoration de banquets à prix .fixe. Les fleurs qu’elles emploient sont des fleurs de saison, lilas, roses, jacinthes,pivoines, mimo- ; sas, œillets, chrysanthèmes, etc. Plus modestes ,’encorc, les bouquetières des rues se contentent /d’assembler quatre ou cinq fleurs ensomble dans june garniture de feuilles vertes- ou même de tvendre chaque fleur au détail sans lui faire subir [aucune préparation. < Cè sont les fleuristes en magasin qui forment l’aristocratie du métier. Celles-là ne font que le bouquet de luxé. Elles ont leur installation sur lesgrands boulevards et dans les principales rues • qui avoisinent l’Opéra. Quelques-unos sont célèbres et deux ou trois sont millionnaires, r. Un écrivain qui a consacré à Y Art de la Fleur tout un volume rempli do pages exquises, M. Charles Yriarte, nous a fait pénétrer dans l’intérieur de ces magasins somptueux, dont les montres peuvent être comparées, pour la déclai- tesse du coloris, à des fresques monumentales. Il parait que la fleur coupée n’y est mise en œuvre que sur commande. Jusque là elle demeure [en réserve dans une vaste glacière placée dans le sous-sol. C’est- ainsi quo la montre qui vous arrête au passage derrière sa haute vitrine d’une ! seule pièce,n’est la plupart du temps quo l’expo- i gition des commandes du soir. Aucune crainte | donc à concevoir sur lo sort de ces corbeilles [ superbes, de ces trépieds de fleurs rares, de cos ! œufs gigantesques formés d’œillets ou de bou- 1 tons de rôsçs, de ces brouettes dorées pleines de muguets et do ces faisceaux d’orchidées que le passant admire en se demandant avec une cer taine inquiétude si tout cela ne sera pas laissé pour compto. I.a vérité, c’est quo loin do rester pour compte, bon nombre de ces fleurs serviront jusqu’à trois ou quatre fois. Tel est lo cas pour la plupart des corbeilles des grands restaurants.Lo restaurateur prend un abonnement au mois chez la flouristo ; celle-ci doit lui fournir tant do corbeilles par jour, mais elle a lo droit do reprendre les fleurs après chaque ropas. <-• Avec quatro brauchos do fougère fraîche, dit M. Yriarte,un peu do mousse,du goût,de l’esprit et du tour de main, on fornio avec l'ancionno corbeille une corbeille nouvelle à cinq ou six francs pour les restaurants do second ordre, et lo lendemain encore,si la corbeille n’a pas été pii 166 par les convives, la fleur renduo domicile, on la peigné, on l’épluohe.on mouille la fougère et la mousse qui revienoont à la vio et on accommode uilo troisième fois les restes. Getlc fois, par exemple, tout est dit. Les fleurs qui ont ainsi prolongé leur existence et circulé do table en tablo n'ont plus qu’une apparence de fraîcheur et un reflet de vio. Elles finissent conimo tant do bcllos choses dans la boite mal odorante qu’emportent, chaque matin les employés do la voirie ot à qui les Parisiens irrespectueux ont donné le nom do poubelles. » Telle est l’origine, telle est la destination,telle est la fin dos fleurs parisiennes. Jo m’en voudrais cependant d’oublier une .dernière catégorie do fleurs à bon marché, quo d’équivoques bouquetières débitent, aux alentours dos cafés do nuit, et à qui on assigne une origino assez macabre. Ces fleurs proviendraient tout simplement des cimetières de la banlieue d’où elles auraient été enlevées par les maraudeurs qui pullulont dans les terrains vagues do Bagnolot.do Montrouge et de Ménilmontant. Et co n’est pas sans tristesse qu’on songe aux pauvres tombesainsi dépouillées do leur parure funèbre pour orner la débauche et couronner la prostitution. Habent sua fata flores ! ! Charles Le Goffic. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE LE MONDE ANTÉRIEUR Bans l’histoire de la création, cent millions d’années passent comme un jour: elles s’effacent et s’évanouissent, rêve fugitif, au sein de l’éternité qui tout absorbe. Quoiquo notre planète n’existât pas, il y^avait comme aujourd’hui des étoiles, des soleils, des systèmes solaires et des mondes habités. Les humanités qui peuplaient ces mondes vivaient leur vie comme nous vivons la nôtre. C’était un spectacle émouvant pour le penseur de contempler lo grand travail de tous ces êtres. Dans l’indifférence ou dans la passion, dans le plaisir ou dans la douleur, dans le rire ou dans les larmes, ils vivaient, s’agitant, se reposant ; combattant, pardonnant ; accusant, oubliant ; aimant, haïssant ; emportés dans le tourbillon fatal; naissant, mourant ; Be succédant aveuglément à travers les générations et les siècles ; ignorants de la cause qui les fit naître, ignorants du sort futur des monades et des fîmes ; jouets de la Naturo qui souffle mondes et êtres, étoiles et atomes, siècles et minutes, connue ces bulles de savon quo l’enfant fait flotter dans l’air ; et se précipitant tous vers la mort, à l’image de ces tourbillons.de sable que le vent du déseyt soulève et emporte dans les ouragans ou dans lés brises. C’était le spectacle que la Terre nous offre aujourd’hui : multitudes vivantes combattant pour la vie ot n’aboutissant qu’à la mort. La vue qui doit le plus nous frapper, dans cette contemplation rétrospective, c’est qu’alors la Terre n'existait pas. Aucun des êtres humains qui vivent actuellement, qui vivront dans l’avenir, ou qui ont vécu dans le passé, n’était près de naître. Rien, rien do ce qui existe autour de nous n’existait. Et pourtant, sur ces mondes antiques, depuis longtemps disparus, les humanités qui les animaient avaient leur- histoire actuelle et présente, cités florissantes, campagnes cultivées, organisations sociales, guerres et batailles, lois et tribunaux, sciences ot arts ; et les juges do l’esprit, historiens, économistes, politiciens, théologiens, littérateurs, s'efforçaient do discerner le vrai du faux et d’écrire consciencieusement ce qu’ils appelaient, eux aussi, l’histoire universelle. Pour eux tous la création s'arrêtait à leur temps et à leur lieu ; pour eux tous elle}était finie; le reste do l’univers sans bornes, le reste de l’éternité sans limites so perdait? dans l’insignifiance, éclipsé par leur actualité. Us ne pensaient pas qu’avant eux une éternité s'était déjà écoulée et qu’après eux une éternité s’écoulerait encore. Us vivaient, savants ou ignorants, illustres ou obscurs, riches ou pauvres, opulents on misérables, religieux ou sceptiques, ils vivaient commo si leur ère ne devait jamais finir. Ceux-ci amoncelaient, sans s’oublier une minute, une fortune quo leurs fils s’empressaient de dissiper ; ceux-là rêvaient et contemplaient sans souci du lendemain; id des bataillons enfiammaionl la populaeo par des clameurs patriotiques; plus loin des couples amoureux mariaient dans le mystère leurs Ames frémissantes. Pressés comme ils lo croyaient par des affaires d’uno importance impérieuse, emportés par l’attrait du plaisir ou enlevés sur les ailes de l’ambition, les êtres d’alors, comme ceux d’aujourd’hui, se précipitaient dans lo tourbillon de la vio. Ces peuples ont eu, comme nous, des jours do gloire et des jours d’angoisse, ils ont eu des SO èl des 93, des Austerlitz et des Waterloo, et les drames do la politique ont eu, là aussi, leurs 18 brumaire et leurs "2 décembre. Ainsi, naguère encore, sur notro Terre même, brillait la vio des Babylone, des Thôbes, des Memphis, des Ninivc, dos Carthage, la gloire des Bêmiramis, des Sésostris, des Salomon, des Alexandre, des Cambyso, des César, cl de nos jours le silence des funèbres solitudes règne en souverain sur les ruines des palais ot des temples dans lo sommeil do la nuit envahissante. A travers l'histoire de l'univers immense, co no sont pas seulement des peuples, dos royaumes, des empires qui ont disparu, ce sont des'mondes tout entiers, des groupes de mondes, dos archipels de planètes, des univers ! Car l’éternité n’a pas commencé, n’a jamais commencé. Los forces do la naturo no sont jamais restées inactives, Pour la Naturo mémo nos mesures de tomps, nos conceptions do durée n’existent pas. Elle domeuro immuable à travers ses manifestations et transformations incessantes. C’est nous qui passons; elle demeure. Jo no puis songer sans terreur à l’innombrable quantité d’êtres qui ont vécu sur. tous les mondes aujourd’hui disparus, à tous les esprits supérieurs qui ont pensé, qui ont agi, qui ont guidû les humanités dans la voie dû progrès, de la lumière et do la liberté; je ne puis songer à ces Platon, ces Marc-Aurôlo, ces Pascal, ces Newton des mondes évanouis, sans me demander ce qu’ils sont devenus. Il est très facile do répondre qu’il n’en reste rien, qu’ils sont morts comme ils ôtaient nés, que tout est poussière et retourne à la poussière; c’est là une réponse facile mais peu satisfaisante. Camille Flammarion. —« On nous demande de plusieurs côtés si l’on peut encore obtenir notro Almanach-Agenda de l’annéo courante. — Oui, contre 60 centimes. — Cet Almanach contient la nouvelle loi sur la garde civique. C’est un guide précieux pour tous les renseignements dont on a journaliôremont besoin. — Envoyer (30 centimes en timbres à. l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. BROUILLÉ AVEC L’ORTHOGRAPHE M. Anatole France et notre oncle M. Francisque Sarcoy sont partis en guerre contre l’oi’thographe, ils veulent lutter contre ce qu’ils appellent, non sans raison, la tyrannie de Noël -'et Chapsal, qu’ils traitent de malfaiteurs. Ce n’est pas sans une certaine satisfaction que' .je vois s’ouvrir cette campagne menée par (leux . personnes illustres; il y a donc une justice au ciel! Voilà de longues années qu’m petto, je passe mes journées et une partie do mes nuits à maudire ces deux êtres abominables qui se dénomment Chapsal et Noël. Depuis que j’existe, ils se sont déclarés mes plus cruels ennemis et je me débats vainement contre eux et leur despotisme. Si tôt, en effet, que jo prends la plume pour écrire à n’importe qui, fût-ce à ma blanchisseuse, je vois immédiatement se dresser à côté de ma table les figures anguleuses et blêmes de ces deux bourreaux- ; ils me regardent d’un œil sévère, féroce môme, leur bouche serrée et narquoise semble me dire : — Eh bien! nous allons voir, cette fois-ci, comment tu vas encore te tirer des participes passés et des participes présents ! Car, pour mes péchés et afin do troubler éternellement ma^vie, ces êtres désastreux et sans vergogne m’ont lancé dans les jambes la règle des participes que je n’ai jamais connue ou du moins que je n’ai jamais pu apprendre. Quand j’allais en pension et qu’arrivait l’heure des participes, je me prenais la tête dans mes mains et me disais : — Mon Dieu ! est-co qu’il y aura un moment où je saurai exactement comment on fait accorder un verbe avec son sujet ? Et co moment n’est jamais venu ! — Noël ot Chapsal, qui m’ont pris en grippe dès mon jeune âge et qui continuent à m’avoir en horreur, m’ont jeté un sort que, parait-il, ils jettent à bien des gens; ils me susurraient : — Il faudra que tu connaisses nos préceptes, ou que tu dises pourquoi ! Jo répondais : — Jo veux bien les connaître, seulement plus jo les apprends et moins jo les sais ! C’est ce qui fait quo le jour où j’ai voulu essayer do la littérature, je me suis tenu ce discours : -- Puisque, pour faire de la littérature, suivant MM. Noël et Chapsal — ils sont morts, j’aime à lo croire et dans des souffrances atroces, je l’espère!— la première chose à connaître c’est leur grammaire, je vais opter modestement pour lo vaudeville où l’orthographe est si pou nécessaire quo sitôt qu'un vaudevilliste la connaît on lo nomme do l'Académie. * * La haine do Noël et Ctiapsal, outre autres abominations, m’a fait manquer un riche mariage, — jo puis l’avouer à présent que bien dos années ont passé sur tout cela!— J’avais rencontré dans uno soirèo bourgeoise une jeune personne qui avait bien voulu me faire le plaisir do danser plusieurs fois avec moi ; commo jo ne suis pas plus ferré sur les danses quo sur les participes, — je connais vaguement la polka, et encore ce quo j’y commets de solécismes ! — la jeune personne indulgente me faisait tout polker : les valses, les mazurkas et même les quadrilles ! Cette attention délicate m’avait touché ; je me risquai à faire un doigt de cour, et ma jeune danseuse m’apprit qu’elle était la fille d’un instituteur dont les affaires prospéraient'et qu’elle était à marier. Je la revis plusieurs fois dans d’autres soirées également bourgeoises, c-t un beau jour jo reçus une invitation ù dîner de M. son père. Je m’empressai d’accepter. Jo trouvai un homme aimable, mais rigide, qui commença par me demandor où j’avais fait mes études et si j’étais bachelier. Je me dérobai adroitement en changeant la conversation et en lui disant que sa tète vénérable me rappelait celle de Béranger — ce qui le flatta beaucoup. A la fin du repas, mes affaires avaient l’air d'aller, —j'avais prismes renseignements, bien entendu, l'instituteur était dans une belle position, il donnait une belle dot à sa fille, et, en outre, il devait laisser son établissement à son gendre, — me voyez-vous, avec la liaine de Noël et Chapsal. chef d’une institution! Le malheur voulut quo je crus devoir le lendemain remercier par lettre lo père do son charmant accueil. Je rno souviens que ce jour-là Noël et Chapsal apparurent juste en face dé mon bureau, encore plus sévères et plus ricaneurs que jamais. Je voulais écrire : « La sympathie que je vous ai vu me témoigner... » Et je m’arrêtai : avec qui «vu » doit-il s’accorder; avec sympathie ou avec personne? — Je réfléchissais, je tâtais et j’entendais mes deux assassins se tordre de rire. 'Enfin, jo~mo décidai pour l’accord avoc sympathie je -ne-sais' pas pourquoi, du reste, — et j’écrivis: « la sympathie que je vous ai vue f<ÿnetémoigner... » ■4 Je no fus jamais réinvité. ^ ^ Quand, plusieurs mois après, jo Devis la jeune personne dans une autre soirée, je m'aperçus qu’elle m’évitait. Je fis tous mes efforts pour m’approcher d’elle et lui arracher quelques mots, et tout ce que je pus obtenir, ce fut ceci qu’elle daigna me jeter en passant : — Que voulez-vous ? Papa a juré de ne donner ma main qu’à un homme qui connaît la grammaire ! * * ¥■ Un des avantages du théâtre, c’est que l’orthographe y est absolument inutile. Les auteurs dramatiques ont pour corriger leurs fautes les copistes, comme les journalistes ont les proies. Quand j’écris un de ces vaudevilles où je mots tant d’esprit, de cœur, d'observation et de style,, je ne m’occupe jamais de l’orthographe. Je me dis : « Les copistes arrangeront cela. » Et, généralement, au lieu de corriger les fautes, ils en rajoutent. Mais les acteurs et les directeurs comprennent néanmoins. Je dois môme avouer, pour rendre hommage à l’austère vérité, qu’il y a des directeurs qui ne comprendraient pas sans cela. Les défenseurs de Noël et Chapsal-— il y en a — disent que l’orthographe «-si indispensable pour la lecture, que sans elle le leeK-ur serait absolument ileso! u ni-' et uu'il serait même impossible d’apprendre a lire aux enfants. Ceci est eüé-.rë affaire île convention. D'abord est-il bien nécessaire que b ut le monde sache lire et que les lecteurs comprennent absolument tout ce qu’ils lisent ; Neanmoins, H faut reconnaître que l’argument a sa valeur— l’orlbograjibc est souvent un guidé et sert à éclairer certaines tournures do phrases ou certaines lignes mystérieuses. C’est ainsi qu’on raeonle qu’il existe à l'administration des Postes un employé spécial chargé de déchiffrer les adresses mai orthographiées et même pas orthographiées du tout, et qui sont autant de rébus pour h-s fumeurs. Cet employé ,-si méi-e-, djt-on, absolument étonnant : i! déchiffre tout,seulement i! lui arrive quelquefois de demander huit jours pour deviner une adresse, ce qui amène évidemment un léger retard dans la distribution de la lettre. •ér * ¥ Je me rappelle, à propos de mots désnrthogra- phiés —- si j’ose m’exprimer ainsi — une vieille légende qui a couru jadis sur lo boulevard du Temple : une jeune artiste, au lieu de venir répéter, adressa un matin à son directeur lo billet suivant : •< Neu conté plut sure mois, jeu çuit à nai- xnyek. » Lo directeur, qui était un bomme juste mais sévère et qui n’aimait pas qu’on so moquât de lui et qu’on jonglât avec les engagements signés, fit appeler son régisseur et lui dit : — Voilà Mlle X... qui nous plante là sans façons. Elle est partie brusquement pour Nay- nnek ; où est-ce cela, d’abord, Naymick ? — Je ne sais pas, répondit le régisseur, mais on peut, chercher sur la carte et dans lo dictionnaire do géographie. — Cherchez ! En attendant, envoyez chez la demoiselle pour savoir si vraiment elle n’est plus à Paris. On envoya chez la jeune artiste, laquelle pour son malheur était en effet absente de chez elle. Le directeur, furieux, fit quérir un huissier qui constata qu’au mépris d’un contrat bien en règle, la jeune fille avait quitté la capitale. A force de piocher les dictionnaires et les cartes, le régisseur avait découvert que Naymick était un petit village allemand ou hollandais où l’on prenait les eaux, Un procès monstre allait s’engager, quand la jeune artiste reparut tout à coup. Très étonnée devant le reproche qu’on lui adressait, elle répondit qu’elle n’avait jamais quitté Paris, qu’elle s’était bornée à aller passer quelques jours à la campagne pour so remettre; et sur l’ordonnance do son médecin, qui l’avait déclarée anémique. VH Je ne sais si la légende est vraie, mais elle a beaucoup de chances de l’étre ! Elle ne prouve rien en faveur de Noël et Chapsal. Elle a été la cause d’un calembour, et voilà tout ! Et, comme disait Siraudin, qu’ôn lo veuille ou non, 1a vie n’est-elle pas un tissu de calembredaines i 1 - Ernest Béu&r. LES sont les meilleurs ellesmoins chers DÉPÔT : BRUXELLES l,R.ANTOINE DANSftEBT.l Grande baisse nen in i/ii Petit maïs, 1.30 des grains iMn IU AIL» Petit grain, 1.60 Sarrazin, 2.‘20. Vertessen, 37, rue Ganshoren. 8310 ■SUCCES l , f ;ï.es maladies do la\*jeaû;fâànfé5^i pytiriasis, démangeaisons, oïe.^'ïonï'gt [ en peu de temps, par la POMMADE ANTiDARTREUSEjiRE OMGK • ’ - 4+ •■’»î Prix fr. 1,50. Dépôt pour Bruxelles ; Pharmacie KUSNICK, 14. rue de Louvain. fr FBPH.LBTON..DU SOIR DU 22 juin 1898 ' m CHAPITRE XI L’eau et le feu ^,La se protectrice d’Àthcnes fut 6aluée par'un redoublement de claquements do; mains,, dé clameurs insensées, do rugissements ' Écurages, tandis qu’un bout de corde enflammé, , sirtiétachant, brûlait sur l'épaulé et jusqu’à la, qhéroise, le’veston de l’artificier. • . Et voilà l’indépendance hellénique célébrée et contenté, bougonna Camille.Pour moi, j’en suis dé mes cheveux grillés, d’uno joue rôtie et d!un vêtement perdu. Jl n’eut pas Je temps d’en bougonner plus long, car, dans la clarté quo la Minerve épan- dait autour d'elle, il venait d’apercevoir et de reconnaître la demoiselle photographique au bras do son père. Il eut un tour do sang de la nuque aux talons. Eva le fixait avec insistance et admiration. Il so précipita vers Coqueripoulos, qui jubilait du succès de la pyrotechnie hellénique. L'interprète so trouvait, heureusement là. Par son canal, il pria l'intendant, en lui montrant le couple français, de lo suivre, pour savoir en quel'hôlol'd'Athènes il rentrerait. Coquori- poulos obéit." Le feu d’artifice était terminé et Camille restait noirci do poudre, sentant le roussi à dix pas et pestant do co qui lui restait do vigueur aux poumons. Il so hâta de regagner sa maisonnette dans les communs du palais. U lui tardait de recouvrer le calme, le silence, Voir i)0ssiip|iîcmi'nlsâ partir du 47 avril. l’obscurité. Eh bien, il venait de faire un joli métier. Il no pouvait s’empêcher de rire, par moments et tout bas, des extrémités oùle poussait sa fantasque étoilo. Allait-elle enfin le lâcher? . Camille attendit impatiemment le retour du grand Coqueripoulos. Jo n’ai pas besoin do^ 'vous dire, son dada réenfourché, en quelles' rêveries il s’enfonça, se laissant emporter d’un mirage à l’autre dans les lointains de l’avenir. ; Enfin, l’inténdant revint. Il avait suivi le monsieur et la dame jusqu'à l’hôtel do Démosthène, .i où ils étaient entrés. — L’hôtel de Démosthène? Précisément; songea-t-il, celui qui a l’honneur dé posséder maître Monnine, l’avocat marseillais. Je ne puis m’y présenter maintenant pour quatro ou cinq raisons excellentes. La première est que, dans l’état où m'a mis le feu d’artifice de l’indépendance, on reculerait d’horreur. La seconde est qu’Eva peut reconnaître en moi l’allumeur do poudres et que ce n’est point un passé illustre, bien que brûlant, à offrir à uno femme. La troisième est quo maître Mounine logeant au mémo hôtel... Mais les raisons se multipliaient dans l’entendement de Camille avec une malignité étonnante. Et Camille s’abandonna à une rage sourde qui so traduisait par des trépignements de bottines sur les tapis du roi des Grecs. Coqueripoulos, toujours planté en face de Camille, le considérait sans comprendre, Camille lui signifia d’un geste d’ayoir à se retirer et lui cria en bon français : ■— Va te coucher, grand imbécile 1 Tu m’as forcé à devenir artificier et as mis un embargo sur mes projets les plus caressés. Coqueripoulos no comprit pas davantage et sortit. Camille se jeta sur un divan de repos et dormit sous l’empire d’un cauchemar au bout duquel il se vit incendiant en.dernier res sort l’Archipel. Le lendemain, quand Coqueripoulos, flanqué de l’interprète, entra prendre ses ordres, Camille' lo pria purement et simplement do retourner à l’hôtel de Démosthène et de savoir adroitement si la demoisello et son père séjourneraient encore dans la capitale athé-, nienne. '5 — Eh bien? dit-il à Coqueripoulos prompte--^ [ ment revenu. . —Eh bien! ils se sont embarqués pour le ' Caire, avec la première aurore aux, doigts do ; rose. * * ! — Ouf! Encore partis! Toujours manqués! Jè ne sais quoi me retient de t’étrangler, tout énorme et démesuré que tu es. Mais, je n’étais point artificier, animal ! Tu m’as pris pour l’autre qui est resté sur le quai de Naples! J’ài tiré au petit bonheur ta poudre fulminante. —- Ah ! vous ôtes, au contraire, un grand artificier, tahutatos y mais original, parce que vous êtes grand. — Encore! Allons, bon! jo suis takutatos maintenant, quelque superlatif ! — Et la preuve, c’est que notre roi, très heureux et en récompense, vous envoie par moi, comme Jupiter par Mercure, un témoignage do sa royale satisfaction. — A moi? Je m’en moque. Qu’il m’envoie plutôt delà pommade de concombre pour lénifier mes brûlures, do l’eau de Cologne pour me reblanchir le lient et une huile do philo- como quelconque pour m’aider à ravoir des cheveux.' Coqueripoulos no s’était point arrêté à celte lamentation do'Camille. Il avait exhumé do ses chausses bouffantes et lentement déployé un majestueux parchemin qu’il tendit solennellement à son interlocuteur. Camille le prit et y jeta les yeux. Il savait encore assez de son grec de collège pour tra duire quelques mots. Il devina plus qu’il no lut quo Sa Majesté Georges I er , roi de Grèco et des îles Ioniennes, par lettres patentes, dûment signées, scellées et enregistrées, nommait l'illustrissime Camillo Regour artificier du royaume hellénique, Lomproiatos Kamillos Regour Purelechnos. Camillo ne put résister, malgré ses eontra- . riétés incessantes et ses vexations quotidiennes, , à une extravagante gaîté. Il fut saisi d’un fou rire et rit commo il n'avait pas ri de longtemps. Sa bonne humeur finirait par désarmer le sort. II roula le parchemin avec soin. Voilà un titre rare et curieux dont il ne se dessaisirait pas. Avec lo parchemin, il "reçut, pour lui personnellement, — la maison Ranuffieri était payée, —une somme d’argent qu’il accueillit d’un suprême dédain. Sans la compter, ni '.môme la toucher, il en fit cadeau à Coqueripoulos. Co dernier, instruit par l’interprète de la générosité du Français, so laissa aller à toutes les divagations d’uno reconnaissance démente : courbettes, génuflexions, postures humbles,- baisers sur les dix doigts, qualificatifs homériques. — Seulement, monsieur Coqueripoulos, dit Camille, vous allez,sur cet argent, prélever de quoi m’acheter des savons, des pommades et des huiles. Il est assez juste quo vous contribuiez à effacer sur ma personne toutes les traces laissées par les éclaboussures de votre liberté reconquise. Coqueripoulos n’opposa à cyAte demande, ni la moindre grimace ni la plus petite observation. Il, apporta môme à son exécution une véritable bonne volonté et une grâce touchante. Il revint bientôt, chargé de boîtes, de pots et de flacons. Canaille, en vrai Parisien, se livra alors à un délugotd’ablutions et à un graissage consciencieux; Jl passa la journée tout entier à so frot-- ler, à s’oindre, à se frictionner, à se laver à grandes eaux pour recommencer les frictions, les onctions, les frottages. • Le lendemain, il so dépêchait de prendre passage sur un navire sous voiles à destination du Caire. Coqueripoulos no crut pas devoir quitter d’une semelle l’habile, original et généreux artificier. Il l'accompagna jusqu’au quai d’embarquement en calèche par la voie du Pirée. Il se courbaturait en politesses et s’essoufflait en prévenances,toutosles formes d’une gratitude encore chaude. Au moment de se séparer, sur la passerelle volante qui reliait le quai au navire, Coqueripoulos décoiffa son fez rouge et considéra Camille avec uno sorte d’attendrissement de circonstance. Celui-ci éleva la voix : — O Grec, dit-il pompeusement à l’intendant, l’Antiquité a mis dans la circulation universelle cette locution proverbiale ta flèche du Parthe. Au moment de partir — et admire le fin do ce calembourg — il est bien juste que je prenne ina revanche. Voici ma flèche du Parthe : Tu est un imbécile ! Elithios! Ton roi est une Majesté (le pain (l’épice, artos aroma- tités et je crie le zut du gavroche parisien à l’Indépendance hellénique tout entière. Pantès oi Ellènes. Libre à toi de traduire Pantè3 par pantins. ] Camille avait sauté sur le pont du navire. 1 Coqueripoulos, étourdi par l’accent ironique des paroles incomprises de l’artificier, resta figé sur la riye, ouvrant do gnj? yey£, lqrgo bQuche, totalement abruti. * ’ <f CHAPITRE XII ' ^Ço.QtqpipIé par quarante siècle» Carnillç,Regour dobarquq^au-paire, r -tant d’Athènes une brûlure bleuâtre sur l^joSe et, dans sa poche, le diplôme'.-.de.Sa Màjjptî r-helléniquo Georges l cr „ ^ —
