/ ■ CM GOfkdiUOft*. 1« VftU W petttftttt "li«ù queffe * * 5 heure*. n&Suzî 'Pfopo** à* 4(*«at*r d* 14 î htow 51$ le* projets «utre* que celui sur la garde a*.(Adhésion). - ... ■ . ■ ■ . p e x.u>Tfia*BR*..— Quels projeta duculera,- De siiar Indique-quelques projets. ' La garde etrupiej (suite) licle 5 interdit , à ta garde civique de .définir les affaire* de l'Etat, de là province ou de : pHûune et sur une réquisition des aiitorité*. entes. fijaera proteste contre cet article qui n'aura nà sanction sérieuse et est attentatoire 4 la té des gardes.La. garde civique au «surplus est, : - - vous, ràrméë de l'ordre; ayezdonc au moins i «n elle. aeI mje commune socialiste où le bourgmes* vient iou. Il réquisitionné la garde et celle- pourrait pas discuter les ordres d’un fou T «5s vous raconter une histoire, continue • • Lmy. — Ç* c'ait plus la question. (Vacarme;) Psjibwn (frappant sur son'pupitre). —■ C’est ettion! (Rires.) ■ . Smeets commence 4 raconter son histoire. XV'oestb. —C’est tout 4 fait incompréhensible. SioæTS raconte que le garde champêtre de Df fut arrêté par l’armée et que o’èst. «enlever* minuit qu'on le relaxa, (Les quelques res encore présents se tordent. De Brutn. — A quoi ça rlme-t-il ? (Hilarité.) syngTfi. — Ça prouve que4g garde civique —Voir discuter lès ordres de.ses chefs. SckoLUEat.'— Il faut avoir des idées révo- BÏaires pour prétendra que la gardé civique pouvoir discuter les ordres de ses chefs. *Smkkts entend seulement qu’on donne une ua de confiance à la garde civique. (Longue lé.) , rateur réclame l’appel nominal sur son amen? ut. (Bruit. Protestations.) Bbrtrakp proposa de laver la «éance. proposition est rejetée par assis et levés, là discussion reprend. rliple6 disant : « Les gardes civiques ne peu* $o réunir en cette qualité, ni prendre les , ai revêtir l’uniforme sans y[avoir élé invités torisés conformément aux dispositions de la est adopté. \ 1,7. ». Le Roi peut dissoudre tout ou partie àrdeseten ordonner le désarmement. • / CênBifÀNs propose de réserver l’article 7. ' b longue discussion s’engage sur ce point, lement )’arlicle est renvoyé à mardi, séance est levée 4 5 h. 3/4. DE, MOT A TERME! suid’huis ont été. courues 4 Tervueren les fesélimmatoiros pour le concoura’de nata- i cent métrés en ligne droite par équipes de ageurs et les épreuves éliminatoires du con- je vràter-polo. eureusement l’absence des équipes anglaiies vaient participer à ces épreuves, a fait per- coneours une grande partie de sonintérêt- rie concours de 200mètres, l’Ànlwèrpiohe- ;IubahaUu)e6ru&sels-SwimmingatidWater- lob et l'équipe dès Pupilles dé Neptune, r ie concours de ■waterpolo, deux;équipés du Is Swimming and Waterpblo-Gluh. - ' jâuipes étaient composées de MM;- Séton, ici, Penneman», Eyarts, Faeiena, Upton, deux équipes du Cercle de» régates n’ontpa* oe d’elle» sera désignée demain par'lé :tert participer «î coucoiirs. Oernlère ïieui*e UUphon». — De notre correspondant spécial.) Paris, 24 juillet, 5 b. lit. lixtraordinaire,—Un vol singulier a été cette nuit à l'hôpital temporaire d’Ati- ’llièrs. individus restas inconnus se sont intro* dût un des laboratoires de l'iôpiUl et ont une cinquantaine de lapins' auxquels on : inoculê, il y a quelques jours, lévirus du p; celui du cbatbon et celti du tétanos, mme l’intention dés auteurs de çé vol est doute de vendre ces lapins, la préfeoture lice a invité par dépêche, ce matin, .lés -leur# des marchés et les officiers de paix eexercer.tàae étroite surveillance, sur tous -rchêsdelâpins. ! autorités médicales ont déclaré qu'après cuisson légèreles germes infectieux seraient it*. danger pour la santé , publique n’est donc osai grtve qu’on l’avait redouté. Les drames de là. mer. Le paquebot-poste ode est arrivé'à Douvres à 5 heures du navac tine avarie résultant d’une collision enue à 9 b. 55 entre le paquebot et une uatte .de pêche qu’on croit être française «t coulé bas. 'suppose que'tout l’équipage B’esfc noyé. ! recherches auxquelles r s’est livré immé- ent le paquebot sur les lieux de la colli- sont restées infructueuses. . JEiSCE DE MÀRIETTA BERT0L1 tribanal criminel de Tunis vient de juger une socs plus tragique. éroïnedu procès est une jeune fille, Mariette üni, d origine italienne, dont la famille s'est à Tunis. . « était courtisée par un jeune Sicilien nommé _Ppc->oltoile, qui recherchait samain. lors* n.ropis de janvier 1895, ce soupirant vit se a «ce» singulièrement compromises par l’arri- .iunisd un personnage qui sé faisait appeler m Oiulio de Belmonte, et qui se présenta uiamule Bertolini sur la recommandation : mi de Marietta, institutrice à Marsala. ‘«jeune fille laissait entrevoir à sa sœur la «JL » ? mariage, inespéré pour elle, avec ace de Belmonte. juga ti ie nouveau venu fut bien accueilli i»m»ison Bertolini. jeans fille, séduite par sas manières, ces £«b protestations d’amour, né tarda E lü quitta la maison paternelle nnttaller avec son amant dans la banlieue de d4e0ne fiîf francs, toutes ses écono- . & . en > a l n ® s » le prétendu gentilhomme ttiiis dissiper ces modestes épargnés. Peu J a?nrmî!iL’ ^neBaBertoliniapprenaitque le €» Belmonte n’était qu’unaventufier tcrud? m ^ marié en Italie, et qùi 1d JfjSüS*? 4 , oi & né des gendarmes de son ànàiM“L m ^ m î °ù la famille Bertolini SisÆi 6 * 1 ® faux , priuce de Belmonte EanS tres f® qu i 1 * n,u étre obligé de a »'»’^SS2i\toîS #,,p "" . pour: aUer cHer * Mr t iA C ^S ri V. apr * s ,ui * Tôir Pris fortune et préparait4 l’abandonner. td’autrÿouf 4 à ’Ûuïéeppe Voltene, son aou- rUime^lv^i^odùage.nomméSimonePiaxia, HawnLfiM 1 ? 116 ’ enl r* d»ns la conjuration, ornée j T,,V7’‘ e “Prinçen.qui étajt atlé passer, où l’atùJu 5 ,’ rentrait fort tard à sa campa, «'tendait Marietta, quand il fut abordé eur U route par Vollone par GuUeppe Yolione, Simone Piaux et par lefils de ce dernier, , « L^‘trois assassins l’entraieéreut ver# uu puits voUin de l’equeduo qui amenait ^autrefois lés eaux * Carthage. Pendant que ses deux'complices lui tuaient les bras, Simone Fiaua lut fondait là tète dun coup déserpe! Guisepne Vollone avait- promis de rapporter Marietta U tète de l’homme qui l’avait trahie! A l’aide de son rnôir, jl décapita la cadavre, coupa les deux mains, «t jeta le tronc mutilé dans lejpuits.. Puia.après avpir ..enveloppé dans une serviette la tété et les deux mainsdu «prince de Belmonte », Guiseppe Voltone alla oifrir 4 Marietta ce trophée sanglant. ' La jeune fille regarda ces débris ensanglantés, puis elle dégrafa son corsjet et le remit 4 l’exécuteur de sa vengeance, qui défit les lacets pour ficeler solidement le sinistre paquet. On creusa ensuite une fosse profonde au milieu des vignes, et c’est 14 que furent enfouis la tète et les mains du séducteur. De lendemain, des Arabes retirèrent du puits le cadavre de l’infortuné Cangelosi, mais les mutila, tiens da cadavre étaient telles qu’il fut impossible alors de découvrir l’identité de la victime. Ce n’est que dix-huit mois plut tard que la justice tut mise sur la trace des coupables par l’imprudence de Piauaqui avait vendu la.montre du “prince de Bel- monte » 4 des brocanteurs. Le misérable fit de* aveux complets, on arrêta tes complices, et le tribunal criminel do Tunis vient déjuger les acteurs de ce drame terrible. 11 a, acquitté Marietta Bertolini, parce qu’elle avait été trompée et exploitée par le faux prinoè de Belmonte; ' ’ 5 . Mais elle a condamné Piazza et Guiseppe Vol tone aux travaux forcés 4 perpétuité. Piazza fils, reconnu, simplement coupable de vol, a été condamné 4 deux ans de prison. U SEMAINE FINANCIERE Bruxelles, 84 juillet. Les préliminaires de te paix étant sur le point d’être signés entre la-Turquie et la'Grèce, cèlie-cl n’y étant d’ailleurs pour rien, tes fonds ottomans ont été poussés en avant et il en est résulté une progression conséquente dans les Cours. Ge ne sont pas les affaires, très rares, qui ont contribué à ce mouvement, et il nous parait que la situation ne le comporte pas davantage. En supposant mèmè le traité de paix signé, que vaut la rente turque ! là est toute la question. Or, ta capitalisation de ce fonds à S % n’a rien d’exagéré et descendre plus bas ne nous parait guère logique. C’est dire que les cours actuels nous paraissent exagérés «fleur achat svantureux, surtout .pour ceux qui n’en • font point une spéculation. Nous avons toujours été plutôt pessimiste 4 l’égard des valeurs espagnoles, et les renseignements très rares qu’on reçoit do'Cuba et même des Philippines, ne nous paraissent pas encore satisfaisants. L’emprunf des Philippines a été un succès, les 200,000 obligations 6 p. c./ont-été souscrites six fois environ, mais en Espagne seulement, pays "de- patriotisme et dé grandes fortunes par excellence.- Les recettes du trésor sont»^ aiiai ' én ’àugmentïtion, ci qui n’empêcbo gue la situation fiâshcièré solt\ désastreusi et que les cours de la rente séièSPSbütéhus avec peine. ' La rente, bréiilienne n’a |dèr6 Variée, la tendance’dè ce fonds suit celle de la Bourse.- en générai on ne dépasse guère •«' cours de 65. Les Varsovie sont absolument négligées. On traite les lots du Congo en-hanssé jusqu’à 84 fr. Cours du 16 juillet, ■ Cours dn 52 juillet. Extérieure 62.15 62.78 . Saragosse. 134.50 -133.50 TurcD 21.65 22.05 LotXTurcs 109.00 Ü6.25 Brésil Ç5.00 — Varsovie cap. 600.00 — ■ joui*. 381.00 w , Céngo 83.87 ; 84.00 Le# nombreux-jours de vacances que s’est octroyés notre Bourse ont bfaucoup contribué au manque d’affaires que l’on a constaté: . Les fars et les charbonnages ont été très soutenus, et si là grève prenait fin d’une façon complète, nous aurions certainement à enregistrer dans ce groupe des plus-values nombreuses. Lés'échânges en obligations industrielles ont été assez nombreux; les-4 t/S Eclairaga dê Cfausenbourg font leuf apparition à' la cote et soiit'dêüfiindées à 467.50.Citons- aussi les BoutsiUes.d’Odéssâ •! éjt'pi^Và 49i, les CitnentS d’Odessa'4 f/2 p. c; à 49P,50.'Constructions métailiqueé d’0déssa-4 é/3 p. cl à 484. -Compagnie mutuelle Eau-Gaz? Elèclricitè 4 p.- c. à 491.50. Ekalerinosiaw 4- 4/2 p. c. à 492. Entreprises électriques russo J be!ge 4-1/2 p. c. à 493.18. Compagnie hongroise Gaz-Electricité 4 p. c. à 481.78. Austro-Belge de Pétrole 8 p. c. à 49t.B0. Thy- i le-Château 44/9 p. c. à 497. En obligàtiqfis tramways, on . inscrit : les Ixslles- Boendael 4 p.c. a 503.80, les Kischinew 4 p. c, à 491.50, les Lille 4 p. c. i 508i : Mutuelle de Tramways 4 p. c. à 493.80, les Voie étroite 4 p.c. à 504, les Russo-Française 4 p.c. à 495. . Les banques ont été soutenues ainsi que les actions de chemins de .er. Les Lille-Calais ont des acheteurs très sérieux à 309. . Aux tramways.-signalons la faiblesse des dividen de Tramways Bruxellois à 282; les. Mutuelle Tramways sont en reprise i iSO.80. Les .Prague sont sans affaires, il paraîtrait que les négociations avec la municipalité ne semblent pas aboutir; Les actions sidérurgiques ont des acheteurs importants. I.es Laminoirs de Baume arrivent à la cote dè 192.50 à 49S,et les Forges de l’Alliance sont plutôt mieux à 345, Espérance-Longdoz privilégiée, 465 ; ordinaire, 242.50. Halanty est à 513.50 e» Coulllet à 50?.. ■ . Las gros titrés sont bien tenus: Cockerill à 2,070,Alhus à 4;120, Providénceà 3,145 et Sarrebruck à 6,400. Comme nous le disions plus haut,les charbonnages sent ferme». Les Charbonnages Belges sont à 400; les Chevalières 4 Dour à 4,445- les Grande Machine à feu à 4,435 ; les Grand Buisson à.4.482.80; les Levant du Flénu à 2.000 ; les Produits au Flénu à 2,400, et les Ouest de Mons à 440. A signaler la hausse des Marihaye à 4,070, en avance de 80 francs, et du Gouffre à 425, en gain de 43 fr. Haine- Sl-Pierre està300 ët le Grand?Conly à 280. La Louvlèré et Sars-Longchamps, 2T2.50; Réunis de Charleroi, 387. Peu de chose en zincs et giaceries. A signaler pourtant les Glacerles de Bohêmè à 862.50. Parmi les valeurs étrangères, signalons la hausse nouvelle de la jouissance Alstaden 4 4.320. Du mieux en Dthlbusch 4 900 et fermeté de Rumelange 4 4,314, Tramways de Trieste, 265; Tramways de La Haye, 338; Kaschau-Torna, 428. L’action Prince-Henri est très ferme vers 828, grâce à la continuité des bons bulletins de recettes. Les Altuminium Peniakaff montent de 348 4 320 pour atteindre 335. Brlsnsk,.4,276; Dniéprovienne, 7,487.80. la Makeèvka a eu de grandes fluctuations de 700 â 790, pour rester 4 760 environ. 11 semble résulter de la note communiquée 4 la pressé que l’exercice clôturé au 30 juin dernier a été moins favorable que le précédent. On devra,- par conséquent, s’attendre 4 recevoir un moindre dividende. Rien n’est 4 retenir des fonds d’Etat, Sinon la hausse du Dominicain qui progresse 4 23.80. Hausse basée plutôt sur dés espérance# que sur des fajts. On annonce que l'on va distribuer le 48 septembre prochain 4495 reis d'acompte sur les coupons de l'axerclce 4896-97 Gaz Lisbonne, arrêté 4 fin juin dernier. A ç» propos, il est intéressant de connaître les chiffres de-consommation de gaz à Lisbonne, dans ces dernières années. - En, 4391*92, ; Fu*in* predoisait 48,000,000 mètres cubes; en 93-Ô3. .45,400,000; en 93-94, 46.400,000: en 94*93; 47,400,000; en 98-96, 48,480,000; en 96.97* 49,830,000, seauheaugmepiatieh totale dèpuis 499t de 4,830,000 mètres cubes, donc, ime nieyenne de 996 000 par année. . . # - - / . Ces chiffres disent toute la prospérité de celle affaire. LaLprogrêssioiV'dé'prodûclionestgra'duêlIe'jî'VmiiSbh'ceâ derniers temps elle s’accentue surtout, car l’usage du gaz -s’est répandu extraordinairement dans cette villf, par la propagande du fait même. Ce qui (ait bien augurer pour les année» à venir. - ; . . ' Mêmes coustaUtlons. si pas toutefois dansde tciles pre* portions, pour la Compagnip du Car. de.l’ùi'tol - En 4890, on produisait ici 4,190,000 mètres cubes de gaz ; en 4891,4A70.000; ên 4892. S.4C0.000 ; en 4893, 8,680,000; en 4894, 6,400,090;-en 1895. 6,470,000; en 4890, 6,880,000, sdh une augmentation totatn de 2,690,000 mètres-cubes, donc une moyenne de 450,000 mètres cubes par an. Lès tout derniers chiftVes^du Gaz dû Porto' sont aussi très convaincants. Nous avons sous les youx un tableau comparatif de la vente du gaz et des recettes en 4896 e! 4S97, pendant la même période de temps’, de janvier à fin juin. ; Il ressort de ce tableau qu’en cette dernière année on a produit 485,232 mètres cubes de plus que l'année dernière, pendant les uïols indiqués, et que l’on a encaissé 28,773 francs *n plus, . Ici encore, la prospérité va croissant, comme on le voit. NAerolOftie On nous prie d’annoncer la mort de Mme Meynne, née de Tauber, décédée rue Royale-Ste-Marie, 30; L’inhumation a eu lieu. Suivant )• désir exprimé parla défunte aucune lettre de faire part n’a élé eavoyée. Pempes funèb. Vve Herbots.r.M»iibran,86 et 88.Tél. 447. Cercueils,tentures. Samyn, r. Lorabard ) 45-47.Tél.97S5. Une simple carte postale à l'adresse des maisons du COIN DE RUE, à Bruxelles, suffit pour recevoir sans frais la visite d’un coupeur à domicile, capable de fournir sur mesure, du jour au lendemain, tous vêtements de deuil où de cérémonie qu'on voudra bien lui confier. Confection soignée, exactitude dans les livraisons. Chap. deuil depuis B fr. GO. Rue du Midi, 90. STAVELOT Excursions, villégiature. L'Ardanne la pl»pittoré»q. ^tavelot^^/^|^>|g«. Ch. Cillard, 4* ordre. Le, fabriqua de beurres et maraurines stérilisés, située au Pannenhuis, en-face de la t are de Bruxelles-Nord-Ouest, a reçu, lundi entier, la visite du président de la Chambre des représentants, M, Beernaert. Le ministre d’Etat désirait ’ se rendre compte par lui-même des avantage# que ce nouvel établissement industriel pouvait procurer à l’agriculture. La visite des locaux et les explications fournies par le directeur, M. Dubuisson, ont pleinement satisfait M. le ministre* ' Négociants, pour la sécurité de vos envois, employez tous le cachet Sécurités breveté.) Prix par mille : 15 francs. Boite d’échantillons : 4 lr.6Ô les 100 cachets. _, On demande des agents -dans chaque localité. S’adresser par. écrit ; Compagnie Austro ; Belge, & r.ue Ratisbonne, Bruxelles-Midi.^ ^ Jtmbons d’Ard. 4.30 f. le kilo Bsltus, iLpï.Ste-Gùdule. HOTBL DU OLOBB — UCOLK Dimanche 25 courant de i2 i\2à 5h „ menu à.2 ft\50 Consommé printanier Anguilles aux fines herbes Reastbeef pommés nouvelles andives Vol au vent de ris de veau Poulet rôti salade laitue ' Fruits desserts Restaurant 4 ta carte ' SALLE DE VENTES DU MIDI L’huiisler Arents vendra lundi 26 juillet, à 2 heures, publiquement, un beau mobilier, cinq billards; lustre et girandoles, 20 tableaux, une salle à manger en chène. idem aeajou; pendule en bronze style Empire, chambres i coucher eu palissandre et tuya et. autres chambres, 59, rue des Chartreux, 59. 7900 . D* G. Cambier - ?>- ; POUR CAUSE DX LIQUIDATION Vente publique d'excellents. VINS DE BORDEAUX Bourgogne, Porto, Chypre, Cognac, Rhum et Champagne. En vertu d’une autorisation de MM. les Bourgmestre et Echevins. La vente aura lieu le mardi 27 juillet 4897, à 2 heures, en t’Enlrepét royal de Bruxelles. Dégustation au moment de la vente. Réunion à 2 heures sous l'horloge, 7923 POUR C/RUjSE DE OÉCÊ3S Lundi 26 juillet 4897, à 9 heures du matin, il sera vendu publiquement, sous la direction .-de MM. Stevens, dans un terrain vague situé rue de la Filature (chaussée de Waterloo), St-Gilies. une grande partie de : Meablm, charrettes à bras, pendules, étains, montres, bagués, matériaux, etc., etc.: Exposition une heure avant la vente. • 7897 POUR CAUSE DE FAILLITE Vente publique d'un 0ND DE COMMERCE DE BROSSIER MOBILIER Il *era procédé jeudi 29 juillet 4897 et jours suiv.:;.is ù 40 heures, place de la Chapelle, n» 6, 4 Bruxelles, 4 la vente publique de.: Grande quantité de brosses de fôilette, brosses à habits, brosses 4 usages domestiques, brosses 4 chevaux, pinceaux’ plumeaux, balais, peaux de chamois, éponges, nattes, fibres! crins, soies, plumes .et autres fournitures pour brosses. Meubles, tableaux, piano Berden, lustres et appareils à gaz comptoirs, rayons, charrette à bras, matériel, etc, 792 j’ VILLE DE BRUXELLES POUR CAUSE DE DEMOLITION Un «oui jonr. dê vento à TOUTE OFFRE ACCEPTABLE, mardi 97 millet, de 40 heures ilu malin 4 8 heures de relevée, de quelques barriques d’excellents vins de bordeaux, bourgogne, vins en bouteilles, Champagne et fine champagne. Tapis persans, pendules, porcelaines, etc. Prendre adresse Agence Rossel. 7g jg Le notaire De Brauwer.à ce commis,adjugera sans remiv avec bénéfice d’enchères, à la Ville de Paris, chaussée d’Anvers, 2, 4 Molenbeek-St-Jean, lundi 26 juillet, à 2 h UNE MAISON DE RENTIER Saint-Josse-ten-Noodé, rue des Secours, 20. T823 : Portée à 5.000 fr. Etudes d® M‘ s Délwart, à Bruxelles, rue des Chartreux, 17 et Xehon, â Tournai. Adjudication définitive le mardi 27. juiliit 1897, en la faite des ventes par notaires, avec bénéfice tfenchèrês, d’une JOUE MAISON DE RENTIER Schaerbetk, ruéMasui, 429, Avec grand jardin; contenant ares 30 centiares. . Louée 4200 fr. Visible Us lundis et jandis, de 2 4 * h. ’ ’i.' '^ •' *k ô'auniér 4 fr.'VO A paunièr 4 fr, 22,000 Capitaux A nlxcer / 7885 Etudo du notaire Waucquez, chaussée ... ..disettes, t>9 . Le notaire. t’Srrstevens, résidant à St-Gilles, 4 l’intervention du notaire Waucquez. résidant à Ixelles, adjugera pré- paraloirêuicni.’avéc hénéffco d’enchères, en l’eslamuiét « Au Cheval Blanc.», chaussée d’ixéllts, 49, lundi 2 août 4897; à 2 heures : 1’ UNE MAISON 0E CAMPAGNE située à lioitsfort^ rué d’Or, 26. cont. 23 a. 79 cent. Kntrée en jouissance ; 4 <r mars 4898. Visible les lundis et jeudis de 24 5 heures. 2* 61 A. 19 C. TERRAINS A BATIR même situation, convenant pour la bâtisse de villas, divisés en 40 lots. Eutrée en jouissance ; 4 er octobre 4897. 7901 le notaire CSerstevens, résidant à St-Gilles, 4 l’intervention du notaire Waucquez, résidant 4 Ixelles, adjugera, avec bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, mardi 3 août 4897 : A. Préparatoirement : Une bonne maison de commères avantageusement située â Bruxelles, rue de la Science, 47 faç. 40 m., cont. 4 a. 72 cent. Louée 2.970 fr. l’an. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 2 4 5 h. B. Définitivement et sans remise : UNE MAISON DE RAPPORT située à Molenbeek-St-Jean, rue du Maçon, 83, faç. 4 m.30; cont. 82 cent. portée 4 8,300 fr. Entrée en jouissance un mois après le paiement du prix. Visibles,les lundis, mercrediset vendredis dé 4 à 5 heures. Pour tous renseignements et affiches avec plan s’adresser en l’étude du notaire Waucquez. 7902 Le dit notaire Waucquez , vendra oubliquement lundi 26 juillet 4897. 4 40 heures, LE MOBILIER garnissante maison rue De Mot, 32. 4 Etterbeek. Exposition dimanche 25 juillet, de 44 4 3 h. 7903 Etude de M e Ch. Delporte,notaire à Bruxelles. Le notaire Delporte, résidant à Bruxelles, à cocommis, vendra publiquement avec bénéfice d'enchères.en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, 4 Bruxelles, le mardi 27 juillet 4897 : 1. UNE MAISON DE COMMERCE à 3 étages, rueBlaès, 287 , 239 et 26t. 4 Bruxelles, contenant 81 centiares. Rapport brut 2,886 fr. Portés au prix modique de 39,500 fr 2. UNE MAISON DE COMMERCE à 2 étages, 4 St-Gilles, ruo de la Croix de Pierre, 47,conle- nant 63 centiares ; louée jusqu’au 4 »r avril 4906 4 M. Liénart, à 850 fr. outre toutes les contributions. Porlée 4 43,500 fr. 3. UNE MAISON 0E COMMERCE 4 3 étages, 4 St-Gilles, rue de Parme, 4, contenant 67 cen- tiares. Rapport brut 4,320 fr. Portée à 43,800 fr. Plans, conditions et renseignements en l’étude, 31, Grand Sablon. 791g Etude de M® Delport©, notaire à Bruxelles. Adjudication préparatoire le. mardi 27 juillet 4897, en la salle des ventés par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, 4 Bruxelles, d’uné : . BONNE MAISON DE RENTIER 4 deux étages, avec jardin, serré, annexe et volière, sise à Molenbeek-St-Jean, 34, rue de la Prospérité, contenant 4 are 87 centiares, louée 4,000 fr. outre toutes tes contributions. 70(7 Pour conditioiy-s’adr«|S.er.en .J'élude, 34, Grand-Sablon »!Ül!r3Ë£i*E KBÊCÈÇ Le notaire' Dè Ro vendra le mercredi 30 juillet 4897,4 40 heure*, i l’hôtel des ventes, boulevard An$pach,71 : • Meubles meublants, coffre fort, bronze,piano,vins, grande partie dédentellë3,divers tableaux, notamment un tableau représentant le Cbriafc en croix attribué 4 Antoine Van Duyck. . , ; : 7824 Exposition jeudi 29 juillet, delf à 3 heures.—Au comptant. Le notaire DE RO, 4 Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) vendra avec enchères, le mercredi 44 août 4897, à la salle des ventes par notaires à Bruxelles, rue Fossé aux Loups, 38, par devant M. le juge de paix du 4 tr canton, en confor* mité delà loi du 42 juin 4816. La jolie Villa Maria», sise 4 Oslendê, rueBucha- rest,'48, ayant vue sur la mer (près de l’ancien phare). Entrée en jouissance immédiate. • Capitaux à placer d’amortissement par fractions semestrielles on 7922 Faculté annuelles. Etude de 1’huissier Alexis De Bie, 3, place du Petit Sablon, à Bruxelles. L’huissier Alexis De Bie, de résidence à Bruxelles, procédera le dimanche 25 juillet 4897, 4 dix heures du matin, sur le marché public, place Communale, â Ixelles, à la VENTE SUR SAISIE de : Tables, chaises, armoires, lavabo, garde-robes, poêle, poêle cuisinière, comptoir, rayons, serres; 50 bouteilles de champagne, 400 bouteilles de porto et malaga, 6 bouteilles vin du Rhin, 6 bouteilles madère, 4 50 bouteilles de ambic, etc., etc. Au comptant, sans frais. 7886 Le notaire Lagasse, à Bruxelles, â ce commis, vendra publiquement avec enchères, devant SI. le juge de paix du 1" canton de celle ville, en la salle des notaires 4 Bruxelles • 1. JOLIE MAISON DE RENTIER avec jardin, chaussée de Charleroi, 231. Disponible. 2. TERRAIN A BATIR rue Morris, contenant 118 mitres 60 déc. 3. MAISON DE COMMERCE (estaminet), rue des Eperonniers, 39. Louée 2,400 fr. 4. PETITE MAISON DE RENTIER rue du Gentilhomme, S. Disponible. Séances : Mercredis 44 et 20 août 4897. 7909 Etudo du notaire Baùwens-Van Hooghten j id, place du Petit-fa'ablon, à Bruxelles Le dit notaire, à ce commis par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, en date du 20 juin 1.897, vendra ; publiquement, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 3S, 4 Bruxelles, par-devant M. le juge de paix du 2® canton de Bruxelles, conformément aux articles 564 et 865 de la loi du 48 avril 4854 et article 4 de la loi du 42 février 4816, sous réserve de surenchère : UNE MAISON DE RENTIER de construction récente, sise à Bruxelles, 41, rue Le Titien, contenant 4 arc 26 centiares. Visites : les mardis, jeudis et samedis de 9 heures du matin 4 midi. Adjudication préparatoire, le mercredi 28 juillet 4897. à l’heuic qui sera indiquée au bulletin de ta dite salie des ventes. 79n Capitaox à placer Etude du notaire De Tiège, à Bruxelles, rue Juste-Lipse, 56 (Quartier Léopold) VENTE PUBLIQUE D’UN MOBILIER rue du Marteau, 2t, à Bruxelles, le samedi 31 juillet 4S97, 4 40 heures. Exposition le jour de la vente 4 9 heures. 7942 Etude du notaire De Tiège, 56, rue Juste-Lipse, à Bruxelles (Quartier-Léopold) Par suite de surenchères Adjudication définitive, en une seule séance, le vendredi 30 juillet 4897, 4 1 heure précise, au prétoire de la justice de paix d’Ixelles, en présence de M. le juge de paix de ce canton, conformément 4 l’article 865 de la Loi du 48 avril 4854 sur les faillites : I. D’UNE GRANDE PROPRIETE située 4 Bruxelles, 462, 404 et 466, rueBetliard, avec bâtiment chaussée d’Etterbeek, 405, d’une superficie de 2 ares 86 centiares et susceptible d’un revenu annuel de 4,760 fr. Portée à 41.250 fr. 3. D’UNE VASTE PROPRIÉTÉ située à Etlerbeek, 82, rue Gray,étant un chantier de bois de construclion/i avec bâtiment; écuries, hangars, contenant ensemble 47 ares 53 centiares 60 dix milliares 7913 Portée à 46,280 fr. m GRANDS MAGASINS OK LA MAISON ISIDORE SIEGERIST LUNDI 26 JUILLET ot Jour$ suivante MISE EN VENTE EXTRAORDINAIRE Etudo do m** De Roeck, notaire, 20, rue de -aeken, à Bruxelles Ledit notaire DeBoeck adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, le mercredi 44 août 1897, en la salle des ventes, rue Fossé-aux-Loups, 38, 4 Bruxelles : LUNE BELLE MAISON DE RENTIER avec atelier; située 4 Bruxelles, rue du Nord, 42, contènant t are 74 centiares. “ 2. MAISONS ET TERRAINS A BATIR situés. 4 Etterbeek. rue Gérard, 47 et 49,4 proximité de l’Exposition, contenant ensemble 49 ares 87 centiares, divisés en 9 lots. Voir détails aux affiches. Pour plans et renseignements, s'adresser en t'élude, 20, ruedeLaeken. yggg Etude de M e De Roeck, notaire à Bruxelles, - . rue de Laeken, n° 20. Ledit notaire adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, te jeudi 8 août 4897, à 3 h. de relevée, en l’éta* blisséniemt enseigné « à ta Cour Royal »,' 70, chaussée de Waterloo, 4 Saint-Gilles, UNE MAISON DE COMMERCE situé# à t S*inl-GiIleS. 64, rue-d’Angleterre, contenant en superficie 4 are 20 centiares.' . Entrée en jouissance immédiate. Voir détail aiix'affichès. Pour plans et renseignements s’adresser en l'Etude, 20,_ru# de Laeken. «gj. Etude du notaire De Tiège, 56, rue Juste-Lipse, à Bruxelles (Quartier-Léopold). Adjudication définitive avec bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires rue Fossé-aux-Loups, 38, 4 Bruxelles, le mardi 27 juillet 4897 : 1. D’UNE VASTE PROPRIÉTÉ située à Bruxelles, 45, rue des Ursulines, étant une maison 4 porto cochère, avec grande cour, arrière maison avec grandi magasins et arrière cour, grand jardin, écuries et remises, serre, loge du concierge, etc., contenant 9 ares 83 centiares 52 dix-milîiares (42,935). A paumer 408,000 fr. 2. D’UN HOTEL situé 4 Ixelles, 30, rue du Bailli (près de l’avenue Louise), avtc entrée cochère, cour, jardin, écurie pour 8 chevaux, remise, autre bâtiment avec grenier à fourrage, etc., contenant 4 ares 9 centiares (5,380). ' A paumer 4 60,000 fr. Visibles tous fis jours de 40 4 4 heures. 7914 Etude du notaire De Tiège, à Bruxelles, rue Juste-Lipse, 56 (Quart. Léopold) Le notaire De Tiège commis par jugement, rendu par le tribunal de 4 r ® instance, séant 4 Bruxelles, le 40 juillet 1897, vendra publiquement sur saisie immobilière, en une seule séance, le vendredi 6 août 4897, à S heures précises, au prétoire de la justice de paix d’Ixelles, place Communale',- en préisnce de M. le jugé de paix de ce canton, une BELLE MAISON OE COMMERCE' 4 deux étages, avec cour et dépendances, situce â Ixelles, arrondissement de Bruxelles, chaussée de Wavre, 85. à l’angle de la rue de la Paix, cadastrée'section A n° 892d pour une superficie do 93 centiares, tenant 4:4° Couplet-Petit, Gharles-Aiitoine-Edouard, négociant à Ixelles ; 2° la chaussée de Wavre ; 3° la rue.de ta Paix ; 4® et Witmet-Leerschool, veuve Jean-François-Edouard (Ida), â Lxelles. 7915 Mise à prix 4,000 fr. Etude du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16 à Ixelles. Ledit notaire adjugera préparaloiroment. avec bénéfice d’enchères, par devant M. le juge de paix du l'f canton de Bruxelles, le mercredi 28 juillet 4897, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, en tout ou en partie, UN BLOC DE TERRAINS A BATIR sous Ixelles et Etterbeek. ayant façade aux rues de la Couronne, Wavenberg et Gray, d’une contenance totale de 72 ares 6 centiares 83 dix-milîiares. Plans de lotissement en l’élude. 7887 Etude de M* J. Clarembaux, huissier, rue de Laeken. n° 6<i, à Bruxelles. Pour cause de liquidation de société M* J. Glarembaux procédera le lundi 26 juillet 1897. à 2 heures de relevée, dans un terrain situé à Motcnheck* Saint-Jean, quai de Willebroeek, 37, aliénant à l’cslaminet L’Aurore >, à la vente publique d’une importante partie d’excellents matériaux neufs de construction, consistant en environ : 3000 wagons droits et inclinés; 5000 boisseaux de différentes dimensions ; 3000 ventouses » » 24000 briques creuses y i Bordures de jardin, faitières, arêtiers, rives, frontons, poinçons, tuyaux, entravons,mitrons.acqueducs,'châssis etc. Au comptant, avec adjonction de 40 p. c. pour frais. Réunion préalable au dit estaminet « L’Aurore. » 7924 A tous tes comptoirs, vendus à moitié pria} AVIS Pour se rendre compte des avantages que la TS-NTA-TIQ?? no cesse d’offrir à sa nombreuse clientèle, VOIR LES 14 IMMENSES VITRINES Etudo de M°Du Mortier, holairo.ruo Royale, 7î), à Bruxelles. ’ , ’ M® Du Mortier adjugera définitivement avec enchères : I. En ta salle des ventes par notaires, a,.Bruxelles, / 4° Le mardi 27 juillet 1897, - . " ' ' 7890 UNE MAISON DE RENTÜB avec cour et jardin, à St-Josse-tcu-N’ooite, 7, rue Iioiauupi.--, contenant 4 are 3 m., louée 1100 fr. Visible les mardis et vendredis de 3 a i> heures ri !/■=; dimanches de 10 à 4t heures. Portée 4 fr. lü.Mtn 2° Le mercredi 2S juillet 4897, par devant M. te juge de paix du i er canton de Bruxelles, ê ' Uns maison do coipree do gros avec cour, jardin, vastes dépendances, i-.ompremmi bureaux et magasins, i Bruxelles, 77, rue ' 7 erre-.^uvp. contenant G ares 63 centiares- ’ Portée à fr. 5;i.7!>il. Visible les mardis et vendredis, de 10 à o heures. 78ui II. Au prétoire de M. le juge ile paix du canton do St Josse-ten-h'oode, 44, rue dé SSxe-Cpboiirg, le vendredi KO juillet 1897, à 1 heure : UNE fWISON 06 RENTIER avec s8ire, enur et jardin, q St-.lpsse-ten-îîoûde, 48, rue du Méridien, contenant 2 ares 33 cejù. il intll. Lunée 15,00 fr. Visible les mardis cl jeudis, db 2 à 4 heures. 7892 Portée à fr. 30,8(10. €2apit'3!.%«3Ë piçteer Etudo cl? M e Vaq Mer§tvae^en, ;i Brüxçlïeg, boHleypri) du Jardin Ejp'îanicjuc, 33a Le notaire Vfin Mp t;# 4rÿèl;jênvè n d ra préparatoirement, avec enehèros. "lu jaïirdi îf 1887, en la salle des ventes par notaires, a Bruxelles : Qoigiaa^tt U’Auderghern UN GRAND ÉTABLISSEMENT . à usage d’osiaminet, ayant pour enseigne : ^Lu Gantye, $1# chaussée de TwVôçftipjfif S§§ ( 'coDteniMi4''-H^nifcire# carrés, ayec salle fié société, écurie, grand jardin èl dépen dances, Occupé sans" bail 4 3.00 francs l’$il par &j. Alexis Willem. rü,ft Tableau comparatif de la Vente du Gaz et des Bénéfices des exercices 1®97 e$ Bénéfices Mois de Janvier à mai Juin Augmentation 4897 4,131,902 537,839 4,689,791 Vente de Gaz soit 4896 3,574,71 1 467.055 4.033,766 651,025 46.40 o/ 0 1897 301.378.96 35,470,77 330,549.73 1896 ,,,200.41 3li,<të3:4Û soit 290,3801 4û,306'|3 llWo ‘ SOCIÉTÉ D’ÉCLAIRAGE DU : CINTRE JSIÎilL A LtPREQON es. rtiç Bjaps, 69 est uu q la venté f bon marché et à la bonne qualité des articles stqrps, rjileâux, cou* vêrlurésèt " |,iterie(r «n taas; G’êst ari mqssè que le^^én^ gères ëcbnômw Vy rpqdeni pour'y sclmtar le : Sfatelas pur# jajne'9 n. 3|-QQ Lit fer 4 (essor) çôrnpR fp.uft Çouverîpre (aine ' ^ Maielas pfiq hygiépiq. Jj.Oit " Itlatelaspuçe laine ( n; jp.ûO Matelas en zostèr# • fiiso Oreiller ' 4.90 Ljl complet enfant 44.00 Courtb-poin|e gauffée 2.80 Lematclas yéstfait Win ^marquer Ftnsiign^z % ';:V COMPAGNIE DU GAZ DE PORTO Tableau comparatif de la Vente du Gaz et des Recettes des exercices % fit Mois de Janvier â mai Juin Augmentation Vente de Gaz 4897 4896 3,072,685 2,029,178 413,993 402.270 3,486,630 3,331,448 455,232 soit 4.70 ®/ 0 1897 482,322 62,627 544,949 Recettes 4899 434,266 6!,816 5t£,]7r soit 5. Tableau comparatif de la Vente du , et des Recettes des exercices 18951896 et Mois de Vent# de Gaz. 4806-4807 4895-4896 4836-4897 Juillet à mai 48,894.715 47,300,879 3,007,66$ Juin 4,232,601 4,446,895 194,095 mm ftttttfes '4|§8:î§98 Augmenlatio» 49,327,316 soit 18,417.473 4,379,843 3,20,,763 «oit 6,5 ®/ c f J f? | fc s 7 hà .§n ■ ili 1 : '4 l; f '»]ft . ‘ k i t , ; i M K-i rîsip' "i ;K g évu PJÏ1 ri i d es Fripon à S «ç Tenalf, 6, rue Slàn- tin. 3030
