SAMEDI 10 OCTOBRE 1964 - LE SOIR Derrière le rideau 4L L'ENSEMBLE RUSSE BEREZKA REVIENT DANSER A BRÜXELLES Tous les amateuis de, danse folklorique savent que l'ensemble Berezka, l'un jdes meilleurs de l'Union soviétique, est connu dans le monde entier. 1 rente-neuf pays et plus de deux cents villes l'ont applaudi, cl la Belgique lui a toujours réservé un accueil triomphal. Cette compagnie de sep tante- huit danseuses. danseurs el musiciens reviendra à Bruxelles, au Palais des Beaux-Arts, à pailii du 16 octobre. « Judith » enfin çréée en Belgique... La compagnie de Claude Etienne, qui a, après d'innombrables démarches, obtenu l’autorisation de // avait écrit cent six opérettes ! C'est le plus célèbre librettiste de l’entre-deux-guerres qui vient de mourir à Marnes-la-Coqueite, à l'âge de septante-sept ans : Albert Wülemetz. Phi-Phi (jouée plus- de quarante mille fois!). Ta Bouche, Nina Rosa, Sidoine Panache, Andalousie, Annie du Far West figurent parmi les cent six opérettes dont il avait écrit les livrets sur des musiques de compositeurs aussi célèbres que Christine. Messager, R'eynaldo Hahn. Maurice Yvain, Oscar Strauss, Vincent Scotto, Van Parys ou Irving Berlin. Et dans le domaine de la chanson. son activité avait encore été plus féconde. On lui doit quelque deux mille titres que rendirent populaires tant d’artistes depuis Mistinguett jusqu'à Maurice Chevalier.  Pourtant, la carrière de cet auteur comblé fut tout à fait imprévue. Il avait obtenu sa licence en droit, avait débuté comme ré- C'esl le jeune comédien français Jean- Pierre Helbert qui. dans le rate de Holopherne. le biblique générai de Nabuchodonasar. donnera la réplique à une ludith que l'on attend avec curiosité : Gysèle Oudart. créer la Judith de Jean Giraudoux. en Belgique, va présenter au palais des Beaux-Arts, à partir du 15 octobre, cette pièce fascinante et irisée que Louis Jouvet révéla, en 1931 et qui a acquis, depuis la guerre, une résonance encore plus significative. Le metteur en scène Henry' Chanal ‘ et' la décoratrice Marie-Luce Ronfanti ont d’ailleurs voulu de leur côté conférer au texte brillant, inspiré d'un mythe biblique, une illustration très proche rie la sensibilité d'aujourd’hui. C’est Gysèle Oudart, qui interprète le rôle de Judith, et Jean- Pierre Helbert. un jeune comédien français, qui joue le rôle d’Holo- phertie. Ils seront entourés de Liliane Becker, dé Pierre Brécourt, de Philippe De Mnncz. de Pierre Laroche, de Georges Mony, de Nelle Paxinou. d’Eric Pradier. de Denysc Volriy. etc.-- La musique, due à Darius Milhaud. est celle de la création Georges Guétarg au Vaudeville .A partir du 13 octobre, le Vau- ilerille accueillera Georges Gué- mrit. cette vedette de l’opérette (songez à « Pacifico », • La Route fleurie * et * La Polka des Iont- pious •). qui revient au tour de chant en attendant de créer, parait- il. la première opérette de Charles Aznavonr Le célèbre chanteur de charme sera accompagné par l’ensemble de Jo Moutet et il proposera une maniéré de panorama d’anciens et de vnnrenn.r sucrés Albcit Willcmetz et un de ses inter- pietés les plus célébrés : Maurice Chevalier. dacteur au ministère de l'Intérieur et il était devenu secrétaire de Clemenceau, avant de songer à se lancer dans la chanson ! EN BREF • Intéressante Initiative : * Bruxelles Agenda », cette publication hebdomadaire qui renseigne sur les activités artistiques, culturelles, etc. de In capitale, vient de faire paraître un numéro spécial, en quatre langues, qui donne les programmes, pour toute la saison 11164-65, des théâtres, des spectacles de variétés, des concerts, des expositions, des conférences, etc. • Pauline Carton jouera « Bonsoir, M™» Pinson », une comédie gaie de Gillois ef de Régnier au théâtre du Gymnase, A Liège, du 10 au 14 octobre. MA snnniinttnr-J DE MOSCOU VIL — L ’U.R.S S. tt ’est pas un pays comme un autre Au ferme de son reportage, Claude Day tait /e point ; la libéitè de voyager, la lièvre de l’urbanisme, les logements confortables, l'usage de la voilure et du maqnèlophone. les relations lamiliaîes el les loisirs non politiques. Tous ces laits nouveaux ont cllacé beau coup de dUlérencés entre la vie soviétique et la nôtre. Pourtant, on ne peut pas dire vraiment que i'U. R. S. S. soit un pays comme un autre. Claude Day vous explique pourquoi. « Pouvez-vous dire que -TU. R. S. S. est un pays comme un autre ? » m'a-t-on souvent demandé. Sans doute, mais nombre d’institutions. d'usages, d’habitudes différèrent radicalement de ceux que nous connaissons. Ainsi, en U. R- S. S. on fait la distinction entre la nationalité et la citoyenneté. Les nationaux des quinze républiques de l’Union sont des citoyens soviétiques, mais la nationalité indiquée sur leur passeport intérieur qui correspond à notre carte d’identité est, soit ukrainienne, géorgienne, biélorussienne, soit russe arménienne, ou juive. Les enfants reçoivent leur passeport à l’âge de 16 ans et c’est à ce moment-là qu’on enregistre leur nationalité. Lors des mariages mixtes ils ont le droit de choisir entre celle du père ou celle de la mère. Dans certaines républiques l’enfant hérite obligatoirement de la nationalité de la mère. Le garçon fait la pause-café Les touristes qui reviennent d’un voyage en U. R. S. S. se plaignent souvent de - la lenteur du service dans les restaurants et s’étonnent de voir partout des queues énormes. Un système administratif, extrêmement lourd, en est la principale cause. Le garçon qui prend !a commande dans un restaurant est obligé, avant de la transmettre à la cuisine, de la faire enregistrer et d’en acquitter le prix à la caisse. Cela le retarde considérablement, car il est obligé d’y faire la queue lui- même. Si le client a l’idée saugrenue de changer quelque chose à son menu, il est obligé de recommencer toute l’opération. - Mais la conception du service lui- même est différente en U. R. S. S- Les Russes qui viennent manger au restaurant aiment y rester plusieurs heures. Ils s’y rendent les jours de fête, plus pour se détendre que pour faire un repas. De son côté, le garçon qui fait sa journée de sept heures, a droit au « pere- kour » — sorte de pause-café — le temps de fumer une cigarette. I) m’est arrivé au comble de l'impatience d’aller dans l'arrière-salle du restaurant pour y voir mon garçon tranquillement assis sur le divan en train de fumer, tandis que j'attendais mon potage. Faut-il laisser un pourboire aux chauffeurs de taxi, au garçon, au vestiaire. En principe non, en fait soit des gastronomes (magasins d'ali» mentationi: des boulangeries, des librairies. des bijouteries ou des magasins de vêtements ou de jouets, elles sont la plaie de la vie quotidienne en' U. R. S. S. Sans doute la rareté de certains produits provoqué un afflux de clients- Lorsque la radio annoncé un arrivage de meubles, par exemple, dans un magasin donné, on peut être sûr de voir la queue se former pendant la nuit devant les portes. Mais d'une manière générale l’organisation de la vente est très curieuse. Tout d’abord il faut faire la queue une première fois, pour s'in- - - 'î - * t « Les marchands ambuianls sont tous des fonctionnaires ». oui. Et des-pourboires assez importants, car les Russes sont généreux. Malgré de nombreuses campagnes de presse qui clouent au pilori ceux qui donnent et ceux qui reçoivent des pourboires ceux-ci ont encore leur droit de cité en U. R. S. S. Plusieurs queues à la fois Quant aux queues interminables qui, du matin au soir, zigzaguent dans tous les magasins, que ce L' « Old Vie » de Bristol au Parc Peines d amour perdues Une leçon de théâtre shakespearien.., U n’y pas de honte, pour un non- Anglais. à ne pas jouer du Shakespeare aussi bien que les Anglais. Pas plus qu’il n’y en a pour un non- Français à ne pas interpréter du Marivaux avec autant de grâce que la Comédie-Française ou pour un non-Italien à ne pas montrer, dans une .pièce de Goldoni. autant de'vivacité que le Piccolo Teatro de Milan. Tout cela pour dire que, si nous avons vu, en avril dernier, une représentation fort jolie et agréa blemenl nuancée de Peines d’amour perdues, de Shakespeare, par le Rideau de Bruxelles, cette même œuvre, présentée maintenant en anglais, au Parc, par l’Old Vie de Bristol. nous a semblé tout à fait incomparable.  Passons sur la langue : tout le monde sait que l’anglais a, au théâtre. une sonorité, une * mélodie >. Le jeu des DESSIN ORIGINAL e r r e u r En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modif ié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSIN MODIFIE une richesse de timbres et d’accents qui sont jusqu'à preuve du contraire, absolument sans équivalents en français et que. d'autre part, les adaptations de Shakespeare ne sont jamais que de discutables approximations, tout spécialement lorsqu'il s’agit, comme ici, d’une pièce galante, pleine d’images raffinées et de jeux d’esprit. Mais la mise en scène de Val May se révèle d’une classe exceptionnelle. Il y a des mouvements d’une beauté étonnante, des scènes d’une boufonnerie qui nous a vraiment fait rire aux larmes, des protestations d’amour filées avec une sensibilité exquise, des mascarades débordant d'ingéniosité nouvelle et. par-dessus tout cela, une rigueur sans raideur, une science impeccable du plus petit effet scénique, une conjonction de talents accomplis, qui laissent rêveurs. Même l’intrigue de cette pièce shakespearienne un peu en marge prend ici de nouvelles couleurs- Et il n’importe plus, au fond, que l’on sache tout de suite que le roi de Navarre, qui a fait le serment, avec trois de ses gentilshommes, de mener pendant trois ans une vie austère, studieuse, dont toute femme serait bannie, va se parjurer puisque arrive à sa cour la princesse de France, flanquée de trois demoiselles d'honneur et qui vient négocier le retour de l’Aquitaine au royaume de son père. C'est que chaque scène acquiert en quelque sorte, une valeur propre_.cn raison de la virtuosité de l'interprétation. Qu’il soit question des démêlés amoureux des deux quatuors, des interventions hautement hilarantes du curé Na- thanicl et du prétentieux maître d'école Holopherne. de la parodie des personnages tragiques d’avant Shakespeare ou des fantasques élucubrations pseudo-poétiques de l’Espagnol Don Adriano de Armado. le plaisir du spectateur est chaque fois complet, ou peu s'en faut. fl n'y a. en effet, que sur l’aspect physique du couple principal que l'ori pourrait chicaner l'Old ‘Vie de Bristol. Quand on présente, dans une comédie galante, un jeune roi et une jeune princesse qui tomberont amoureux l'un de l'autre, on ne les conçoit que fort séduisants. Or. David Dolimead, sans que l’on songe unj instant à mettre en doute son évi-' dent talent, n'a peut-être pas tout le rayonnement, toute la prestance qu'on attend du souverain de Navarre. Et Eithne Dunne (que l'on a pu voir jouer, au palais des Beaux- Arts. au sein de la Dublin Festival Company, les rôles principaux de Candida et de La Profession de M". Warren) n'a plus toute la juvénilité souhaitable. Mais ce soin bien là les seules réserves à formuler : tout le reste de la distribution ne nous vaut que des. enchantements successifs, qu’il s'agisse de l'extraordinaire clown Russell Hunter. de Richard Pasco, Michaël Jayston el Peter Baldwin, les trois gentilshommes, de Barbara Leigh-Hunt. Rowcna Cooper et Bon- nic Hurren, les trois demoiselles d'honneur, de Frank Middlemass et James Cossins, les irrésistibles Na- thanie) et Holopherne. ou rie Christopher Benjamin, le cocasse Espagnol. Et Michaël Annals a imaginé un décor aussi inédit que gracieux : un * digest de parc », circulaire et en plan incliné, sur lequel sont plantés une tourelle et un pigeonnier les plus gentils du monde. L'Old Vie de Bristol nous a procuré une soirée délicieuse et un grand souvenir shakespearien,., André PARIS. former du prix et de la présence au magasin de l’article que vous désirez acheter, puis c’est la queue à la caisse pour payer d'avance et, enfin, devant le comptoir pour effectuer l’achat proprement dit. Si dans une crémerie on vous a pesé un morceau de fromage plus gros que vous ne pensiez, il faut refaire la queue à la caisse. Et la caissière, prudente, compte et recompte sur son boulier (car il n’y a presque pas de caisses automatiques) la somme que vous devez. Un étranger passerait des heures pour n'importe quel achat. Les Russes s'arrangent. Les « babouchkis » retraités font des achats pour plu» sieurs familles à la fois; On achète des produits par plusieurs kilos ; les saucisses au mètre. De plus il y a une technique où les Russes sont passés maîtres. En arrivant dans un magasin, un Russe prend rang immédiatement dans toutes les queues à la fois. Lorsqu'il a fini à la caisse il est déjà près du but au comptoir. Le tout c'est de ne pas rater son tour ! Mariage en hélicoptère De même de nombreuses collectivités ont des magasins qui leur sont plus ou moins réservés. Par exemple, certains • ateliers » (maisons de couture) servent par priorité des artistes, des danseuses, des écrivains ou des travailleurs scientifiques. On a créé des magasins spéciaux pour nouveaux mariés qui ne vendent qu'aux futurs époux sur présentation d'une attestation de la mairie. Les fiancés peuvent s'y approvisionner absolument en tout, à commencer par des fleurs naturelles (rares en hiver), des bagues de fiançailles, des tenues de mariage confectionnées en un temps record, des trousseaux entiers et pour finir un repas de noces. S’ils le désirent ils peuvent même, ainsi que ce fut le cas à Moscou y commander un hélicoptère pour une promenade en famille le jour du mariage. On m’a demandé également où les Russes prennent-ils l’argent pour vivre- Tout est si cher. On complet d’homme entre 120 et 220 roubles (6.600 à 12.500 francs), une chemise de qualité moyenne 750 francs, des chaussures de 1.500 à 2.500 francs. Les Premières à Paris OMBRE ET LUMIÈRE par le Théâtre noir de Prague (Renaissance) (De nos services parisiens.) Paris. 10 octobre. La jeune troupe tchèque qui joue actuellement à Paris n'est pas la mén.. que celle qui donnait le spectacle qui eut tant de succès à l'Exposition de Bruxelles de 1958, La formule à laquelle elle recourt est d'ailleurs différente (elle ne fait pas usage du cinéma) mais elle appartient aussi à cet ordre de recherches qui participent à ia fois du mime et des marionnettes et dans lequel les Tchèques excellent, que ce soit à la scène ou à l’écran. Le Théâtre noir a pour ancêtres le théâtre chinois et < l’illusionnisme » du musée Grévin. Il exploite le procédé qui consiste à faire évoluer sur fond noir des manipulateurs entièrement masqués de noir qui sont donc invisibles pour les spectateurs, pendant qu'ils font accomplir toute espèce de mouvements à des objets aux couleurs accentuées par des effets de lumière. Au premier plan, sc détachant sous les feux des projecteurs, les acteurs participent à cette sorte de ballet. Le recours à des moyens techniques modernes, tels que la lumière noire, asstire une extraordinaire qualité de mise au point. Mais ce qui compte surtout, c'est l’esprit original que le créateur Jiri Sreneo imprime aux.huit saynètes qui sont autant de dessins animés: un humour attendri qui, sous des apparences naïves, n’en laisse pas moins deviner des arrière-pensées sarcastiques. Bref, un spectacle d’une haute qualité artistique qui est en même temps un agréable délassement. DENIS MARION. des robes de coton de 1.200 à 1.500 F, de laine de 6.000 à 7-.500 francs. Mais les chaussures d’enfants sont, par contre, bon marché. On en trouve de fort bonnes à partir de 300 F. Les marchands ambulants, tous des fonctionnai res Le beurre coûte environ 200 F le kilo, le 1 jambon 120 à 150 francs le kilo, les pommes dé terre 10 kopecks le kilo (5 fr. 50'. Mais le budget russe est sensiblement différent du nôtre. Si je suis malade, cela ne me coûtera pas un sou. Pour les vacances, j’irai dans une maison de repos. Des économies ?... Il rit, c’est bon pour vous autres, capitalistes. Etant donné que des familles entières vivent ensemble, l’argent gagné est mis en commun et la somme totale est considérable. C’est ainsi que les Russes peuvent s’offrir des appareils de télévision, des machines à laver, des frigidaires et même, le cas échéant, des voitures. Cela est vrai pour les ouvriers comme pour les intellectuels, car il n’est pas rare qu'une famille d’ouvriers ait un revenu plus important que celui d’un médecin qui gagne entre 4.500 et 6.000 roubles. Certains touristes ont cru en voyant des éventaires dans les rues de Moscou et d’autres villes .que le petit commerce privé avait repris ses droits en U. R. S. S. 11 n’en est rien naturellement. Les marchands de glaces ambulants, les marchands de ballons multicolores, de fruits, de boîtes de conserves, de beignets chauds, sont tous des fonctionnaires.  Même la nourriture des pigeons, débitée pour 5 kopecks la mesure, par un jeune homme installé auprès d’un énorme' baquet plein de graines est vendue par un magasin d’alimentation d’Etat. La maladie, mauvais point pour les médecins Les seuls endroits où s'exerce l’initiative privée sont les marchés kolkhoziens. Là. des paysans ont le droit de vendre les produits de leur jardin potager, la viande de leurs bêtes, des poulets, des champignons, des fruits et des légumes. Les Géorgiens amènent à Moscou des monceaux de primeurs qu’ils vendent à prix d'or : un kilo de tomates 400 francs, un kilo de pommes 150 F (trois fois plus cher que dans tin magasin d’Etat) et té tout à l’avenant. Mais la marchandise est frai-, che. Le client est roi, et le marchandage est de mise. La presse soviétique se montre souvent très dure pour ces paysans, qu’elle qualifie.de- profiteurs et de spéculateurs. Autre cause d'étonnement pour les étrangers, des personnalités importantes ont des médecins attachés à leur personne. Ces médecins sont appointés pour que leurs patients soient en bonne santé. Pour eux, une maladie est un mauvais point. Lorsque vous désirez vous faire une opération d’esthétique, changer de nez. par exemple, les médecins de l’Institut de beauté ne vous opéreront que s’ils estiment que vous êtes véritablement défiguré par vo= Ire appendice nasal, pas autrement. Les jeunes filles dont le système pileux est trop luxuriant ne pourront se faire épiler, car les spécialistes russes considèrent qu’aucun produit n’est encore suffisamment inoffensif et efficace pour s’en servir. (Ils connaissent les produits occidentaux.)  Tæs policiers bénévoles font de la morale Les * droujinnikis » (milice volontaire et populaire) sont aussi une institution du pays, inconnue chez nous. Ce sont des gens de tout âge, hommes ou femmes, qui s’engagent à seconder la police un certain nombre de jours par mois. Nantis d’un brassard rouge ils parcourent les rues par petits groupes de deux ou trois à l’affût des infractions. Ils ramassent les ivrognes. Quelquefois ils les raccompagnent chez eux avec une semonce, mais ils peuvent également les emmener au poste de police. Ils luttent contre le houliganisme, quelquefois au péril de leur vie, car ils ne sont pas armés. Ce sont eux aussi .qui surveillent les magasins où certains « spéculateurs » font la queue pour des articles difficiles à trouver et les revendent â un prix plus élevé aux gens pressés. Ils font la chasse aux • touneyadtzi » des fainéants) qui, aux portes des hôtels essaient de se lier avec des étrangers dans l’espoir de faire du marché noir. Mais parfois ils abusent de leur pouvoir. Un jour ils ont traîné une jeune fille dans lin poste de police parce que sa coiffure et sa toilette leur avait paru trop excentriques. Une autre fois, ils ont empêché un jeune couple (mari et femme) de danser .un lango joue conti'e joue, et comme le jeune homme protestait, ils l’ont battu La presse dénonce ces abus, mais la population d’une manière générale n’est pas hostile a4ix ■ droujinnikis ». Si je devais définir l'U. R. S. S. en un seul mot. je crois que je me servirais de la définition que mon confrère Jean Neuvecelle en a donné. C’est un immense pensionnat. Un pensionnat où chacun est à la fois maître et élève. A tout âge, on vous apprend ce qu’il faut faire dans tous les domaines. Je me souviendrai toujours de ce garçonnet soviétique d’unë dizaine d'années, fi’ais et rose, qui m’a dit, très sérieusement, en me voyant fumer dans le hall de la Poste centrale : « Terenka (petite tante) il ne faut pas fumer. C'est très mauvais pour la santé Tu vas tousser ef tes dents vont devenir toutes jaunes. » Claude DAY. FIN (Copyright 19S4 t>» Soir, Claude Oar and Scoop Agencv.) Pour les automobilistes Chaque semaine vous trouverez dans le • Soir Illustré > : l’actualité automotlle présentée par Jacques Ickx, et le courrier d’Etienne Cornil. Celui-ci répond gratuitement à toutes les questions techniques et Juridiques < Quelle charmante petite chambre, vraiment, reprit vGrac* tournant ses batteries - vers Vida. Elle est àvous?-Et c’esL votre lit aussi ? Vous l'avez donné à mon cher malade ? Que vous avez été. bonne d’avoit pris soin de lui. jusqu'à ; mon retour. : Combien vous devons-nous ? » : Glonn so mit brusquement sur son séant et Vida serra les poings. « Glenn, dit-elle, je vous en prie... Ceci n'est pas bon pour vous. Vous aurez de la température ce - soir. — Vous entendez, princesse. Los ordres du médecin sont-lormels/: dit Glonn, il (aut obéir. — Mais bien sûr. Je suppose senorita, que: VOUS: lui avez donné quelque remède indien. Quelle était sa composition ?. La queue d’un veau mort-né. les excréments d'une poule ouTe cceut d’un , vautour ? — Non. je lui ai donné cinq grains de quinine par jour cela réussit généralement », répondit Vida, et la simplicité ; de aa réponse déconcerta Grâce. QGl 12» Pour reprendre l'avantage, elle s'assit sur le lit, prit le pouls du malade. < le ne suis pas indienne, dit-elle doucement, mais J'crf un sixième sens. le n’ai cessé de sentir que quelque chose n’allait pas. fo suis heureuse d'être revenue pour pouvoir prendre soin de : vous. — le vous remercie, je me trouve très bien ici », dit-Glenn sèchement. Mais, au bout de quelques minutes, il ferma les yeux et - Vida oublia tout pour prier une fois de plus Grâce de sortir, « Avec plaisii. dit celle-ci. Le temps d’appeler un taxi pour emmener le capitaine Hammers avec nous. — L'emmener? s'écria Vida,. le prendre: avec vous? Pourquoi? Où? — Sur mon yacht, où le D r Hakanson pourra lui .donner les soins convenables, puis aux • Etats-Unis,- H n'est pas assez lort pour que vous l'emmeniez, s'écria Vida furieuse- Mais que vous importe. Tout ce que vous voulez, c'est- le piendr» avec vous... Domandez-lui donc s'il veut partir et, s'il accepte, em- menez-le... » . , G?Q 12 C » Je vous remercie, dit sèchement Glonn, mais Je ne suis pa» encore inscrit au bureau de bienfaisance, j'apprécie votre ollre à sa valeur mois jo me sens fatigué. Au revoir. » Grâce savait juger un* situation mieux que la plupart dos hommes. Elle se savait battu* mais n’avait pas encore joué son dernier atout. * Evidemment, capitaine. Nous partons et nous ne vous importunerons plus tant que vous n'aurez pas recouvré la santé. Sachez seulement que je resterai à Mazatlan jusqu'à votre complet rétablissement. D'ailleurs, c'est par puf ogoïsme que je vous souhaite de guérir rapidement. J'aurai besoin de vos conseils pour acheter un bateau, non-pas un petit yacht mai* l'Arundel, vous le connaissez peut-êtro ? J'ai besoin d'un expert tel que vous.» Remettez-vous donc bien vite,, capitaine. N‘oubl|_ez pas qu* J* vous attends ot que je compte sur vous pour faire (me sortie sut l'Arundel. Que diriez-vous des îles Galapagos,pour débuter? Vous venez. Thumbs?...» Vida faisait une triste mine, car sans bien comprendre le discours de sortie de Grâce, elle avait bien vu qu'il n'avait pas été sans eltet sur Glenn. « Eh bien,-mon garçon, pensait Thumbs en suivant Grâce dans le patio, je crains fort que tu ne sois accroché, celte fois..; » Thumbs ne se (rompait pas. Le capitaine Hammers partit avec Grâce pour inspecter l'Arundel. Elle acheta Glonn ou il se vendit â elle. Pour les cinq mille dollars dont 11 avait besoin pour monter sa pêchériè de requins...' . Demain ; Conquête aux Bahamas Opsro Mundi • Ag. Rabin.
