LE som Le retour de M, Van Hemelryck Un voyage pas toujours très agréable, fatigant, mais utile, déclare le ministre du Congo Réunion de famille à Bruxelles- National, samedi matin, pour l’arrivée du ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi retour de son , périple africain. Sur le tarmac, attendent le ministre du Congo ff., M. Meyers, ministre de la Santé publique et le . ministre d'Etat "Tiéo Lefèvre, entourés de la famille de M. Van Hemelryck et de ses collaborateurs, MM. Van den Abeele, administrateur général ' du Congo, Wertz, chef de cabinet adjoint, Van der Stlchelen, Van Hee, Palmers et Molenkamp, de même qu’une délégation de l’Association des Congolais de Belgique, Le ministre du Congo eh costume clair descend le premier de l’avion, suivi de près par M“* Van Hemelryck. Salutations officielles par MM. Meyers et Théo Lefèvre. Embrassements familiaux. ’ — Tout s’est bien passé, déclare it ministre. Heureux d’être revenu, comme c’est toujours le cas après un voyage fatigant. Mais déjà M. Van Hemelryck est happé par la pressé. Gentiment il s'y prête: — Je suis heureux d’être rentré 9' fois ue après ce voyage pas toujours très agréable, fatigant, mais utile. Comme vous le savez, j’ai fait à Léopold ville un discours qui semble avoir été bien accueilli tant en Belgique qu’au Congo. Aussi, je m'étonne de l'énervement qui s'était manifesté au Congo et en Belgique. Dans mon discours, j’ai répété ce j’avais dit une vingtaine- de déjà : que la déclaration gouvernementale du 13 janvier était la base de notre politique africaine. Il y ajoute en flamand: — Cette politique a été approuvée par le Parlement tout entier. Nous l’exécutons et nous continuerons & l’exécuter comme prévu. Entre-temps, une petite fille noire fleurit M ra * Van Hemelryck. Les membres du cabinet aussi fleurissent la femme du ministre, qui disparaît bientôt entourée de ses enfants.  Le ministre, accompagné de MM. Meyers et Théo Lefèvre gagnent lentement la sortie. —. Heureusement qu’il fait un peu plus frais ici, dit-il encore. Mais, visiblement, il ne s’agissait pas de la situation politique. «Un discours attendu du Cap à Tombouctou » La nouvelle politique belge au Congo, estime le « Times », peut exercer une très grande influence sur les territoires voisins d'Afrique (De nos serin ces londoniens.) •E Londres, 27 juin. Dans son « premier leader », le ' Times prédit aujourd’hui que M. Van- Hemelryck, quand il prononcera son discours, mercredi prochain, devant la Chambre, « aura des - auditeurs intéressés, du Cap à Tombouctou ». Les temps sont révolus où la politique coloniale belge, jour avoir la réputation d’être « à a traîne », n’ëxercait aucune influence sur les pays, voisins d’Afrique. Désormais, au contraire, elle parait appelée a devenir * un facteur nouveau et très important pour la formation des politiques appliquées dans les territoires britanniques et même portugais » qui entourent le Congo. Aussi bien, vou- drait-on être mieux informé sur les détails d'un programme toujours un peu confus, bien que le récent voyage dfeM. Van Hemelryck « ait beaucoup fait pour clarifier la situation». « Il sera intéressant, ajoute Times, de voir jusqu’où il ira » après avoir évoqué les assurances , démocratiques » données dans le discours de Léopoldville. Analysant l’évolution récente du problème, l’éditorialiste estime que < en bref, les Belges, dans leur politique africaine, semblent vouloir abandonner le rôle de la tortue pour celui du lièvre ». Il écrit plus loin que toutes les déclarations faites par les autorités belges « ne suggèrent pas l’intention de mener une L’assemblée générale de l’Union des géomètres-experts immobiliers ' (De notre correspondant.) Gand, 28 juin. Les membres de l’Union belge des géomètres-experts immobiliers ont tenu „ leur assemblée générale à Gand, dimanche. - La partie administrative de l’assemblée se déroula à la rotonde de l’Université, en présence de MM. Van den Borre, chef de cabinet du ministre des Travaux publics, De Decker, échevin, représentant l’administration communale; Revyn, ingénieur en chef, directeur du service technique de la province, etc. L’assemblée prit connaissance du rapport du secrétaire général, sur l’activité de l’Union au cours de la deuxième session, d’une communication de la Fédération internationale dés géomètres, etc... Au cours d’une séance académique, M. Vervoort, docteur en droit, notaire à Chfitelineau, entretint brièvement l’auditoire du projet d’aménagement du territoire, faisant l’objet d’un projet de loi, déposé par le ministre Vanaudenhove et fit ressortir la nécessité d’une collaboration plus étroite entre le secteur privé et les pouvoirs publics. M. Marstboom, secrétaire général de l’Union, insista sur l’urgente nécessité de créer l’Ordre des géomètres-experts immobiliers. ' Des félicitations furent également adressées à M. De Leew, géomètre expert, qui vient de remporter le prix Mullie, qui est attribué tous les quatre ans à l’étude la plus intéressante consacrée à l’agriculture. M. Vereecken, chargé de cours à l’Institut technique et commercial supérieur, entretint également l’assistance de la lutte contre les taudis. 4 Après la séance académique, les membres de l’Union furent reçus officiellement à l’Hôtel de ville par M. De Decker, échevin des Travaux ublics, qui, après avoir souhaité la ienvenue à ses hôtes, insista sur la nécessité d’une collaboration du secteur privé et des pouvoirs publics. Un banquet, suivi de la visite d’une centrale électrique à Langer- brugge, a terminé la journée. B. P’ 1 bi Témoignage de gratitude Une délégation du conseil d’administration Je l’Union des Fraternelles de l’Armée de campagne 14-18, conduite par le général Louvau, a été reçue par M. Gilson, ministre de la Défense nationale. Le général Louvau a remis à M. Gilson la médaille de la reconnaissance de TU.F.A.C. 14-18, témoignage de gratitude pour la part prise par le ministre et par les Forces armées aux célébration du 40 a >® anniversaire de l’offensive libératrice à Dixmude, le 28 septembre 1958, et du 30 m ® anniversaire de l’U.F.A.C. 14-18, le 24 mai 1959, à Bruxelles. Il y a 50 ans eee On lisait dans le Soit du 29 luln ,1909 ? : « Une erreur Judiciaire. — La cham bre criminelle de la Cour de cassation a eu à connaître, au cours de son audience de ce matin, d’un cas intéressant : en décembre 1805, la Cour d’assises de la province d’Anvers, en raison d’un double assassinat commis à Ryme- nam, condamna deux jeunes valets de ferme du village, François Vermeylen, à la peine de mort, et Henri Vontase. à 20 ans de travaux forcés, pour complicité,  : » Les deux condamnés purgeaient leur peine à la prison de Louvain quand, dernièrement, Vontase déclara qu’il avait été le seul participant à cet assaselnot. La Cour de cassation a renvoyé la copie devant la Cour d’appel de Bruxelles, aux fins d’enquête supplémentaire. * (Désignée pour rejuger l’affaire, la Cour d’assises de Gand a acquitté Vermeylen, qui a été remis en liberté,) interminable bataille constitutionnelle d’arrière-garde », et que l’on a été plus séduit à Bruxelles par les idées africaines du général de Gaulle que par celles du Colonial Office et encore moins que par celles de l’Afrique du Sud. < Les Belges, poursuit le Times, semblent envisager une. méthode de promotion politique gr&ce à laquelle le politicien africain modéré, en obtenant ce que son peuple revendique sans avoir à lutter trop durement pour le gagner, préférera maintenir son association avec la Belgique; mais ce faisant, il n’envisage pas apparemment de passer par toutes les étapes transitoires au cours desquelles le résident européen bénéficierait de privilèges politiques exclusifs dans un Etat multiracial ». Le journal londonien doute encore que les colons, dans lesquels il parait voir les principaux opposants à la politique nouvelle, puissent jouer un rôle déterminant dans le débat et il s’explique : » Le nombre de vrais fermiers est probablement à peu près le même qu’au Kenya. Mais la population africaine y est plus de deux fois plus nombreuse — et l’ampleur et la richesse du pays infiniment plus grande. Les principales influences européennes non officielles ont leur origine dans des organisations contrôlées à l’extérieur du Congo, notamment l’Eglise catholique et les grands monopoles miniers. Il en résulte que l’influence des colons à l’intérieur du Congo est restée relativement faible. Ils ont été soumis par le gouvernement au même traitement paternaliste que les Africains. Et, dans l’élaboration d’une politique pour l’avenir, il est vraisemblable que leurs aspirations seront classées relativement bas dans l’échelle des priorités ». CHRONIQUE MÉDICALE CHOLESTÉROL Approches thérapeutiques (1) Nous avons envisagé, dans notre précédente chronique, les incidences éventuelles du régime alimentaire sur le taux du cholestérol dans le sang, mais aussi, en réalité, sur l’immense question de l’équilibre d’innombrables molécules caractérisant des Substances très diverses se trouvant juxtaposées dans nos tissus et organes, ou cheminant de concert dans le torrent circulatoire. A l’intention de ceux éprouvant de grosses difficultés à mettre en pratique, pour leur régime alimentaire quotidien, les principes généraux de ré gimes destinés a abaisser le taux du cholestérol, nous avions annoncé que nous tenterions d’aligner, sous une forme simplifiée, quelques conseils... culinaires. Nous ne manquerons pas de tenir cette promesse, mais estimons qu’après avoir esquissé les principes de régimes alimentaires appauvrissants au point de vue cholestérol — ou « hypocho lestérolémiants > — nous devons, logiquement, nous arrêter d’abord aux moyens thérapeutiques, et aux mesures d’hygiène, propres a guérir, ou à prévenir les méfaits résultant d’un déséquilibre plasmatique et tissulaire, déséquilibre dans lequel le cholestérol a une part relative ment importante. L’attention des chercheurs et des cliniciens s’étant fixée, aussi intensément, sur les particularités chimiques et physiologiques de la molécule du cholestérol — tantôt fournie par l’alimentation, nous l’avons dit, ou tantôt fabriquée de toutes pièces par l’organisme — nous al Ions voir, premièrement, que les traitements proposés peuvent se ranger sous trois rubriques, peuvent avoir trois grands objectifs : 1® puisque l’organisme crée la molécule de cholestérol en construi sant un « édifice » moléculaire à partir d’autres substances chimiques, l’on va s’efforcer de freiner ce processus. Autrement dit, l’on va rechercher des moyens thérapeutiques qui sont des inhibiteurs de la synthèse du cholestérol; 2» puisqu’une autre partie du cholestérol organique dépend, en partie, de l’apport alimentaire, l’on va tenter de freiner le passage de ces molécules du milieu intestinal vers le sang. Autrement dit, l’on va rechercher des moyens inhibiteurs de l’absorption intestinale du cholestérol;  3° mais étant donné que, normalement, l’organisme lui-même utilise plusieurs moyens pour transformer, pour détruire, ou pour éliminer les molécules de cholestérol en excès, l’on va inventorier les remèdes propres à accélérer çes mécanismes de «destruction» moléculaire, ce < catabolisme ». Autrement dit, l’on rangera dans ce chapitre les stimulants du catabolisme du cholestérol. Dans le premier groupe de moyens thérapeutiques, les inhibiteurs de la synthèse du cholestérol, nous citerons les « acides acétiques disubstitués ». Sachant que la mo lécule du cholestérol est « cons truite » à partir de deux molécules d’acide acétique subissant une succession de transformations chimiques, et sachant que ces manifestations moléculaires sont favorisées et étonnamment accélérées par la présence d’un ferment ou enzyme (l’acétyl-coenzyme A), l’on se propose d’agir en inhibant cette action fermentaire. Or, une substance, l’acide phénylacétique (2) diminue la formation de l’acétyl-coenzyme A dans le foie et, secondairement, semble diminuer le nombre des molécules de cholestérol lancées dans le ing. Mais d’autres substances inhibent cette synthèse du cholestérol dans le foie. Le vanadium, par exemple. sa Le 75 e anniversaire de la Fédération nationale du bâtiment et des travaux publics Un discours du ministre des Travaux publics La Fédération nationale belge du bâtiment et des travaux publics célébré, samedi, son 75* anniversaire. Au cours d’une séance académique au Palais des Congrès, M. De- lange, directeur de la Fédération, a fait l’historique de l’activité de cet organisme depuis sa fondation à Anvers le 26 octobre 1884. Aujourd’hui, elle compte au sein de ses vingt-quatre sections, plus de 5.000 membres (le nombre total d’entreprises de cette catégorie étant de près de 6.000) payant annuellement plus de 3,5 milliards de salaires, ce qui correspond à une importance de prés de 15 milliards de travaux. M. Masuy, président de la Fédération, a insisté dans l’allocution qu’il a prononcée ensuite, sur les responsabilités et les devoirs des entrepreneurs. Le Centre d’études et de recherches, à la création duquel nous aspirons, dit-il, ne doit pas rester l’apanage des producteurs et des fournisseurs. Nous devons avoir notre mot à dire, pour autant que nous le voulions et que nous y soyons préparés, afin que nous puissions faire connaître ce que nous attendons de nos fournisseurs. Se réjouissant de la loi sur les conditions d’accès à la profession, le président espère que son application ne permettra plus d’accéder à la profession d’entreprenur si l’on n’est pas techniquement suffisamment capable de l’exercer. Pour obtenir ce résultat, H faut que l’enseignement des matières dont la connaissance est indispensable, soit suffisamment généralisé. M. Masuy parle aussi de l’évolution des fonctions de chef d’entreprise. Il ne croit pas que les entrepreneurs aient fait, en matière d’accroissement de la productivité, tout ce qu’ils pouvaient faire et qu’il y- avait à faire. Ce sera un souci de la Fédération pour les années futures de répandre les notions relatives à la productivité et les moyens d’augmenter cette dernière. Après avoir rappelé que les membres de la Fédération paient près de 4 milliards de francs de salaires par an, en exécutant. des travaux pour un total d’environ 15 milliards de francs, le président déplore les fluctuations qui perturbent l’activité de cette industrie. En terminant, le président annonce la résolution de la Fédération de ne rien négliger afin que, lorsque dans 25 ans sera fêté le centenaire, les membres d’alors pourront se louer des efforts de leurs devanciers et des réussites que ceux-ci leur auront préparées. Deux ministres ont assisté à la séance : MM. Behogne et Vanaudenhove. Ce dernier a pris la pa- A l’aéroport national A partir du 1” juillet, les avions ul atterriront et décolleront de Iruxelles-Natlonal employeront la nouvelle piste dénommée < 08-26 * et qui part de Nossegem vers la plaine de football de Saventhem. Elle a 2.299 mètres de long et 45 de rôle. Il a félicité la Fédération de poursuivre des objectifs aussi « larges ». Les besoins publics et privés restent énormes, a affirmé le ministre des Travaux publics. L’utilisation rationnelle des moyens de construction préoccupe tous les pays. Partout on est en train de « repenser » la technique. Il faut réduire le coût de la construction. Les entrepreneurs souhaitent pour cela être assurés d’un volume continuel de commandes. — Je crois pouvoir vous donner à cet égard des assurances réconfortantes, a dit le ministre. U y a d’abord la loi scolaire : elle assure 1.400 millions de travaux supplémentaires par an, rien que pour les bâtiments des écoles officielles. L’enseignement libre fera un effort analogue pour moderniser ses bâtiments. En outre, dans la loi sur les investissements que je compte déposer avant la fin de l’année, la prévision de modernisation des bâtiments publics vous apportera l'assurance de multiples travaux pour les années à venir. A ce volume déjà très important, il convient d’ajouter l’effort entrepris dans le domaine des habitations sociales. Enfin la relance économique provoquera la création d’industries nouvelles. Vous pouvez donc envisager l’avenir avec confiance. — Mais il ne suffit pas de construire plus, a continué le ministre, il faut aussi construire mieux. Dans le passé, on n’a pas toujours réalisé, aux points de vue esthétique et urbanistique, ce que l’on aurait pu faire. Grâce à la coopération entre les pouvoirs publics et l'initiative privée, il faut construire une Belgique plus belle, MM. De Gezelle, au nom de la Confédération nationale de la construction, et Becker, au nom de la Fédération internationale du bâtiment, ont apporté les félicitations de leurs organismes à la Fédération belge. Les membres de la réunion se sont ensuite assemblés au cours d’un déjeuner. M. Lz. a été étudié expérimentalement, chez l’animal, mais n'est pas utilise en clinique humaine. Par contre, chose Inattendue, certaines hormones féminines, les « oestrogènes ». peuvent être utilisées dans certains cas en médecine humaine, dans ce même but. En effet, à côté de leurs propriétés hormonales spécifiques, ces substances paraissent aussi freiner la production du cholestérol par le foie. En particulier, l’on tiré argument du fait qu’apant la ménopause naturelle, ou avant une éventuelle ménopause artificielle par castration opératoire, les sujets du sexe féminin ne sont que très exceptionnellement victimes d’un excès de cholestérol, et en tout cas dé lésions d’artériosclérose. C’est-à-dire que tant que l’organisme, par ses glandes endocrines, fabrique une quantité relativement élevée d’oestrogènes, il parait être mieux protégé au point de vue cholestérol en excès. Cependant, si chez des sujets du sèxe masculin l’utilisation de ces hormones peut être envisagée dans les cas graves — dans des suites d’infarctus du myocarde, par exemple — il est évident que les effets de ces hormones sur les caractères sexuels secondaires ne permettent leur prescrlp tion que dans des cas particulièrement suivis et pour des raisons cliniques impératives. Le deuxième objectif thérapeutique envisagé est d’arriver à inhiber Vabsorptlon intestinale du cholestérol. Dans cet ordre d’idées, l’on a proposé l’utilisation de stérols végétaux, ou « phytostérols », lesquels ou bien, s’accrochant au cholestérol alimentaire, dans les voies digestives, empêcheraient ainsi son absorption; ou bien, étant absorbés plus facilement que le cholestérol, entreraient en quelque sorte en compétition avec lui et le supplanteraient 7 Pratiquement, jusqu’à présent, ce mode de thérapeutique ne parait pas avoir entraîné des résultats convaincants. D’ailleurs, nous l’avons vu antérieurement, ce ne sont pas les apports alimentaires riches en molécules de cholestérol, seul, qui élèvent le taux du cholestérol sanguin, mais bien des régimes excessifs en graisses saturées et en calories.  Le troisième moyen de lutter contre le cholestérol, tendant à stimuler le catabolisme (la destruction moléculaire) envisage le recours à diverses utilisations de substances telles que l’iode, des extraits ou hormones de la thyroïde, ainsi qu’une vitamine, l’acide nicotinfique, ou vitamine PP (3). Les avis des savants sont à ce sujet, à l'heure actuelle, encore assez divergents. Il est possible que l’iode, agissant directement sur le métabolisme du foie, y freine la production de cholestérol en excès. Peut-être aussi cet iode, stimulant et élément indispensable de la thyroïde, n’agit-il qu’en provoquant une augmentation de l’activité de cette glande. En tout cas, les extraits thyroïdiens abaissent le taux du cholestérol et des lipides (substances grasses) dans le sang. Toutefois, en pratique médicale quotidienne, il n’apparait pas toujours possible, sans inconvénients secondaires, de prescrire des extraits thyroïdiens qui, s’ils abaissent le taux du cholestérol, par ailleurs, on le sait, augmentent le métabolisme basal (4) et la consommation d’oxygène, intensifient le tonus nerveux, accélèrent le rythme du cœur, etc. Quant à l’acide nicotinique, son mécanisme d’action fait encore 1’ ' jet de recherches. Diverses! hÿ^.. thèses ont été mises en avant t action possible sur les molécules utilisées pour la synthèse du cholestérol; oxydation dù cholestérol; ou entrainement de fractions •moléculaires plus facilement éliminées ? En pratique, toutefois, divers auteurs anglo-saxons ont utilisé l’acide nicotinique, à des doses variant de 1 gr. 50 à 6 grammes par jour, en moyenne de 3 grammes. Ce sont là des doses relativement énormes, l’acide nicotinique étant utilisé en médecine quotidienne, dans d’autres buts, à des doses fixées en dizaines de milligrammes. Or si, sans con teste, les résultats thérapeutiques annoncés sont assez convaincants, il ne fait pas de doute que ce genre de traitement ne peut s’appliquer qu’à des sujets placés sous une étroite surveillance médicale. Ainsi, dans l’ensemble, ces trois premières catégories de moyens de lutte contre le cholestérol nous ap paraissent assez décevants. Heur eu sement, nous disposons d’autres moyens thérapeutiques, dont certains non seulement sont plus efficaces, mais sont beaucoup plus maniables et, n’ayant pas d'effets secondaires inquiétants, peuvent être appliqués à tout sujet dont le cholestérol et l’équilibre des substances grasses sanguines doivent être ra menés à la normale. D’aucuns, sans doute, considéreront comme une perte de temps de nous être arrêté si longuement à des traitements qui, manifestement, ne nous donnent pas entière satisfaction. Je crois, cependant, qu'il était opportun, d’une part, de montrer que la recherche médicale, envisageant toutes les possibilités, ne néglige aucune chance de résoudre ce problème thérapeutique par l’un ou l’autre moyen, d’autre part, qu’en cette affaire il est illusoire de ne vouloir s’en prendre qu’à cette molécule de cholestérol. Celle-ci, nous avons tenté de le montrer précédemment. est en quelque sorte le bouc émissaire, chargé de tous les méfaits pathologiques en réalité imputables à un déséquilibre impliquant de nombreuses ' autres substances.  Nous envisagerons donc prochainement les moyens thérapeutiques et les mesures d’hygiène propres à rétablir cet équilibre des lipides sanguins o’ tissulaires. Docteur Pierre ANET. (1) Suite des chroniques médicales, « Le Soir », 17-18, 24-25 mai, 31 mai-l«r Juin; 7-8, 14-15 et 21-22 luln 1959. (2) En pratique, la phénylacétomlde est uUlisée en médecine et l’on enregistra des résultats encourageants après des cures prolongées. (3) Ct. « Le Soir » : 23 octobre 1949 t Pellagre. (4) Cf. « Le Soir » : 5 et 27 novembre 1949 : Métabolisme. •pwtLti artléJ: cette année nos concours de plage auront lieu LE SOIR du IÙ Juillet au 13 août Retenez-lel ...nous vous disons déjà : •tkrTvne. cAowwts / ON NOUS ECRIT.» DIMANCHE 28 ET LUNDI 29 ]U1N 1959 - - Encore Franco Z.. ha < mise au point » que le service de presse de l’Ambassade d’Espagne nous a adressée — et que nous avons publiée après l’auoir expurgée d’attaques personnelles contre les jour- ali. - - - nallstes Pierre et Renée Gosset — nous a valu un grand nombre de lettres. De ce tas de correspondances, nous extrayons les lignes suivantes, qui nous ont été envoyées par une personnalité libérale liégeoise, qui tient à préciser qu'elle est donc loin des extrémistes anar- cho-syndicalistes ou communistes. Il y a deux parties dans la réponse de l’ambassade. La première économique, qui est étoffée de statistiques, là seconde politique, donc plus vague, ne reposant que sur des cas d'espèces Sàlis grande Vëléur (grand Dieu si tout cela se limitait à une horloge avancée ou retardée ou au nombre de policiers escortant le chef de l’Etat, on pourrait tout aussi bien invoquer un retard d'officiels en Belgique ou considérer l’escorte policière des princes Albert et Paola comme preuve de l'instauration d’une dictature en Belgique, ce serait assez drôle). Les exemples cités pour juger l’Etat espagnol n’ont pas plus de valeur que ceux-ci. A la réfutation économique, il est aisé d’opposer d’autres chiffres. On fait dire aux chiffres ce que l’on veut, mais n’est-il pas permis de se demander jusqu’à quel point les statistiques d'un Etat, où la liberté est bannie, sont le reflet exact de la réalité. D’autre part, quel est le pays qui, depuis 1936, n’a pas progresse? Car enfin, la comparaison pour avoir de la valeur doit tenir compte aussi du développement économique général, sinon tous les gouvernements du monde entier sont bons puisque en chiffres absolus, tous les Etats ont progressé par rapport à 1936. Mais on le sent bien, le problème n’est pas là. U est politique. Il s’agit de savoir si oui ou non la démocratie existe en Espagne, si oui ou non le peuple espagnol approuve son régime ? Il a paru sur la démocratie un beau livre intitulé « La démocratie essai synthétique », de G. Burdeau. On aurait la tentation de l’employer pour démontrer le caractère dictatorial de l’Etat espagnol, si son propre chef ne venait naïvement nous prêter main-forte lorsqu'il déclare, je cite de mémoire, qu’on peut faire une démocratie sans autoriser la pluralité des partis et en instaurant un état d'exception (qui permet à la police de vous faire disparaître même en pleine nuit) ; de plus, le général ajoute qu’il n'y a virtuellement pas d'opposition en Espagne. Mais alors pourquoi l’état d’exception, pourquoi les arrestations arbitraires et pourquoi ne pas organiser des élections libres qui démontreraient clairement l’unanimité du corps électoral en faveur des franquistes ? La vérité, et tout observateur loyal l’admettra, c’est que la condition démocratique n’existe pas en Espagne. Vingt ans après la guerre civile l’étranglement continue. Ici. j’invoque le témoignage de ceux qui ne considèrent pas seulement l’Espagne sous l’angle des vacances bon marché et du flamenco, mais qui se sont donné la peine de prendre contact avec le peuple espagnol. Dès que la confiance est établie, il arrive ceci : on vous demande « Que pensez-vous de Franco? », si vous faites la moue, c’est la joie, vous êtes un frère, vous avez compris et alors on s’empresse de vous montrer tout, — les quartiers des crève-la- faim, la police installée partout, oui partout, même lès plus petites routes de, campagne sont contrôlées en permanence par- les gardes civils, sans Compter les terribles^, guardla di Franco », sorte de section d'assaut du régime — et vous entrez dans les cercles d’étudiants des universités où l’on vous conjure de tout raconter à l’extérieur quand vous rentrerez. A ce propos, une simple question : que sont devenus les quarante étudiants 'de la faculté de droit de Madrid arrêtés pour avoir protesté contre le Au comité ministériel de coordination économique Le bureau de programmation Le comité ministériel de coordination économique s’est réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. Le comité a continué l’examen des problèmes agricoles ct des prix. Il a pris connaissance de l’avis du Conseil d'Etat sur le projet d'arrêté royal portant création d’un bureau de programmation économique et a arrêté définitivement le texte de cet arrêté. Le bureau de programmation comprendra cinq membres et aura pour mission de fixer les objectifs généraux de la politique économique et de coordonner les investissements publics et privés. En liaison avec le C.M.C.E., dont il recevra dès directives, et auquel il fera rapport, le bureau de programmation sera donc essentiellement chargé de travaux de programmation indicatifs. Il sera prochainement procédé à la nomination des membres de ce bureau. régime et envoyés en vacan os dans les lies Canaries?(...) Jè connais la réponse que fera l'ambassade, vous êtes tombé sur deé asociaux, sur les derniers opposants. Il est curieux quand même que partout je tombais sur des asociaux, souvent des moins do vingt-cinq ahs, qui furent parfois membres de la Phalange ! D'ailleurs pourquoi le cacher, le souci de rester objectif me fit contacter des franquistes purs, lesquels dans une belle unanimité m’avouèrent qu'en cas d’élections ils n’auraient pas 20 % des voix, ce qui me parait optimiste, et d'évoquer le manque de maturité du peuple, qui retomberait dans l’anarchie si la main de fer de la Ê ollce n’étalt pas là pour tout tenir, fans cette affirmation, il y a une part de vérité, c'est la crainte qu’inspire aux Espagnols une nouvelle guerre civile, mais cela ne signifie pas l’accord avec le régime. (...) Au moment où on s’apprête par une admission à l’O.T.Â.N. à consacrer le règne do Franco, je me suis souvenu que si le général dicte sa loi à l’Espagne, c’est parce que après avoir abandonné aux soldats et aux avions de Hitler et de Mus- s ’ini le courageux peuple espagnol, on n’a pas cru de notre devoir de le libérer du joug de son gauleiter Franco, à qui l’on a pardonné au nom d’intérêts peut-être supérieurs mais qui n’ont aucune valeur pour la morale que les démocraties sont sensées défendre. Quelle sinistre comédie de permettre officiellement aux franquistes de se proclamer défenseurs de la démocratie et amis des droits de l'homme, tandis que l’on torture à Barcelone et que l’on tue a,ux Canaries. Un autre correspondant occasionnel nous écrit : La réaction des services de l’ambassade d’Espagne au reportage de Pierre et Renée Gosset indique que les Espagnols, même à l’étranger, ne sont guère habitués à la liberté de la presse. Mais puisque le service de presse de l’ambassade d’Espagne (et il faut l’en féliciter) tend à allonger la copie des journaux plutôt qu’à l’amputer, contrairement à ce qui se passe à Madrid, peut-être pourrait- il éclairer vos lecteurs sur un point précis. A quelle date le gouvernement espagnol a-t-il exprimé ses regrets pour l’attitude (contraire au droit international d’ailieurs) qui a été adoptée envers les évadés de Belgique entre 1940 et 1945 ? Des Belges (dont des officiers reconnus comme tels par les autorités espagnoles) ont été roués de coups, emprisonnés dans des conditions inhumaines, dépouillés de leurs maigres biens. Quelques-uns sont morts, d’autres ont été livrés aux agents de la Gestapo, qui les ont, soit < interrogés , dans les caves de la Segu- ridad, soit ramenés en Belgique ou en Allemagne. Ces mauvais traitements infligés à des Belges, au mépris de traités signés par l’Espagne et par la- Belgique, ont sans doute amené le gouvernement espagnol à formuler des excuses, des regrets ou des explications. Quand et sous quelle forme ? L'AMNISTIE La production de charbon dans le bassin campinois La production de charbon du bassin campinois, pendant la semaine allant du 15 au 22 juin, a atteint 166.139 tonnes. Le stock national de charbon s’élevait, au 22 juin, à 7.669.056 tonnes, soit une augmen tation de 60.620 tonnes, Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 29 JUIN : Un esprit de chicane portera d aggraver par intransigeance des points litigieux ct à les porter en- justice. La ruse aura souvent raison de la bonne Joi. Des fautes de tact -ou une curiosité indiscrète provoqueront entre Dates et lieux des concours : cera la piste parallèle à la chaussée de Haecht et qui va être démolie. A sa place, sera construite une piste plus longue — 3.500 mètres qui servira au décollage notamment des avions « Boeing ». JUILLET Samedi 18 BREEDENE Lundi 20 DUINBERGEN Mercredi 22 COXYDE Jeudi 23 BLANKENBERÇIIE Samedi 25 OBTENUE Lundi 27 CQQ-SUU-MER Mardi 28 8AINT-IDE8BALD AOUT Lundi 3 WESTENDE Mardi 4 KNOCKE-8.-MER Mercredi 5 LA PANNE Jeudi 6 HEYST-SUR-MER Vendredi ? OOBTDUINKERKE Lundi 10 WENDUYNE Mardi U NlEUPURT Jeudi 13 MIDDELKEBKE femmes des incidents pénibles. Complications ménagères dues d un manque de méthode. On aura tendance d en rejeter la responsabilité sur autrui. Des interventions familiales prosaïques risquent de couper les ailes des rêves amoureux. LES ENFANTS NtS CE JOUR seront d’esprit brillant, mais assez superficiel. Ennemis de la solitude ils sauront s’entourer de beaucoup d’amis et mèneront une existence heureuse, mais assez agitée. C. K. Position de l'U.F.A.C. L’ïJ.F.A.C. 40-45 communique : Approuvant le Premier ministre, M. Eyskens, dans sa déclaration suivant laquelle il est nécessaire de rechercher une solution raisonnable et nationale, TU.F.A.C. 40-45 rappelle en ces termes sa position : < Les anciens combattants sont formellement opposés,^ toute amnistie sous quelque forme que ce soit et même à toute mesure générale de clémence. » Us estiment que, préalablement à toute libération, les condamnés doivent reconnaître leur erreur et que les contumaces doivent se livrer à la justice du pays, avant d’être l’objet d’une quelconque mesure de grâce. > Ils ne sont pas opposés à ce que les autorités compétentes reprennent l’examen des dossier des condamnés encore détenus, si des raisons sérieuses militent en faveur de l’un ou de l’autre d’entre eux. » Quant aux < inciviques > inscrits sur les listes de l’auditeur militaire ou frappés de peines administratives et qui n’ont pas demandé dans les délais prévus la restitution de leurs droits, les anciens combattants estiment qu’une mesure générale en leur faveur n’est pas justifiée, mais que les tribunaux ou d’autres organismes qualifiés présentant des garanties sérieuses d’objectivité et d’impartialité, devraient être invités à réexaminer les demandes, cette mesure ne pouvant jamais permettre aux inciviques d'occuper un poste de direction à l’Etat ou une fonction quelconque dans l'armée ou dans l'enseignement. » NOTES PARISIENNES DES CONCOURS Paris, 27 juin. Gambetta. Napoléon I»» n’étai* que quatrième, 11 est vrai 0 u« La presse parisienne organise Napoléon III était 89*. Sclencp chaque année une quantité littérature et théâtre l’emnor considérable de concours qui talent incontestablement sur in prennent les formes les plus al- politique. Sarah Bernhardt se Verses et représentent des plaçait 10*. Jules Verne 25* Al sommes énormes, soit en prix, fred de Musset 39», Balzac 47» soit en publicité, mais qui no seulement, suivi immédiate semblent pas lasser le lecteur, ment par Cambronne (mais oui* tin, avec le fameux concours des grains de blé contenus dans un litre. M m * Micheline Dupuy dans un livre passionnant où elle évoque la mémoire de son grand-père, Jean Dupuy et la vie, pendant un demi-siècle, du Petit Parisien (Un Homme, un journal, éd. Hachette), corrige cette erreur. Le concours des _. D] ,., . était même pas cité. Etc..., etc... Les prix nominatifs paraîtraient ridicules aux concurrents de 1959, mais en francs lourds Ils représentaient une réalité fort ' importante. Le total atteignait 500.000 francs, soit aisément cent millions de notre temps. Le résultat au surplus était là indiscutable : Le Petit Pan- grains de blé fut organisé, nous dit-elle (p. 184) par Le Petit a { en connut alors son plus* foit \ Parisien en 1903, et il connut tirage (si l’on excepte le jour * un tel succès que Tannée sul- h,, h rm VAm hr« loin «,*, « i vante Jean un concours férent, mais qui n'eut guère moins de popularité : le concours des Grands Hommes : Dupuy récidiva avec rs d’ailleurs très dif- « Quels sont, classés par ordre de mérite, les dix Français les plus Illustres ayant vécu au XIX® siècle ? » C’en était fait. La mode des concours était lancée. Les journaux n’allaient plus l’abandonner. Il faut dire qu’elle provoquait un Intérêt beaucoup plus considérable encore en ce temps déjà lointain que de nos jours. Croiriez vous que quinze millions de réponses parvinrent au Petit Parisien! Aujourd’hui on tient pour réussi un concours qui suscite 150.000 lettres, et pour triomphal celui qui dépasse 200.000 réponses. Il peut être amusant de rappeler quels étaient les grands hommes des Français du début du siècle : Pasteur venait en tête, très loin devant Victor Hugo qui le suivait et qui, lui-' même. distançait largement du 11 novembre 1918 où il sortit 3.031.321 exemplaires), soit 2.500.000, chiffre auquel aucun journal ne peut prétendre aujourd’hui et qui assurait alors au P. P. le titre envié de « plus fort tirage du monde ». Les méthodes étalent plus mo- destes que de nos jours : on sourit si Ton songe que, pour écraser Le Petit Journal, son plus redoutable rival, Jean Dupuy se contenta de paraître sur 6 pages, 6 pages au lieu des 4 S uelles était réduite la to- des quotidiens. Il fallut pour atteindre ce résultat! acheter de nouvelles rotatives qui entrèrent en fonctions le 10 octobre 1901. Il n’est pas sans intérêt de préciser que Jean Dupuy était parti du plus bas : fils de paysans sans fortune, à la limite de la Gironde et de la Charente, il avait été dès sa 14* année petit saute-ruisseau dans une étude de Blaye. Il s’était fait tout seul. Et fort bien fait, vous le voyez I Léon TREICH. DISTANCE DE VISIBILITE M. Cooremans, membre de la Chambre des représentants, a posé au ministre des Communications des questions relatives à l’art 42, 1®, du règlement général sur la police de la circulation routière. Cet article, fait observer M. Cooremans, provoque des « interprétations contradictoires ». Les auteurs du Code de la route de 1954, a répondu le ministre, ont voulu substituer la notion de distance de visibilité à celle de « tombée du jour » qui était utilisée dans l’arrêté royal du l ,r février 1934 et qui avait donné lieu à de très nom. breuses controverses. Selon l’esprit de la réglementa tion, c’est donc chaque fois qu’il n’est plus possible de voir distinctement jusqu’à 200 m. que les véhicules^ et les chargements doivent être signalés, quelles que soient les circonstances qui ont amené cette réduction de visibilité (chute du jour ou circonstances atmosphérl ques). TOUS FEUX ETEINTS Il en résulte, a continué le ministre, que les conducteurs peuvent circuler après la tombée du jour sans allumer leurs feux si l’éclairage public procure une visibilité continue d’au moins 200 mètres. L’article 42, 1®, doit donc se lire : « Dès qu’il n’est plus possible de voir distinctement jusqu’à une dis^ tance de 200 m., soit en raison de la tombée du Jour, soit en raison de circonstances atmosphériques, la présence sur la voie publique, etc. ». La question sera toutefois réexaminée au cours des modifications qui devront être apportées au Code de la route lorsque seront achevées les études actuellement en cours en vue d’uniformiser les règles de circulation dans les pays de Benelux et du Marché commun. AMSTERDAM - PARIS En vue de l’électrification prochaine de la ligne Bruxelles-Paris, la S. N. C. B. a prévu l’acquisition de 5 locomotives polycourant destinées à la remorque des trains internationaux entre Paris, Bruxelles et Amsterdam; les locomotives pourront s’alimenter en trois courants différents. On sait qu’entre Bruxelles et Amsterdam circulent déjà des automotrices « bi-courants », le passage d’un voltage à l'autre se faisant en marche, sans qu’un arrêt soit nécessaire. Les nouvelles locomotives seront d’un type inédit. Une «programmation sociale»! (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Très certainement, répond M. de sa situation morale,juridique et Servais. Si je me réfère au texte publié dans la presse, je note que les objectifs économiques et sociaux des socialistes et de l’actuel gouvernement se rapprochent étrangement. Il y a toutefois une différence quant aux méthodes envisagées. Quand nous parlons de la « programmation », les socialistes parlent de « planification ». La différence essentielle réside, à mon sens, dans la part respective que nous entendons attribuer aux hommes, à l’intervention de l’Etat et à la souplesse des institutions. Les différences se concrétisent par la suggestion, typiquement socialiste, a mon sens, de mettre en place une série d’institutions nouvelles où les technocrates pourraient s’en donner a cœur joie. Ces institutions auraient-elles les vertus que les socialistes leur prêtent? C’est un « péché » marxiste de croire par trop aux structures qui doivent faire le bonheur des hommes alors qu’elles présentent toujours le risque d’être rapidement conservatrices et de devenir un carcan pour l’Individu. La valeur humaine et technique des hommes a une importance exceptionnelle. On no peut assez le souligner, Et le ministre de la Prévoyance sociale poursuit i — La faiblesse du plan socialiste glt surtout dans la définition concrète de ses objectifs sociaux. C’est un plan économique do production comme les Salnt-Slmonlens auraient pu en établir un au siècle dernier, et même comme des responsables d'une économie capitaliste pourraient en établir un aujourd'hui. On y voit très bien la place que les dirigeants socialistes veulent prendre a la tét« de l'Etat et de l'économie. On y voit très peu la part réelle, effective, qui sera faite aux travailleurs de la base. Faiblesse des objectifs sociaux concrets, faiblesses des solutions sociales concrètes. Ne croyez-vous pus, nous dit encore M, Servais, que le travailleur se soucie bien moins des changements de structure au sommet que que je sociale TRAVAIL POUR CHOMEURS A titre indicatif: les statistiques de TO. N. P. C. pour le mois d’avril révèlent que 1.995 organismes publics ont occupé des chômeurs: 7 provinces, 1.773 administrations communales, 79 commissions d’assistance publique et 136 autres organismes autonomes. On compte 19.762 chômeurs occupés en moyenne par jour. Par rapport au mois d’avril 1958, on enregistre une augmentation de 11.515 unités. Le montant global des indemnités payés s’élève a 89,9 millions de fr. et l’indemnité quotidienne moyenne à 174 fr. 90. Toujours d’après la même source, le montant global des dépenses pour allocations de chômage se sont élevées pendant la mois d'avril 1959 (24 jours indemnisables) à 487 millions 800.000 francs, soit une moyenne journalière de 20.325.000 francs. ' SERVICE OPEL INDEPENDANT spécialisé. Réparation. Entretien. Ac- cessoires et pièces d’origine. Chaussée d’Anvers, 11. Tél. 18.78.69. (44541 L’OFFICE DES SEQUESTRES Un projet de loi prononce la dissolution de l’Office des séquestres. U reste actuellement 1.671 dossiers d’inciviques à liquider dont 372 « politiques », 1.249 « économiques » et 3.708 dossiers relatifs aux biens ennemis.  La tâche de l’Office demeure importante, mais il n’est plus nécessaire de maintenir en vie un organisme spécial pour la poursuivre et l’achever. Le projet de loi auquel nous nous référons a pour but de supprimer un parastatal et de prévoir le reclassement de 89 fonctionnaires. Le transfert des droits et obligations de l'Office à l’Etat, estime-t-on rue de la Loi, facilitera sans aucun doute la liquidation par l’unification des services intéressés. L’INDUSTRIE CHARBONNIERE... Bien que l’extraction de la houille dépasse certains jours les 100.000 tonnes, la moyenne quotidienne oscille aux environs de 77.000 tonnes. Les stocks continuent à gonfler au rythme de 50 à 60.000 tonnes par semaine : ils se chiffrent maintenant à plus de 7.630.000 tonnes. Les effectifs sont en régression constante et se situent aux environs do 430.000 mineurs, fond et surface réunis. Il y avait encore plus de 140.000 ouvriers dans les charbonnages en décembre 1958 et 139.500 en janvier 1959. ... ET LA COMMUNAUTE La production charbonnière des pays de la Communauté, de janvier; Allemagne : 52.854.000 T.. Belgique ; 9.598.000 T. (contre 12.355.000 T. en 1958), Franco: 24.467.000 T., Italie: 304.000 T., Pays-Bas: 4.936.000 TJ, Sarre : 6.672.000 T„ soit un total de 98.831.000 T. contre 105.463.000 T. pour la période correspondante de 1958. L’écart de la régression est de 0,3 par rapport à la période de janvier-mai 1958, mais il est de 22,3 v» pour la Belgique. MINIATURES FLAMANDES Vendredi après midi s’est ouverte, à Amsterdam, l’exposition de miniatures flamandes qui, organisée a Bruxelles à l’occasion du 400* anniversaire de la Bibliothèque royale, a été transférée dans la capitale hollandaise. ■ IDEES NEUVES• A l’occasion de son 30* anniversaire, l’Association libérale oe Strombeek-Bever organise un colloque national libéral sur le thème Idées neuves ». Cette manifestation, placée sous la présidence d’honneur du ministre Van Offelen, aura iieu le dimanche 13 septembre à Strombeek-Bever. Le ministre Charles Moureaux dégagera les conclusions du colloque. matérielle au lieu même de son travail ? On ne trouve pas grand- chose, à ce sujet, dans la solution socialiste proposée. Elle ne semble pas inspirée par la base, mais tournée avant tout vers la satisfaction dos intellectuels du parti. Et la politique gouvernementale ? — Le plan socialiste influencera t-il la politique sociale du gouvernement ? — Le plan socialiste, sur le plan social strict, soulève une série de problèmes que le gouvernement entend réaliser. Ainsi par exemple, le développement de l’enseignement à tous les degrés, la révision fiscale et le relèvement des minima exonérés, l'adaptation des allocations sociales en fonction de l’évolution des salaires ou du revenu national global, le renforcement des pouvoirs des Conseils d’entreprises. Si le plan socialiste tient compte du dynamisme technique, il semble ignorer le rôle du dynamisme démographique. On cite la phrase d’un auteur du XVIII* siècle, « il n'est richesse que d'hommes », mais on semble ne pas vouloir interpréter cette affirmation dans le sens quantitatif.  Or personne ne niera que tous nos efforts dans le domaine technique peuvent être purement, et simplement compenses par un recul démographique. I] faut avoir le cou- rago de voir cette situation qui peut, d'ailleurs, influencer tout le problème de la redistribution du revenu national. Et M. Servais conclut : — Quant à moi, je crois que l'essentiel réside dans un programme social qui par sa fin et ses moyens, respecte et défend l'Individu vis-à-vis de l'Etat et de la technocratie et assure vraiment l'épanouissement individuel et collectif de tous les travailleurs. Tel est le sens do la politique gouver- - nementale. C'est dans cette optique ce mot a pris le sens qu-H a vols une « programmation tenant dans le langage géometng“® QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Perpendiculaire » » Le latin « perpendicularls », d’où provient ce mot, dérive de « perpe* 1- une . concrète, terme désignant propre* dlculum . ment le fil à plomb. Comme celui-ci tombe verticale ment et forme donc un angle, dR'*. avec le sol, on comprend pourquoi ce mot a pris le sens qa11 ® , ma n
