»-5S m 3ï^i- 1 « v yw'-Hp'f •*■ . *^3jt LE MOIS POLITIQUE j^Xa tonte de l'Inde. — Choses d'Allemagne l'Coimno si Je Levant ne contenait pas assez " ^causes «le rivalités entre les puissances euro- question macédonienne ». » qués- ■tno». « question syrienne », etc., i «rufapparaît maintenant une » question du Je Persique ». L'Angleterre et la Turquie l’entrées en confie. au sujet d an des ports Lice golfe. Kovcit. L importance mternatio- i de cuite arfau-c mente qu on y insiste un pKdtwu est uno viUo a une «ngiaine «le mille suis, située sur la rive méridionale d une tfe-ppaclearse et bien abritée du golfe Persi- n>cc de bons mouillages, d un accès aisé, [fie eut située à 75 kilomètres environ au suds jîeet do f embouchure du Chat-el-Arab. Pollti- lement. eue constitue dans l'Arabie turque lEtat indépendant, a la fois militaire et mar- gouverué par un cheik qui reconnaît la Jizerameté religieuse du Sultan. mai9 non son $ntorité temporelle. Lcanomiqucmeri. nmpor- de Koveït, centre dun trafic actif entre Asie Mineure, l'Arabie, la Perse et l Hindous- làn, est depuis longtemps déjà sérieuse. Elle via devenir exceptionnelle, puisque ce port a été désigné comme le futur terminus oriental du grand chemin de fer qui doit relier le Bosphore au ‘ golfe Persique. à travers l'Anatolie et la Mésopotamie. ? On sait que cette voie ferree est destinée A venir une. des grandes artères commerciales dè l’ancien continent. En établissant entre ^Europe et l’Inde une communication plus rapide que la route de Suez, en rouvrant l'ancienne .route d’Occident en Orient par le golfe Persique. il n’est pas impossible que le nouveau chemin de l’Inde produise une révolution économique analogue, toutes proportions gardées, à-celle qui lut la conséquence de l’établissement de la route des Indes parleCap de Bonne- Espérance, après le voyage de Vasco de Gama. Oh comprend dès lors l’intérêt, politique autant quo commercial, qui'S'attache & la possession «le Koveït; on saisit surtout les raisons de l'Angleterre, maîtresse des Indes et de leur commerce,-pour- s’en emparer. La grande ligne dHaular-Pacha. sur le Bos- hore, à Kovcit. par Konieli-Mossoul-Bagtfad, en construction. C est un syndicat financier franco-allemand, patronné par Guillaume II, sjlqui en a l’entreprise. La Russie, de son côté, étudie des projets de raccordements qui. reliant ïe Transanatolien à Samsoun. â Trébizonde et fjàûx pays du sud du Caucase, feraient du golfe ‘' Persique une simple annexe de la mer Noire et retirait quelque jour les Cosaques aux portes |de l’Htndoustan. Or. l'Angleterre na pu obtenir la.concession de la ligne de Constantinople à ‘Koveït. Elle ne peut empêcher la Russie de ^construire un réseau ferré sur les plateaux ar- nénlens, d’où elle menace de descendre vers le Igolfe Persique, obéissant en cela a la séculaire |attraction* qu’exerce, sur elle, la mer ouverte, sans glaces et sans détroits. La Grande-Breta- ‘ ne n’a, pas davantage réussi à réaliser iepro- |Jet, caressé depuis, longtemps à Londres, de foonstruire un chemin de fer anglais d Alexan- gdrette, en face de rile de Chypre, au golfe Per- |sique. Mais si le gouvernement britannique ne peut plus espérer arrêter l'expansion, allemande fjét russe dans les terres asiatiques, du .Sultan., il eut «lu-moins, en-prévenir les pi us.redoutables Conséquences en.occupant.le débouché-oriental :ë la ligné. Et voila pourquoi, depuis longtemps. jfdéJA, l’Angleterre ne. regarde .pas Koveït avec lindifférence et pourquoi tout.récemment elle a . Içommencé sur cepoint.uneactkm énergique., F'Ses visées sur ce port paraissent remonter.,à îl’époque napoléonienne: les Anglais avaient 'projeté en ce temps de faire de Koveït un-des centres de leur résistance dans le cas oùJEm- reur. eût réalisé son vevo : la conquête de d’Inde. Depuis lors, et jusqu en ces dernières innées., le gouvernement britannique, spns per-, i de vue Koveït n avait jpas qsjjayé.d y établir,; [ prédominance. Mais il a imprimé en sa poll- que en ces parages une allure,plus vivë..dè's fil a eu-conscienee des dangers,que. les..prb; i allemands et irusses en Asie et la construc-. pôn dû chemin de fer transanatolien font courir l,sa situation dans le golfe Persique.. ’j. Il a fait établir par la Compagnie de navigation anglo-indienne une escale régulière a Koweït; il a eu l’habileté de s’y faire représenter ar un indigène oc Basssora.mieux placé quun SËuropéen, pour nouer des relations commer- Ciales atec les Arabes des régions, voisines de. sport. Il a parallèlement cherché A développer ■ ce point sa puissance politique : il a accordé |hu imposé sa protection.au,cheik de la ville, gqul o. concédé à ses patrons, outre un port.situé lentve Koveït et le Chat-cl-Arab. des privilèges erciaux considérables a Koveït même. Un drapeau anglais hissé en permanence à 1 entrée |do la rade et la présence d un consul dans la girflie y affirment le protectorat britannique, g-.. Les choses en étaient lé quand le cheik de foveït fut vaincu, le 17 mars, par le sultan ëaràbe du N'edJed. Abdul-IIamid voulut profiter 1-evilleton.du. SOIR dit-l" 1 janvier i 002 18 iraaeEsu DEUXIEME PARTIE Les révoltés *■ ' • . ' XIV p- 'Les minutes, a Jacques qui impatiemment ^ attendait lo major, semblaient longues. înter- p- minables. k Avec précaution, évitant le moindre heurt, il r--avait adossé le blessé au mur d ufie case: il avait passé son bras autour du cou qui navait i,' plus la force de soutenir la tete vacillante. , De .temps en temps, il écoutait la respiration i'}- qui lui semblait devenir plus difficile. Alors, il [V avait enlevé le mouchoir qui bandait la plaie. ."avait pris son bidon et. sur la blessure, fait æ couler de l’eau lentement. Ss ' Il lui sembla que loppression. diminuait, et ! il vida le bidon tout entier. 3"Et, peu à peu, les yeux s ouvrirent. Ils se fixèrent d’abord devant eux. fixes, hagards, sans connaissance, puis se tournèrent vers Jacques. Avec effort, lits lèvres remuèrent, la langue ÿaglià, une plainte sortit de la gorge, haletante.'., . , •: Jacques, voyant leffort du,-blessé, craignit pr.-iiu’il ne ^e fatijjuftt; ut lui dit doucement : fs.- — Ne parle pas:;-Lp,Route, ne-bougepas.ne Kramuepas.yLe médecipya vemr.il te soignera... gâte guérira. B ÿ. Mais le sergent était incapable de comprendre: petit d petit, un semblant de vie le ranimait. l’agitait. I % Difficilement, il demanda ■: — Qui es-tu 7 Jacques ne répondit pas. — Qui es-tu? demanda encore La Route. — Un ton ami, qui te veille. j' — Je .ne te-connais pas. - . î . . jl.v Le sang maintenant, empourprait .les-joues, £ les yeux devemaient.brillants,.c;étaitlo déHre;, ï.. Jacques le comprit’ et son impatience augmen- Stait.. g 1 . Il cherchait vainement sur la route, personne vnneore n’arrivait 1 ■ Bagg voulut-calmer le blessé : ■ *. de la circonstance pour faire reconnaître tau vainc» la suzeraineté tur«iue.' H est' vraisemblable qne la diplomatie germanique encouragea sons main le Sultan à ce coup do main: car l-AUemagne a tout intérêt à ce que le <cr- minus des rails ■ construits'avec ses capitaux appartienne à sa cliente, la Turquie.'et non A I Angleterre ou à quelque autre puissance. Quoi qu il en soit, un vaisseau et des bataillons turcs furent expédiés & Koveït. Ils s _ y heurtèrent, le 24 août, à deux cuirassés anglais. Le commandant britannique merihça douvrir 1 le feu contre le navire ottoman et de proclamer officieliement.lc protectorat anglais si les forces du Sultan ne se î-euraient pas. Ce qu'elles firent, non sans protester. Les choses en sont là. L'Angleterre ne s est pu» encore, emparée de Koveït. On. devine les motifs de sa prudence : la crise sud-africaine lui interdit de se lancer inconsidérément dans de nouvelles aventures: et puis, en cas.de coït- fut prononcé avec la Turquie, le « sultan rougo » aurait pour lui- l appiu du Kaiser. Aussi, le gouvernement de Londres cherche-t-li pour 1 heure A s entendre avec Abdui-Hamid sur la base du maintien du statu quo. . Mais le dernier mot n'est pas dit en cette affaire; et il y a toute apparence qu on reparlera avant peu do Koveït. Car il s'agit en somme de savoir qui. de l'Angletbrre. de la Russie ou do la Turquie — lisez de l'Allemagne — restera ou deviendra maîtresse du terminus du Transanatolien. et. partant, du littoral (le la Méditerranée persique. rte la future route terrestre des Indes. ^ » Les particularités de la situation politique et économique de l'Allemagne ont été. dans ces dernières semaines, mises en plein, relief par une série «Ve faits sighificatifs. Iis ont fait voir une fois de plus que. malgré toute sa force matérielle ei, sa culture intellectuelle, l’empire de Guillaume II est rtux prises avec de sérieuses difficultés. Une difficulté d'ordre politique, d'abord. Nous n/avons pas A refaire ici le récit lamentable des incidents de Wreschen et-de Gnesen. qui ont fait connaître — A ceux «pli l ignoraient encore — les procédés tranchants de l'administration prussienne. . Nous voulons tirer seulement de cette douloureuse histoire une conclusion : c'est que l’Allemagne n est pas encore devenue une • nation ». puisqu'elle cherche encore A s’assimiler — vainement — des populations con<iuises. mais cramponnées A leur langue. A leur tradition. Dans la Pologne prussienne, comme dans le Schleswig du Nord, comme aussi en Alsace- Lorrame, vivent des millions de sujets impériaux qui ne sont encore, ni par les sentiments, ni par les mœurs, des Allemands. En France et en Italie nexistent plus de conflits do race. ■L Allemagne. au contraire, comme l'Angleterre, qui a ses Irlandais .comme la Russie, qui a ses Finlandais et ses Allemands baltiques. comme la mosaniue austro-hongroise, ne possède pas 1 unité nationale. Et c'est lù. dans sa cuirasse en apparence resplendissante, un défaut qui peut quelque Jour offrir des dangers. Une difficulté dorure économique, ensuite. Les discussions du Reichstag relatives aux droits dentrée sur les céréales l'ont bienmise en lumière. Il y-a trente ans. l'Allemagne était essentiellement un pays agricole. Depuis 1870. elle-est devenue aussi une-puissance industrielle:et commerciale. Bismarck, qur encouragea cette évolution, y voyait une des conditions d-e- raveiilf de .son pays. Tl voulait établir en Allemagne umcertatn équilibre économique, de mon 1ère’A assurer l'indépendance do l’Empire. A 1 ce qu’il pût en toutes circonstances* et notamment en cas de guerre, vivre de lui-même, avec ses ressources agricoles et lindustrielles. MaisTes événements sont plus torts que les hommes, même géniaux. Il semble bien qu auJourdTiut .l’équilibre cherché . tar Bismarck soit, A la veille ;de so ! rompre, au détriment de 1 agriculture;-A caisse du. prodigieux,'accroissement du com> merce et do l’industrie germaniques. .Dans ces conditions. > que faut-il. faire ? ■ ,v.< M. Bebel. M. Ricbter. nbre-échangistes.-ont Invité le,Reichstag A laisser se poursuivre la transformation de lAllemagne en pays d'industrie et de commerce, quitte A reléguer l’agriculture A un rang secondaire. M. de Kanitz. protectionniste. a. tout au contraire, développé cette thèse que toutes les considérations économiques devaient être sacrifiées A cette nécessité nationale : assurer A l Allemagne une production de céréales indigènes suffisantes pour nourrir le peuple allemand. Entre ces deux thèses contradictoires. le chancelier de Bulow a fait entendre une note intermédiaire. Il croit A la possibilité de tout concilier par un. protectionnisme agricole modéré, compatible A la fois avec les intérêts des consommateurs et aussi avec la politique internationale de l'Empire qui doit éviter de léser ses alliées. l'Autriche et l'Italie, ■et sa voisine, la Russie. L avenir nous dira si le système qu ll a proposé A cet effet sera efficace.  — Ne cherche pas. ne te fatigue pas. je suis resté IA près de toi en attendant les camarades qiu vont venir. . •v Non. non. personne ne viendra, je le sais, personne. Çt il'se mit A parier, alors, rapidement. Les mots se suivaient sans cesse, sans suite, se bousculaient dans sa teie. arrivaient a ses lèvres.  — Non...ils no viendront pasi Que viendraient- ils faire ? Me tuer? Ah i mais non. je nie défendrais. moi. Je nui pas peur... je ne sms pas un lachet Jacques implora : — La Route ! La Route i — Qui m’appelle ? On, va se naître, ali i tant mieux... vous ne panez pas. vous ne dites plus rien— pourquoi? Entends-tu? ce sont les tambours. la charge, l'assaut. aIu ah! — Mon ami i — Pourquoi an rouens-tu. t Tu ne veux pas que je me bâtie i ü“ veux que je reste ici. Je ne le veux pas. moi. .Ab i oui, je sais bien... tu voudrais me déshonorer, me prendre ma.médaille i. Ah 1 ne touche pas. ne touche pas. ou j'appelle.. J’appelle i A moi la légion I A moi I Que font-ils. donc ? Ils ne m’écoutent plus, non, ils se.révol- tent- tous 9e mettent contre moi, maintenant... Ah! les voici. IA. Je les entends. Us arrivent.dis ne voient pas les Dahoméens, et vont-se faire tuer. Il est là. lui. au premier rang, il est brave, s’avance, ne craint rien, et là, dans ce. coin, ne, voit pas ce nègre qui l'attend; Je ne veux pas; que tu le tues, fichu moricaud. La Route ne veut-pas... U lève son.fusil... abi non,-je le sauverai. moil Jacques pensa : — Dans son délire, ccst de moi qu il parle. Il l’interrompit : — Oui- tu l’a» sauve, mon bon. mon brave La •Route-- tu l’as sauvé et maintenant, lu peux etre tranquille. - — TranquiUp I non. je n.e puis être tranquille, non. non. jamais, parce que toujours il est lA* près de moi.jne reg,arde toujours, je sais bien •ce qu’il veut, il me’l’a dit : « Je veux savoir;ton secret i » Mais mol, je ne yeux pas le dire,' Ja-’ mais, làmais, par.ee ..qu'il, mfappplléraiV aèsas- sin,; Assassin;, moi l.quii.adit cela’? Non,- pon, je; suis un honnête homme, quoi que tu' dises.:.; oui, un.'[honnête homme. C’est que tu né sais ' pas: vois-tu! , . , , ' : ■ — Mon. Dieu, pensait Jacques, .pour,quoi parle; , Quoi qu ll en soit,-ces dôbats ont.Jetô de, vives lumières surlasituntioniéconoBilque del’AlIe-: magne. .Deux routes semblent; s'ouvrir, à l Em-, pire, entre lesquelles ;11 devra, opter.tô^.ou,tard. Owbien 1 équilibre. économique!continuera,A'6e' ; rompre. l : agriculture. étant sacrifiée «te' plus, en plus A l induatrio.' L-AUemagne fdeviendra ;ur.e nouvelle" Angleterre, tributaire -de l'étranger pour son alimentation, avec ces , deux circonstances aggravantes : elle est au centre du coiir itinent et non pas dans une lie. protégée par une •flotte.formidable: sa population, rie nombre.de .bouches à nourrir croit-dans des proportions énormes,— 800.000 par an. Ou bien./eue imitera la Franoe,- protégera son agriculture, assurera son alimentation et son ' indépendance'- économiques. mats en raientissant,comme-la France. ,son expansion industrielle et commerciale- A 1 extérieur. ■ -Entre ces deux modèles A imiter — Angleterre .ou France — y a-t-il un troisième parti 'Apren- «L-e7 Et, î Allemagne réuesira-t-elie à devenir.' pai- une série d habiles,combinaisons, un Etat dont 1 agriculture.: le’commerce et l’industrie seront également prospères et. expansifs ? L'histoire économique. ne nous indique guère no réussites de cette sorte. ' A 7- LES DINANDIF.RS Ii y a quelques années, étant en villégiature sur les bords ue la Meuse. J’aillai foire visite au «père Hait», qui habitait, à Dînant, une très vieille maison de la rue Grande.A deux pas de i ancien palais des princes-évêques do Liège, — aujourd’hui k Hôtel-dle-Ville. NI col as Hait- alors Agé de quatre-vingts ans. était le dernier représentant <Te cotte célèbre corporation des batteurs de cuivre, qui porta à un si haut degré la réputation et la prospérité de l’indus- trio dinantaise. Fils ot petit-fils (Je ilmandiers. îo pore liait continuait — seul dans la ville —■ A travailler Je cuivre, martelant du matin au-soir le- clair métal, dans un peut atelier encombré. .et ,où il fabriquait des ustensiles de. cul6inc. Les ,eoi- lectiotineurs venaient fréquemment: voir ie-pè-' re Han, et. tout en causant, du.vieux temps., furetaient dans batelier — -parfois Tnôme. dans la maison! —■ et faisaient, de.temps A autre. une découverte -dont lis s'attribuaient naturellement tout le mérite, tandis qu eue n'étalt qu une délicate — et un peu malicieuse — attention du vieux batteur pour ses indiscrets visiteurs. Ce jour-iù. tandis que le dinanüier me contant une « copôrerie » (1). Je découvris sur l'antique cheminée au vaste manteau, dissimulée sous une épaisse couche de poussière, une de ces lampes dites crassets. jadis en usage dans les pays wallons et qui «ont. tout simplement, une déformation de la lampe romaine. — Oh i père Hait. m écriai-Je. voué un bien curieux objet, et qui n a dû échapper que par miracle aux investigations de vos enragés collectionneurs.  — C’est tme lampo de batteur, me répondit- u : eue fut fabriquée, il y a bien un- siècle et demi, par mon granil-père.qui s en servit toute sa vie dans râtelier où nous.sommes. et qu elle na jamais quitté. J'y tenais, en effet, comme A mes veux. Mats — ajouta-t-il familièrement, — tu es im enfant du pays, vu ns conservf le souvenir rte la cité des copères.' atissHc te-)a -donrre Wên volontiers. Mets-JA sur fa table-de "travail, et. quand tu fei regarderas, tu penseras -au ! vieux Dmant et à- ses anciens batteurs 1 de cuiyré: — cor. murmura-t-il uiélancbliqtyè- ment, il n y en aura bientôt plus 1 ,: je suis le •dernier... Et. en effet, chaque fois que je contemple •cette lampe, aux tons cl or Jaune, qui découpe ■sa curieuse silhouette sur un coin de mon bureau!. je donne un souvenir attendri au vieux dinanuier.' v. Avec sa franche et oouoe figure, jçniaurs.sjji: gnéusement rosée, èt encadrée ije cheveux ■blancs, n.m apparalt comme le i|pe du bon ^artisan, d'autrefois. C est «ous cet. aspect hon- "netis et simple que je me représèrite ces bat- -tenrs,. de cuivre, qui firent <ie leur métier , un art et donnèrent le nom de leur cité aux objet» sortis de leurs mains habiles. Toute l'histoire locale repasse aiors devant mes yeux, — Je la revis.en portant mes regards du crusset d-a père Hait A la « Sainte-Famille ». legs d un grand- • onde et des lourds landiers A clocheton» aux candélabres et au crucifix, à croix fleurdelisée, qui me viennent de mes granris-parenis. * * + La batterie do cuivre de Dmant a une très ancienne origine. Si Ton en croit de» documents du treizième siècle, elle remonterait A --y (1) Le sobriquet de « cooère » donné aux habitants do Dînant- et auquel s’attache une intention de douce raillerie, proviendrait, dit-on. rte hoper ou cuppci, mots qui. on flamand ot on anglais,. signiUi-nt u cuivre «- Les balourdises attribuées aux » copères » sont devenues célèbres sous Io nom ae •* coporenes ». Ml ainsi de moi. quel rôle aï-Je donc joué dans' sa vie- pour qu’à cette heure supreipc ses dernières pensées viennent, auisi vers.pXOJ ? . .. . La.Route.commuait ... — — Quel est donc ce nègre? Que veut-il ? Qu on. le fusille ! Hein ? De quoi parie-t-U„que dit-u?..V Un otage... Jacques Mariée i Jacques "Mariée, qui cela? Ce n’est pas possible, ce n est. pas vrafci II ment- il ment- .Ah i je sais pourquoi il dit éela, mais il ne me trompera pas, non i Il resta un moment abattu, affaissé, brisé. Puis tout a coup, il releva la lete. ses ye»x s agrandirent.. - — Oh i ces deux hommes, là-bas. qui arrivent A nous... u faut les sauver. U le laut... — Le nègre! le nègrei et lui ! Lui, je vous dis, que c’est lui. je ie_reconnais; c est,lui... que vientril faire? Pourquoi sacharne-t-U ainsi après moi-Cest lui. cest fui. Jacques Mariée, Jacques Dandeville il Jacques eut un, sursaut, il devant pàiei 6on bras, sous la tète de La. Route,, se mu a irem- ibier. il murmura : — U me connaissait... u me connaissait! Le blessé s’était lu: u avau entendu une voix près de mi. U demanda — Qui parie donc ? Jacques ne répondit pas: La Route se mit,A rire : , , —.Tu te caches... mais.je.te voisrbiend Tu es Berlingot:, n est-ce pas. que tu- es BorJJnçorï , . — Berlingot... je connais ce nom; se ntirait Jaqques. .... • Oui donc s'appela^ainsi.?- . .. i». . .. * . -r Oui.- tu, es là. demère- cet arbre-près de.Ja, mare de La Mariée. Dans un éclair. Jacques se -souvmtjfJerjfnÉaDt! c otait le petit mendiant qui .venait.'demander,’ en chantant, un gîte dans la grange. Oui- oui, il se souvenait, mais comment-La Boute le con- naissait-11. comment connaissait-u La Mariée ? Comment le connaissau-u. lut?, , Il était des Ardennes, était donc -de là-bas, mais u- devait: tout .savoir, alors? Ah) .que -de choses s expliquaient, comme son. attitude ré- ■ serv.èeèe comprenalt.fi ne [disait, rien,: mais -il savait, que. Jacqufes ^était unj assassin J Ii'.âva’it 1 deviné'sdn'faux'nom’..,ètTav.a'ltireçôrinyiP ' Mais ,pouriiü'oile',.(Jéfend-aiwLô'iiisj,'[j)oùrquoi' 's’étâit-il sacrifié ?’'Cel'a''encôre',élàKVy!j mystèrçf' ” Et Jacques voulut ! -]’é'c]aircir,.1l/deniàndâ''i ~ Tu.connals donc'La Marfé^?,' ‘ Farceur; va! tu- té moques dé^moi. parce- époque'de Chairleintume Ce qui est certain ■ c est quei''dès;1252.1es.cuivres -ae Dînant étaient- ;très réputés. Au quatorzième siècle. :lo mot dynan-f/a dynant était.- en-France;-’ synonyme icb® potier d airain,: et c est probablement ■ A par- itlr de cette époque que Te -mot «dlnanderie» a . été employé pour designer les cuivres des' :borcs de la Meuse. Car, Dmant n avait pas le monopole exclusif la dinandene. A deux kilomètres’ en ovaj. .sur la rive gauche de la Meuse, s’élevait une. , aiitre viUe — aujourd'hui bien dechue. — Bou- vignés, dont les habitants battaient également ; le cuivre. Et bientôt, comme le dit Je vieil lus- tohen Croonenaaei. on vit s'élever entre les .deux villes «-une vraie jalousie de gloire pour ■ soymesler <Pun mesme mestlor die batterie. »" ’ panç. une ordonnance du comte de Namu.r. Güuiapmo I -, en date do 1375. on voit, que ire ■ batteurs. bouvignols se i partageaient en trois catégories: les htalmeliers. ou faiseurs rte grandis,et petits chaudrons: les paluers.ovt fat- seurs^ic poêie ou posons, et les faiseurs de bassiiUf La nature ,de^, ouvrages exécutés A Bçuvftnes est clairement indiquée dans ccuo .ctjissiflcauon. ... •/ , yV quelques années de là — on pense que ce Ju|t vers 1380 — les Bouvignois. jaloux de ja réputation do leurs voisins, voulurent s'essayer, dans la dinamier.e proprement ditc.c est-A-dire dans les objets d art: Ils, y excellèrent, et ram- ,mcsuê qui régnait A l'état latent entre les deux yiiles prit alors un caractère aigu. Les guerres en générai, ont une cause économique : ainsi les démêlés, des Dtnantais et des Bouvignois eurent pour origine la concurrence industrielle «t commerciale. Il convient, d’ailleurs., do remarquer que ta situation, politique respective des.deux villes était de nature A aggraver leurs dissentiments: tandis que Dînant, faisait partie de la principauté de Liège. Bou- vignes dépendait des Etats de la maison de Bourgogne. , . - En 1462.une exode de batteurs bouvignois se produisit. l'hiuppeae-Bon.en, vue de tenrayer. rendit, de 1:> Juin.de cette airnéc-ià. un curieux éditt qiVi défendait (^Importer dans scs Etats des ouvrages do culvrc' qui nauraient pas été fabriqués A Bouvlgnes—'Ois A Dînant — confisquait ttfntos les marchandises de batterie fa- briquéeé «à Huy et autres lieux non accoutumez dé" faire ledit mestier». et ordonnait do détenir prisonniers ceux qui amèneraient des marchandises i Quand Phtiippe-ie-Bon faisait de la-« protection», tu prenait, on le voit, les ■ moyens de la rendre efficace. La destruction de Dînant par îos troupes du duc de Bourgogne, en H Gu. donna un nouvel essor à 1 industrie bouvigqoise. laquelle atteignit son apogée sous lo règne do Charlcs- Qufnt. A cette époque, eue comptait deux cent cinquante-deux maîtres batteurs, qui entretenaient quatre fois autant « de mesnalgiers.ou- vriers, journaliers et bourgeois avec leurs femmes et leurs enfants ». Les principaux objets fabriques A Bouvignos A cctto époque étaient des marmites, chaudrons, plats en laiton- bassinoires. chandeliers, mortiers, chenets, vascs. aiguières. ciaiiers. etc... La communauté du malheur rait oublier les anciens griefs. Au mois die juillet 1554. les troupe» de Henri II. roi de France, détruisirent de fend en comble Bouvignes et endommagèrent gravemont Dinant. Cette dernière ville offrit alors un asilo aux. batteurs bouvignois. qui — littéralement — n avaient-plus un tott pour s’abriter.'Philippe II chercha vainement A rendre >A Bouvignes son ancienne splendeur: cinquante ans apres le désastre, les maîtres batteurs n y étalent qu au iiombre ue douze. Mais Dînant était redevenue une cité opurente- mal- «rto la-concurrence que lui faisaient Namur. -Aix-la-Chapelle. Siolborg ut Eysden. Les pro- céd&s de fabrication de ces dernières villes, ■plus expéditifs-et-partant plus économiques, -ne valaient pas; A beaucoup près, ceux dè'Dl- 'haiu -et de Bouvignes. ei c est-ce qui fait encore rechercher de nos jours les produits 'dl- n an tais et bouvignois de préférence-à tous-les - autres. En 1740.-ï industrie du 1 cuivre m'existait- plus à Bouvignes: elle continua à être’àssez ■prospère à Dînant lusu à la Révolution; L’église Saint-Lambert de Bouvignes possède des cuivres remarquables, entre antres lo tombeau d Antoine de Nassogne. maître batteur et de sa femme Marguerite Le Biüart; un lutrin ^présentant un pélican se saignant pour ses petits, et offert à l’égiise par Antoine de Nassogne: des lustres, des crucifix, une croix et des lanternes de procession, des chan- denars.une lampe d autel... Les cuivres étaient .si nombreux A î-église de Bouvignes. que ion employait deux-ou trois femmes pour les récurer A Pâques.A la Fête-Dieu et A la St-Lambert. a l’égliso collégiale ne Dînant. U y a aussi de magnifiques, pièces, notamment un lutrin, des .croix, des lanternes, des troncs, un baptistère, et six énormes chandeliers, hauts d’environ deux mètres, qui ont été faits, comme le disent des Inscriptions gravées sur le pied, par Nico- que joTuis malheureux, ce n-est pas bien. Berlingot. ^ssieds-toi tà...- qu : est-ce que tu racon- iesi?... $f; Jacques, nest.pas un assassin, allons •doAc i ppisqu-u l a dat /hii-même. a: Eourg^oi tns-tu pion.J.rTu-.en es sûr... tu étais dans ia pavillon... alors, tu as tout vu ? — Mon Dieu, mon Dieu, soupira Jacques, pourquoi rappMie-Hi celai . — Alors, tu l as vu tirer, il était à terre, s’est reieve et a .tue Raynaid... et ce n ôtait pas M. Dandeville i. - Jacques avau taché -La Route, il n avait puis ,1a force de le souvenir, tout son sang s’était flgé- son cœur battait A coups précipités. Il voulait savoir, pourtant, savoir ce qu’a,vau vu Beriiti- .got, co quo connaissait La Route et U fit un .effort’surhumain, et,interrogea-: ■ — C est bien .M. Jaciiues. pourtant, l assassin? La Route, encore une fois, eut un rire stri- .deiit. . ! — l u me demandes cela pour savoir si je me souviens bien ae.ee que tu nias raconté! Oui •oui. je, me rappelle, tu ras affirmé puisque ton pere et. toi 1 ont vu, M.. Dandevme n-est pas un assassin! Jjacques tremblait,- ses dents s'entrecho- qu|.ieju. u balbutia 4 ' . est.. o est sa.-raère. n est-ce pas. qui a •.Ul-i- • .. ' , -KJIl■ • - T» deviens fou, Bcvlingot, ou tu me prends pour Uj» idiot. tyon&c» n:est pas- Mffio.Danüevüie. -la,pauvre fcmmCjn-eUe ne savaiv^ien puisque l assassin «e caéhai^. derrière eue. , .., , .. Jacques poussa un cri. un, cri indéfinissable d'épouvtuuc. a horreur, de douleur et d’espérance. . ■ ' — Qu as-tu donc? demanda La Boute- Le légionnaire fut un instant sans répondre, son émotion trop forte rétouffait: et pourtant,: maintenant, il n y avait plus de temps a peiv dre. s'il voulait tout sayoïr. -. Aussi, il se raidit, demanda encore : Tu es sûr de'ce que tu dis. c est bien M mo Dandevuie. cest bien eue? - Mais; qü'esbce qui : te prend? Ah!, t» né connais pas.-La Route!., il iroûbl'ie pas ! Je -mi souviens, de- l’Assassin,' ;de' celui qui.' rampait , dans/les, brb.ussà-ilies-pendant qtie M mo ,Dande-‘ ; viiie .causait'avec’M.'. Rayhald, je'sais co que' tu m’as dit; ’iLossassin- était. eh' : habit v avec une', jaiige .chemise' blanche. Et 11' à tiré, ‘ et' s’est’, ['sauvé..; èt‘ personne ne l’a vu... que tôn père, et tos BeJio. pour la « Confrérie du Saint-nacre- ment t. vers 3750. ★ * .ér....... . i Le.père Hait.avait conservé tes vieilles traditions des -batteurs, ses.ancêtres, dont fi. parlait avec admiratipn et respect;, II. so considérait toujours- comme .faisant partie de la Corporation — bien.que celle-ci,eût disparu, au. moment de la Révolution. Son rêve eût été de fabriquer, comme ses aînés — comme Antoine de Nassogne. — quelque chef-d'œuvre, qu’avec solennité il eût offert, un jour de grande fête, a i égiise paroissiale. Mais les lmpérietisos né- oessiiés de la vie ne nul permirent pas (je le réaliser. Et ainsi, est mort, sans avoir atteint son idéal, le-dernier batteur de cuivra. Frariz RAIWEZ.' CHRONIQUE PARISIENNE La femme bourreau A i issue de ia dernière séance de m Société astronomique de France. M. Camille Flarnma- .rion Usait A quelques intimes une lettre que lui adressait un ac ses correspondants du Tes- sm. Ce brave homme se récriait contre la destruction systématique et incessante tic millions doiseaux migrateurs ou de ja faune locale et principalement des merles, mésanges, chardonnerets et passereaux rte toutes sortes. Alors, une vieille (lame, rouge d’indignation no put retenir sa coiere. — Vous dcvries. cher maître, dit-0110 a l'illustre savant, écrire .là-dessus un de ces beaux articles que vous savez si-bien faire : toutè la presse du monde vous suivrait. M. Flammarion eut un gesle significatif. — Je ne sais pas si la presse du monde me suivrait, flt-ii. Peut-être... mats ce dont Je suis sûr. c est que les femmes ne seraient pas avec moi. La dame s'indigna d« nouveau. — Comment i les femmes ne vous suivraient pasi Mais cest leur faire injure. Les croyez- vous incapables de tendresse et do pitié? Ces chers peins oiseaux qui sont, par leurs chants, le bonheur de notre ouïe, et par leur plumage te piaisir de nos yeux. — Fléios i hélas i ajouta le maître — qui aime les oiseaux plus que tout autre. — ce que je reproche à la femme, cest damier trop leur plu-, mage. Le savant astronome, en prononçant ces paroles, regarda la dame dans ics yeux et eut un sourire ironique. La dame.sur son chapeau de bonne faiseuse, portait une superbe ■ mouette, aux larges ailes déployées i line grande parue de ia question so renferme là. La femme, incapable de tuer ene-meme un oiseau (no parions pas do celles qui chassent, eue? forment i exception, heureusement!) accepte très bien t oiseau mort dans les modes. La femme en rafioie. Les fleurs. î été. les plumes. i hiver, en cottfure et en cravate, meme en manchon. Eue ( accepte aussi en ameubie- mcnt.Ses coussins de moues soieries sont faits doiseaux. Et tant que la femme adoptera cctto mode.ie plumage des oiseaux sera de saison un. peu partout. . « El voilà pourquoi, dit M. du Périer de Lar- san. député de la Gironde, tout ' est' embûche .pour 1 oiseau. Les champs so couvrent de mine lacets et tout ce qui s y arrête pour reposer ses - ailes et-chercher sa nourriture est bientôt pris par le cnn perfide et étranglé. D un vol de cinq cents atiouettes qui s ébattra dans ces . embûches. pas une ne sorura. » Les filets guettent les bandes qu autre la tra- -nisori des appeaux. Les pièges de toutes sortes •■recouvrent les buissons, s ingéniant A happer par îe-coi ou paria patte lu pauvre innocente bestiole, et la destruction se fait sur une vaste échelle que c est un sujet d étonnemuAt qu’il, -reste encore quelques oiseaux ayant échappé a ce carnage. •* ■Dans'un-seul département français du sud- ouest, te-reievé a été fait, par ie poids des expéditions. en messagones; -des petits'.oiseaux -pris, tués et-expédiés dans -les garcs .de chemins de fer.pour quatre communes seulement; De février en, octobre. le nombre s est élevé A sept mille. Dans une bonne matinée, un oiseleur de profession peut en capturer jusqirA cent douzaines i ■ On s’étonne ensuite que ics arbres des forets soient saccagés, que tes cultures soient dévorée» par les insectes, pourquoi, enfin, les larve» sont les maîtresses des champs. Parce que les oiseaux sont massacrés I Il existe des usines où ces malheureux voia- , lues sont prépares. cest-A-dire pares et expédiés directement aux marchands de comestibles après qu’on les a soigneusement plumés. C’est ià que se centralise la vente des plumes en gros. Dans a autres antres, on naturalise le» oiseaux: on> leur roiüit les ailes, on gonfle les ventres des peins cadavres, on leur toi. et tonrpere le connaissait. Jacques ze pencha vers le blessé, il ressemblait à un spectre. En quelques minutes, ses joues s étaient-creusées, tl était livide. Il s’approcha tout pvès do La Ruute, lui souffla- au visage plutôt qtr-ii ne lui demanda . — Son nom... La Boute, son nom ? — Son nom? Tiens, écoute, entenas-iu ce bruit- c’est lui. ne reste pas là. Berlingot... lu veux lui parier, ah! Berlingot, prends garde, vlen» avec moi chez ia bonne daine, viens... Tu ne veux pas. prends garde i Jacques, la voix haletante, répéta : —Son n om. i eus son nom i Mai® La Route, tout A son rêve, tout A son délire, parlait comme en extase. — Quels sont ces gens en ueuii ? Alu oui, je le® reconnais. Cette dame en cheveux blancs, c’e«t M mo Dandevuie. puis cefio, Jeune, fille,- triste et sombre... M“* Ame. Mais, la-bas, près de la mare: c’est M. de Précey i Que fait-il donc? quo ri'tire-Ml deJ'cauî Ceia semble lourd... il pousce un cri... 'M 1 " Dandeville s’avance. Ah! c’est loi! Berlingot... cest ton Non, non, je ne lé connais pas: pourquoi me-demandez-vous céi» M de'°récey ? Eh ! oui. C’est un mendiant, mais je ne sais pas pourquoi on l a assassiné...' Oh ! je no veux pas voir sa mère i Pourquoi m’interroge-t-elle. ainsi ? Elle veut me faire parler mai» je no dirai-rien; non, non, je ne dirai r s on ■ pouna bonne dame qui. avait pour moi de» mots »1 doux... qui, un jour, m a caressé comme Uenétai pa un petit vagabond io no^diral rien- je ne dirai rien, non, Lambine...' je ive sais pas ! Ne irftnterrogez pas, je ne sais' pas qui a tué votre fil». . Suppliant. Jacques, interrogeait ; — Si si: tu sais. La Route; cest moi. oh! je t’en conjure; fais un eriort. disrmoi le nom de r assassin, dis-moi son nom. Je t en prie... son nom. son nomi i; . — Pourquoi me paries-tu ainsi. Berlingot? Pourquoi me regardes-tu. ï Tu mea veux; j aurais: dû parler, nest-ce pas? J aurais dû dire que tù 1 avals été assassiné, et.qo.e ton meurtrier était lé-meurtrier. de M. .Rayp.ald.; Oui, je sais • bieii. j'aurais dû le dénoncer,' pour .toi; pour te i.véhger,. méils'aussl pour,-sauver l’autre, l’inn<^. ’ cenk'M.' Iacques; qui ,^l.aubagne « qui souffre. -pour lui I J'aurais dû, c’est certain !.M«1s pour- ‘.'tarft;.!'tu'sals bien ce;que je t'ai dit, die est d • cuju rtiw» .ta nuis, moi UUi h ai ; arrache., les . yeux que Ton remplace.par.iâs^ . . yeus.'de verre. Cos travaux sont faits . par.:drt’. - femmes et les produits sont destinés a pareq des femmes. - -7., ■ La femme est donc inconsciemment le bourfe..: • rcau do milliards doiseaux.annuellementc/Lofe---- ;oroirait-ohf La femme que le poète fait la.sœuii^ÿ: i des C-urs et qui se trouve être par la gràcO'-.eJf..::: ■ ( élégance, la sœur dn.i oiseau pour sacnflerîè%j; sa coquetterie, devient fratricide! il faudraifer;- qu’.efie s on rendit compte une bonne fois. L-«ü--: mour immodéré qu'eue a pour l oiseau, est To4>?n . riglme d une grave question économique.; même temps qull laisse croire chez elle à un -, manque de .pitié qui n’existe pourtant pas. Quel relief donne donc roiseau mort A . la ï -,, beauté de ta femme? Aucun.-Ces ailes.rigidtfe;,. ces yeux artificiels ne représentent pas lajVle.i^vi A ceux qui ne réfléchissent pas. roiseau mort.£kï sur un chapeau de femme, ne dit rien, neir.e^fe: présente rien, ne rime a rien. Mais, à ceux.quit pensent, roiseau mort cause une souffranceïf une douleur. Iis songent que les couleursrehaj-p toyantes des plumages sont obtenues- au.prixj d une bien grande cruauté. Les plumes ne sontï Jamais plus belles qu a répoque des : amoun». " y..-, C’est sur les nids mêmes que Ton. captureiles. ;;;.:. oiseaux en laissant périr de faim les couvées^- - s v que la mère protégeait d un œil diligent. • ■ Ceux qui pensent ne peuvent sempêcher ,do songer que c'est Ja mode qui exige ces souf-.. frances muliies. ces barbaries sans excuse .que .;- , provoquent des frivolités de femmes. Ah i meR ; . dames, mesdemoiselles, «ue de regrets vou. d ; auriez dans le cœur si vous-pouviez Interroger,-*; oes dépouilles d’olseiets qui jOuent si mal I>- . >. vie sur vos tètes blondes ou brunes t,, ■ Roger des VARENNESf- (Iteproduction interdite.) - i ■■ .^^i .i SENSATIONS D’AUTOMOBILE' ■Les premières sorties — i initiation —»ou» lî» .- . garde du maure ne comptent pas. On ne com; ■ muniffue pas curectemem avec iaibéte merveil*. • : icuse. Il y a. en-iiB eüne et nous, un intermédiaire v* er.combrant qui nous cacne son véritable earac-- • tère- un truchement ptein- de réticences -bout' noises, un dompteur resnonsable. -Même le-vo.v . lant. la mairivefie. les manettes entre les doigte'., y •le frein sous le pied, on ne possède point.b* ... monstre. Sur lui. a nos côtés, veiile une- vœ ion te lirop longtemps souveraine, à laquelle',; • comme un chien ikieie. u demeure, obséquleu", .."I sement attache, il est encore A demi humain; On éprouve un peu ce que doit éprouver lap<*\ prend beMuaire qui se risque dans la cage aur • lions, sons îa protection de son père. ilont rœif . ot la cravache font ra-mper. humblement. ■ 1er . fauves asservis. On a lune d ùtre seul, en prêt sence de respace. avec lanunai inconnu' créf-r d ’hier. On brûle de savoir ce qu H est en soi. ee -- h ■ qu’il demande, ce quai refuse, comment ti'obéiVr.; vf A son maître imprévu : et quelle leçon nouveile> ^ donneront tout a coup les horizons: nouveaux':. '' où vous plonge, jusqu à rame, une force qui'r.;.; sort, pour îa première fois, du réservoir deek' • ; forces indisciplinées, pour vous permettre daV'’ • ;, sorber en un jour autant de paysages, de cfefs- ' : et de spectacles qu on en absorbait, autrefois/- , nu cours de toute une vie. * * * Hier. le maître m a conduit de Pariô a Bouèm . ? - : ce matin, après m'avoir meme hors des porteôi'A-K- ue la vieille vihe aux clochers assemblés.'irm’aw : - : - abandonne. Me voilà-seul avec lhlppogriffe • suspect: seul en rase campagne. ■ sur-la route. 1 ; déserte... • • •• ■ - Je suis loin des remises et des gares, loin des 1 -!"-: • ateliers secourantes. Et c est d'abord une in/--- - quiétude obscure ot qui n est pas sans charmes Me voici a la merci de la force mystérieuse. 1 -;' -- . ■mats plus îogUiue que moi-même. Un caprico 1 -' de sa we cachée, un de ces caprices souvent 1 insaisissables, mais qui mont jamais tort -et- font home a notre raison v-aameuse. et me roHau - . dams la détresse de la plaine sans nmiteii. en-. . - chatné a la masse incomprise que mes,bras-ne;;.,- ? peuvent remuer. Pourtant, ce-monstre; ^ dis que j eu sais les seoreis.- Avamt-de me cop-A -> - fier à sa puissance, j en ai démontré et scrutév : - les organes.- Il ronfle sous mes pieds et-sa pbywc sioiogie itffit piésente. Je connais, ses points^* — j délicats et si», rouages.- impeccables. ..ses mala-fÜ ’ (fies denfonce et ses. infirmités sans remède ' ' 1 On m a dévoué son Ame et son cœur, et la cir’ *■ cutation profonde de sa vie. Son Ame. c est l éfinceiie électrique qui- sçpï ; a huit cent fois A la minute, fait battre ses" ' ' artères. Son terrible cœur trilobé., c'est d’an v*’ - ce carburateur au double visage -étrange, qyj. dose, prépare, volatilise ressence. fée subtllé'> ' endormie depuis la naissance du monde- qu’ÜA - • rappelle au pouvoir et qu u unlt à-l’air qui ' réveme. Ce mélange redoutable est avidement--' pompe par le gros viscère voisin, qui contient-: ■ ia chambre d explosion. le piston, les son-papèsv« -- à ressort, toutes tes forces vives du moteur;'-: •• i out autour de ce cœur, qui n'est au'un bloc de^j v - - fiammes, constamment appelée pour apaiser,' • i ardeur mume qui ie- ronge et le transformé-?, : , reçu (Telle qu,e des bienfaiis. estrce.que je puiâv dire que son man est un assassin? Non. non'Jî je ne le ferai pas. Je ne pouvais le faire. Oh r no : me. regarde pas ainsi... non. jeine suis pas soniS^ complice. Su avait eto.seul. oh!' oui. raurdls: raconte tout ce que tu m avais' d-it.;mais T» A"' comprends.-c est pour eue.'c est pour.’son fiteK"- què je me suis tu. que je devais me taire.u ' .” ':: ïi • Jacques désespérait: u aurait voulu secouenlÇAlK blessé, lui arracher le nom de l assassin. ni-ré^'. petao, comme si îul-mème avalt-eu le délire c — Mais pane donc. La Boute, par pitié, parlerv, donc et nomme-ie. •• , - r ,• Et sa voix n arrivait pas Jusqu'au mouran^y- qui eut. sans doute, un moment.rte terreur, cafi* ; u se souleva A demi et scs yeux s empiürenfc dépouvame. Ii murmura. la voix: mouiliêf&fepr. — Je ne peux pas te suivre, non. ne meimnp^-: tyrise pas ainsi, tu me fais peur. Declingot'.-.'Ajft'A; n irat pas ;avec to: dans la. tombe, non. non l:- ; uommande-moi ce que iu veux. j obéirai’.-rjo to:'-- - îe Jure i To jour cci ioujour tu me répétés toujours .la mémo chose. 11 -faut. quo4&'^' dise son nom i Pourquoi veux-tu'que lei-sol^'»: infâme et que ma reconnaissance, pour-cottéüâv femmo. se traduise par une trahison? songe.'^jÿ. la peine que je vais lui faire. A ses soutfrancesîkjiv à son désespoir... Ce n est pas pour toi. dis;tû2Sfe-.T. C'est pour M. Dandevme. Ahi oaf^celui^fl^KKevi^ malheureux ipar ma faute...et bien-, souveftKsJy me ui fait^onie Je me ul ccusC Oui tct'ap’' raison, il ne le meme pas! Non, non.:netmefe- menace pas. puisque tu. i exiges, 3e.AraFitoq$s&?-ç J’irai trouver ta mère,, j appellerai,MK« Dang^^fe;'-' vuie... pulsqn elle csi folie, ce sera - sa flUeittï^a;y le veux, soin! Et je leur dirai 1 : « VoilA 1 r.assassinAÆy- '• de Berlingot i » Mais laisse-mol..-;, 1 ptf sqpejf4$@N : -?' t’ai promis>0e tout nh e... ne ra ature-pastnipsi^®;, ne m'cmmôno pasi Lu dis que:cest monjv^eü&fc-vi' voir, je te,crois: je le remplirai..MidevoinrmaHjEp??/ làche-moi-nh i Bemngot. îàche-moi donc; fais peur. _ Jacques poussa no cri rtc iriomphfe.^ .. .-;vv — Ohlioui: nesi-cc pas. iu vasiparieiv^iiÿïiîU, , oui.:Je.suis «acquos DarKlevuIe etJécoute.Çariejk., La.terreur avait, (hsparu d-u.nrçgard,. 1 d^taS’-y Route. sesjjoues étaient devenuesa>6les,'’sà,Vôij^!:' , i ) devint très «douce. ... . À-' -' • -- Ah I qite veux-tu, .Berljugot, tinéo. Je céy ais m.ou ri r..a in'si ; 'louT^jeufl '.i m'apiyelàis La Rbiriè.ï. •c’est..çnL^go^' i *^ î »«' ; • !’ Je devais. mbïifir;; n fm’uÿê' sur'uiii^borhc! ché sur untoàtelâs de tenre.'miBgfe^ï^fipj
