ttsi ,I!L •.ta ■M (.EM .,fr*8 ?ïii Le &1 iPa ümj 'U iLod ^pmd U), ®t( : tus »i| ble. e. 21,1 im.M< cycli ce 15,1 raet. ont rte nlouia. >rt. tes Wi iégeois, onum rogS Izs-Afirti| inodi loge et ifl es teinte iinrtiiii Minuits. itie.Celîi rteàd-jmi d« mort I ni‘,i ri r. HCC.V, S Inc g.ltn i,10>lS| u. îeisfl. ndre >i ( [oo, St-tj art. f end 1 ,Si-Oületl derndeesil appa'I JamM.I értiiMi abonnement pBBMouuUMctQO** $M*U. * lr. i®mots. 4 tr.. i w, 8 k. * La SOIR ©•» distribué dans ton* FueloméTAtioa bruxellois© cornu* JO centime* par moi*, montent d*t frais d’envoi. Hollande et Crand-OucM 46 (r. pu «a. Ptys de l'Urucr. postate ta Ir. pu an. • fin peut s'abonner a tous Uê hursmmmé» pute et aux facteurs en tournée. t !R ACE*.115,000SXEMPL. TÉLÉPHONÉS 106 ©t 3649 PRÉDICATEURS BELGES La mort du P- Didon. le succès dos péné nies conférences do Carême quo fait en ce aent le P- Caruel à Sle-Gudulo, rappellent lS souvenirs sur les orateurs de la chaire qui sont manifestés avec éclat et talent en Bel iauo. L'éloquenco est l'expression suprême de pensée artistique, tellement belle, émouvante grandiose qu’il semble que la nature n’ait jint voulu qu’elle laissât des traces durables jlle meurt avec la voix, l'accent, le geste de Orateur. En Belgique, on dirait la race réfrac ■ire à cet art brillant qui veut, comme lécn iii un jour un confrère de Y Art moderne. ‘imagination la plus féconde, l'intelligence la ilus 'profonde, la conception la pluspiomple 4 là plus pénétrante, le cœur le plus généreux plus tendre. Notre tempérament est lent, jid et pratique. Nos préoccupations so leûvent près do terre et dans la vulgarité. Ce pas dans un tel milieu que L’eloquence jt éclore. , . Pourtant, do lomps à autre, ce grand art so ivèle comme par explosion au milieu dos malités parlementaires, au milieu dos beux immuns dont retentissent nos chaires. Les ,leurs sacrés ayant grand talent et belle trolo ne sont pas nombreux en Belgique, [aïs une véritable révolution s’est opérée de is jours dans l’éloquence chrétienne, comme ms les institutions et les mœurs. L’antique imélie, le vieux sermon à trémolos ont dis- iru pour faire place à un genre nouveau ; la inférence. Les dimanches, en Carême, à et à Bruxelles, la foule se presse aux [lises, aux chapelles, partout où éclate une irole eu renom. L’art du prédicateur est aujourd bui précisaient de captiver et de conquérir ccs indiffé- mls, ces curieux qui viennent entendre un irmon comme une distraction. Le gros dos iditcurs est croyant, mais, à côté des fidèles, y a des sceptiques; au milieu des fervents, il a des tièdes, «des oiseaux de passage,comme disait un jour à Ste-Gudulo le P. Vcrbccke, ii viennent, au printemps de Pâques, planer ir le lac do la pénitence et n’y trempent que bout de leurs ailes. » C’est surtout pour ces iltants et ces indécis qu’ont été imaginés conférences religieuses actuelles et le nou- tau mode do l’éloquence religieuse. On attrape lieux les mouches avec du' miel qu’avec du Mardi 87 Mars 1900. « Edition b N* SG ; «OmÉUBNTS PAR SEMAINE Administration : rue d’Isabelle, 42 | Bédaction: rue d’Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes . tr. 1.00 La pente ngnc ...» 0.40 Faits-uivt rs corps, la ligne. . » 4.00 Fatts-tl-.vers fin » 3.00 Réparations juUicta ires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode. etc. » 2.50 Nc-crclogteà, la ligne. ... - 3 00 Réclames avant tes spectacles . -150 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’En- Mignement, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Lsstnnoncesreicîse.nv-diit 11 lipaniissenlilh. TELEPHONE 591 uç.;ap , brt h ■part. ùM !u(.9ûtr. avec ■nuerteU .•end W , mis S'artt | ■hiei fANO" T10NI eyid. B* 1 ie neufs. S'adressa■ foiil npais leu se< 104. nez 1 ilanoao he sonont jcllûtêl d’occas., etut Si. r * Kimstère se dép-, ocras,. rfi\ lais 4*4 [Le P.Lacordairo,novateur de génie,a inau iré cette régénération moderne de la parole [angélique. C'est lo i4 février 184 L qu il onia pour la première fois dans la chaire de olre-Dame de Paris, enflammé d’un égal pour pour la liberté et pour ses croyances uanti, dix ans plus lard, il on descendit, plein [gloire, pour aller s’enfouir à quarante-npuf dans la retraite, il répondait avec mélange à ceux cpii combattaient sa résolution 'étais une liberté ; mou heure est venue de Paraître avec toutes les autres! « [Souvent Lacordaire vint en Belgique. ALiége, 1rs 1845, lors des fêles solennelles du jubilé |Slc Julienne, il y produisit un effet magique rosper de Haulleville, qui suivit celte campa je de l'illustre dominicain, peignait avec force [tableau de son action oratoire. - Lacordaire, contait-il, était de taille moyenne, plutôt dite ; nous n'apercevions de lui que sa belle je cl le haut de sa large poitrine. 11 coinmen- |U son discours d’une voix nasillai do, obérant ses mots et ramassant scs pensées. Jnsen- blcment,sa parole prenait de l’ampleur et les [rases sortaient de sa bouche avec une netteté une précision étonnantes. Les images^ du [le étaient vivantes, la voix prenait un déve- ppement d’une sonorité étrange. Les yeux | prédicateur jetaient des étincelles. Son gesto plptural s’animait avec la voix, l'éloquenco Bgiqueetles jicnséesgrandiosesde Lacordàire feignaient une telle hauteur qu’elles produi saient sur nous un effet physique que je n’ai plus jamais éprouvé. Nous étions comme soulevés de nos chaises ol comrno disposés à nous élever,même physiquement, aveol'orateur dans les sphères supérieures. Nous perdions, par moment, la respiration. » Tous ceux qui ont entendu Lacordairo à »-t battaient des mains. La modernité de l’apostolat de Lacordairo lui a attiré bien des attaques, chez les catholiques. Il avait des mots extraordinaires pour répondre à ceux qui lui reprochaient d*ètie un fils trop indulgent de la Révolution. <• Je crois, disait-il entr’aiitres, que l’erreur csLuno vérité dont on abuse, et je cherche le royaume do Dieu et sa justice dans les républiques comme dans les monarchies. » St * * Le P. Dechamps, mort cardinal de Malines, contemporain do Lacordairo et du jésuite Ravignan, n’avait ni lo coup do foudre ni la supériorité suave et pénétrante de sos deux émules. Esprit élevé et fertile, dialecticien adroit, parole élégante et harmonieuse, il a charmé des auditoires nombreux et fidèles, no les remuant pas, no les subjuguant pas, comme ses puissants devanciers. Mais comme simple rédemploriste encore, prêchant à Bruxelles, le P. Decliainps, a prononcé dos discours qui sont des modèles de simplicité et do style, dits sans éclat, sans phrase, en parfait accord avec la dignité calme de ses sujets. Il excellait dans l'oraison funèbre. Il fit, croyons-nous, celle du duo Prosper d’Arenberg, et ce fut un chef- d'œuvre. En revanche, quand le P. Dechamps fulappelé aux hautes dignités sacerdotales, son éloquence perdit sa simplicité et se boursoufla. A lire, à ce propos, sa hâranguo au Palais de Bruxelles, pour le mariage de la princesse Louise. C'est d’une facture difficile. Le P. Verbccko, jésuito, est un prédicateur belge qui a laissé réputation. Chez lui la nature était forte, le geste puissant, l’organe sonore. Il jetait des cris à la Bridaine, qui semblaient jaillir sans effort de son tempéramont robuste cl fougueux. Le P. Célestin, qui fut capucin, je crois, et dont le talent avait beaucoup d’affinités avec celui du père Caruel, était aussi un orateur au verbe enflammé et charmeur; Ses discours étaient pénétrés û’un parfum de mysticisme que. beaucoup trouvaient exquis. L’éloquence au- r.-. cjeiesfin anonoaic un peu métaphores et en prosopopées ; mais son accent; plein d’énergie séduisait. Tout autres ont été les PP. d’Ahérée et van Kerschaver, qui réussissaient la conférence familière et les discours aux enfants, aux étudiants. Il y a quelques années, ces deux prédicateurs étaient attachés au Collège de la Paix, à Namur, et onaccourailde foin pour goûter leurs causeries sans prétention cl leur philosophie aimablement mondaine. Lo P. Delcourt, le lion 'vieux P. Delcourt, lo conférencier et surtout le « confesseur >* célèbre du Gcsù à Bruxelles, appartenait aussi à cetto école, avec en plus la grande expérience que lui donnait une si longue pratique de la vie sacerdotale dans une ville comme Bruxelles, où il était accueilli dans tous les mondes. Aujourd’hui Mgr Carluyvcls, vice-recteur de l’Université de Louvain, est la parole la plus renommée du clergé belge. Mgr Cartuyvels vieillit un peu, mais son zèle est toujours plein de flamme et de vibration. Son éloquence et ses procédés paraissent peu variés quand on l’entend souvent, mais lo style est châtié, la parole nette et précise; des souvenirs d’art etde littérature; des citations ingénieuses. Mgr Carluyvcls s’est efforcé de renouveler certains aspects de l’apologétique chrétienne et rarement il tombe dans le banal. Mgr Cartuyvels est certainement quelqu’un. 4 * « Nous nous reprocherions d’oublier, parmi ces quelques silhouettes de prédicateurs belges passés et présents, cello du vieux religieux, mort depuis dos années, qui avait gardé toute la verve batailleuse et convortisseuse de la jeunesse, et bien connu do la génération d’il y a trente ans, le P. van de Kerkhovo. Personne n’était populaire comme lui à Gand, où il a surtout exercé son zèle et son apostolat. Son humeur originale et piquante, sa parole à- l'emporte-pièce, sa brusquerie sans façon, sa rondeur indulgente en avaient fait une personnalité. C’était l'homme des vieux pécheurs, des endurcis, de ceux qui reviennent do loin, après avoir beaucoup voyagé dans les chemins de traverse. Au confessionnal, à l’église St-Pierre à Gand, il avait toujours foule chez lui. — Allons! allons! disait-il parfois aux pénitents qui s’attardaient aux bagatelles, no por-< dons pas de temps : les gros ! los gros ! Je n’al- trapo pas les petits poissons !... Il no confessait que les hommes cl les consciences carabinées. On raconte cependant qu'un jour lo P. van de Kerkhovo trouva une femme égarée à son confessionnal. — Vous vous trompez, lui dit-il, je n’onlends que les hommes! — C’est que, dit la femme, il y a trente ans que jo no me suis confessée... — Trente ans?... Restez : vous valez deux hommes !... En chaire, le P. van do Kerkhovo était pro-' digieux. Il cherchait à égayer sos fidèles, et son extraordinaire bonne humeur, sa verve débordante, scs grosses ironies, ses vulgarités comiques et ses allusions énormes atteignaient aisément ce résultat. Ses sermons flamands étaient des séances de haute curiosité. On essayait de lui jouer de petites plaisanteries, mais cela no prenait guère. Un jour, à Saint- Pierre, à Gand, il avait fait un sermon sur les religieux, les jésuites, et beaucoup insisté sur lo vœu de pauvreté. Le dimancho suivant, il prêcha comme d’habitude, mais, à la fmdeson discours, plaça le petit avis que voici : — Mes chers frères, à la suite de mon dernier sermon j’ai reçu plusieurs lettres qui me demandent de vouloir bien expliquer ici publiquement comment il se faisait que les jésuites sont si riches. Je demanderai à ce propos des renseignements à mes supérieurs et, dans mon sermon prochain, je vous ferai connaître la réponse. Le dimancho suivant, l’église St-Pierre était trop petite pour contenir tous ceux qui désiraient obtenir de la bouche du P. van de Kerk- îiove'io reaseigheuieiit ationou. Apres avoir-; développé un thème quelconque d’apologétique courante, il prit son air lo plus goguenard ; puis, promenant ses petits yeux pétillants do bonhomie sur l’auditoire : — a propos, dit-il, j’ai posé à' mes supérieurs la question de savoir d’où provenaient les richesses des jésuites. Ils m’ont répondu, et voici leur réponso que j’ai promis de vous communiquer : « P. van de Kerkhovo, cela no vous regarde pas ! « Ainsi soit-il ! Et il flla vers la sacristio, sous les rires de tous ses fidèles, qui la trouvèrent « bien bonne». Forestier. PETITE GAZETTE Le Roi a Wiesbaden. — L’oculiste Waegen stelter, que le roi Léopold a été consulter à Wiesbaden, a conseillé au Souverain de suivre dans celte ville un traitement prolongé et de se soumettre à une cure sérieuse. Le Roi séjournera donc un certain temps â Wiesbaden. 41 * * Le Roi n’est PAS POSEUR, chacun sait cela... Il ne l’est dans aucun sens du mol. Mais il ne l’est surtout pas devant les peintres et les sculpteurs qui aspirent â le ponrtvaicturer. Jadis il posa pour Gallait, et ensuite pour M. Vinçolte. Depuis lors, il s’est toujours refusé aux sollicitations des portraitistes. Le9 photographes eux-mémes ne parviennent à 1* « attraper » que par surprise, ou dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. Quant aux autres, ils doivent y renoncer. M. Yinçotto,chargé do faire un nouveau buste do notre souverain, devra exécuter son œuvre d'inspiration, de mémoire et d'après des documents; et c’est ainsi qu’a dû procéder M. Jef i^ecmpoels, qui vient d’achever le portrait de Léopold II pour le Sénat. Ce portrait avait été commandé, on se le rappelle. il y a plusieurs années déjà, à M. Emile Wauters, qui refusa de l'exécuter dans ccs conditions. M. Leempoels a eu plus de courage et moins de scrupules, et a voulu réaliser ce tour <ie force. Le Roi est représenté debout, tête nue, grandeur nature, — en tenue do général, cela va sans dire, —dans une pose simple et naturelle. La silhouette est heureuse, très simple aussi; la ressemblance parfaite; et l’exécution de l'œuvre, qui est d’une belle allure, pas trop officielle, a la minutie et la précision particulières â toutes les toiles de ce consciencieux artiste. Avant d’être placé au Sénat, ce portrait figurera â l’Exposition de Pâtis, dans le salon do réception do la Belgique. ¥ * * M. Skigkobos, le savant professeur à la Sorbonne. viendra le G avril prochain donner à l'Institut des hautes études do Bruxelles une conférence sur les partis politiques en France. ir * AU Les roiiRSUiTKS exercées contre M. Dcmblon donneront probablement liuuû une interpellation, au .Sénat. M. Paternostcr, sénateur du Rainant, serait décidé à la produire devant la haute assemblée. * * * M. Louis Wautcampt, lits du sympathique chef i’e musique du 9* do ligne, vient de mourir au Congo. A la mémoire de Gil Naza. — Dimanche après-midi a eu lieu, au cimetière d'Ixelles, l’inauguration du monument élevé à la mémoire de Gil Naza. Cette cérémonie s'est faite sans aucun apparat, en présence de la famille et d’un groupe d’amis et de connaissances. Le monument,' fort simple, représente un sarcophage, à la partie postérieure duquel est placé le buste en bronze du défunt. Il porte cette inscription : « A la mémoire d’Antoine-David Chapouladc, dit Gil Naza. artiste dramatique, fondateur du théâtre Molière, né à Paris le 10 mars 1825 et décédé à Vezaignes (Haute- Marne) le 31 août 1899. » * * T .ES ÉLECTIONS LÉGISLATIVES. — A lh'Uj'eH-ÜS. — Les trois Suisses ont eu hier leur Spionkop, aucouvsdo tabulait!»«tu «orvîne oerSOMiel livrée m ««Ho St-Fiançoîs-Xavier nar les délégués d'arrondii-6 >ment de l’Association conservatrice de-Bruxelles. Les adversaires du remplacement ont réussi à mettra en batterie leur Long Tant, M. Becr- naert, et après une brillante sortie conduite par les feldcornets Carton do Wiarl et ltcnkin. le Long Totrnx donné et les partisans du remplacement, malgré l'emploi d’arguments à la lyddito et de flèches empoisonnées, ont essuyé une défaite écrasante. Par 210 voix contre lût et un bulletin blaue il a été décidé que la question du service personnel restera pour les candidats de Y alliance conservatrice une question fibre. Les trois Suisses n’ont trouvé leur salut que dans la fuite, mais on assure que, retranchés sur leurs kopjes. ils tenteront une sortie nouvelle pour la bataille des alliances cl des candidatures qui se livrera jeudi prochain, à 2 h. 1/2. — L’Association libérale cantonale vient d’adresser â la Ligue une lettre lui proposant l’uuion pour les élections provinciales du 10 juin prochain et désignant comme délégués, chargés de négocier en son nom, MM. Maurice Lemon- nior, Emile Delaimoy, Léon Monnoyer cl Raymond Bon. A Anvers. — M. Delbeke l'a, parait-il, emporté au poil sur M. Ileuvelmaiis. et M. Vaii Reetli a été préféré à M. De Winter. A lluy. — L’Union libérale progressiste s’est îéunie dimanche. On y a acclamé la candidature au Sénat de M. de Lhoneux, comme etlcclif. et cello de M. Laurent Mouton, comme suppléant. Pour la Chambre, comme on n’a pu faire revenir sur sa décision de retraite M. Mouton, deux nouveaux candidats se présentent au pot! : MM. Giroul et Camauer, avocats à lluy. Le t tC 1V.RIJIIULV. JJÜ1 Ai* • 1 V|»U.'ann | Quatre vice-présidents ont etc éli I Ce sont MM. De Jaer, représentai Feuilleton du Hoir du 27 mars 1900_ 22 ar.ïO Jn>.l ‘i.ipris.i-D u.Ü.aft««L S Stein» Son»**® r« marqur 1 île ion «le HiUmurt» David, Ni) 49b, io'ÜVWrt*** cWt.W'Ir. , noid’eW^l S f 13. rue J Gilles^ IpC* 7 «a me marq 10 * nard* chc.cxf-rtj. moitié pd}’, alion SotM 1 -1 jp-.ford- .. îttOt-.* 18. r 1 vougl lS ion Il bis, T pr-ViUb» K#‘l et j’éprouve, cependant, un impérieux besoin de vous écrire. C’est un bonheur que jo me donne par surcroît. Né me l’enviez pas. car je u'en connais point de plus grand quand je suis loin de vous. C’est pour moi une joie si vive que de verser mon âme dans la vôtre. Nos heures de liberté ont été jusqu’ici bien rares et bien courtes, et je 11’ai jamais pu vous dire la moitié des choses que vous devez savoir. » Mais ce n est pas le temps seul qui me manque .. Pourquoi donc le cacher ? Malgré votre exquise bonté, je ne puis pas toujours me défendre devant vous d’une timidité qui n’est pas de mon âge. mais qui n en arrête pas moins souvent les paroles sur mes lèvres. Dites, ma chère âme. avez-vous jamais songé a quel point je vous aimais?... Avez-vous jamais compris, à travers mon silence, avec quelle force vous vous êtes emparée de moi, et avec quel abandon de tout mon être je me suis livré à vous? ., Je vous précède de trop d’années dans ce monde, et c’est un malheur pour moi d’y penser trop souvent. Mais je vous aime tant que je m imagine parfois que je n’ai commencé à vivre qu'en commençant a vous aimer. Je n’ai pas trouvé de meilleur moyen de me rajeunir. Vous répondez si bien a tous mes désirs, à toutes mes aspirations, au ^fèèplacôqu’àla ioié "du revoir si uro- I suprême idéal de mes rêves que je crois, en ajn qu a ia joie du revoir si pro ^ ^ n ^ M yous ayais paa renc0 ntree. pne fois la portière refermée et le cocher I J« serais mort sans avoir connu le bonheur de ™ SûD i&Âflrn «vila __ ■ * ■■ a» * I yîvTQ* » Je vous dis tout cela très mal, car les paroles me montent en désordre du cœur aux lèvres... Mais j’espère vous le dire mieux tout â l’heure. • [Esllier, cependant, suivit docilement et de liiH en point les indications que le baron lui paît données. Aussi se rendit-elle dans une rue pisine des Archives, à peu près deserle tout le kur. C’était là que la voiture de M.de Clamor Tn l’attendait. Le cocher mit pied à terre en la voyant pnir, ouvrit la portière et, lui montrant une pveloppe scellée de cire rouge, et placée en ’ndence, dans le petit porte-carte, au-dessus ria glace faisant face aux coussins du siègo i — Pour Madame, dit-il, en soulevant son papeau avec la politesse d'un serviteur de jnne maison. Très bien! Allez maintenant où vous r«! dit Mme Hiliel. | Elle ne voulait point avoir l’air d’ignorer on | devait la conduire. nÏi a^L UrS ’ lr0u Ll® que lui avait causé r " a bord le côté mystérieux de l'aventure pmmençait à s'apaiser en elle, pour ne plus résultat du poil sera connu dimanche prochain. A Ixeltes. — Lo principe de la eicalion de l’Association conservatrice cantonale du canton d’Ixelles est arrêté. L'assemblée plénière inaugurale aura lieu demain mardi, à 8 h. i/2. .1 A'nelles. — La Ligue agricole waviionne vient de fonder une association agrarienne sans nuance politique en vue des élections prochain, s dans l'arrondissement de Nivelles. A Verviers. — Les delegués île Rais les groupements libéraux et progressistes se sont réunis hier après-midi. Après une longue discussion, l’ordre du jour qui accordait la première place à l’Association libérale a été rejeté. Ce vote a provoqué une grande sensation. Les délégués de rAssoeiation.qui avaient mandat impéraiif de faire admettre celte condition, so sont tous levés en protestant et ont quitté la séance. Restèrent présents : les délégués des cantons, du Cercle progressiste et des Ouvriers libéraux, qui adoptèrent successivement la proposition du Cercle progressiste avec quelques modifications. Des discours en faveur de Fumon, arrivés un peu lard, ont cependant servi à donner mandat â un bureau exécutif provisoire de réengager des négociations avec les libéraux modérés pour essayer d'aboutir à uno entente. •fr * * A l’Association conservatrice. — Au début do la réunion tenue hier par l’Association conservatrice, il a ôté pris auto do la démission de :M. .lolly, président de l'Association. Celui-ci a été remplacé par M. le représentant Nerincx. élus également, ant ; Van Yper- soelo de Sirihoii ; Charles De Coster, conseiller provincial et bourgmestre d’Assche ; De Bonlrhl- der, représentant, â Yilvorde. Dimanche, dans toutes les associations cantonales do l’arrondissement, aura lieu la présentation des candidats qui devront être soumis — le 8 avril — au poil des 340 délégués. Après quoi, le comité directeur statuera sur l’ordre de préférence des candidats et la liste sera miso en rang de bataille. L’ExrosmoN de i‘.)Oô. — Après l’échec lamentable du projet d’exposition Anvers-Bruxelles conçu en 1892, fl s’est encore trouvé quelqu’un pour reparler d'une exposition jumelle en 1905! L’idée n'ètait pas géniale — Oh non ! — Et ce sont les Anversois eux-mêmes qui, par la voix de M. Van Rvswyck, leur bourgmestre, et Des- guins, leur éclievin de l'instruction publique, déclarent qu'il n’y faut pas songer. Amen. * M. JOSEPH Uül'OKT. — On u* affiché, nie d.U Manège, l’arrêté du Collège ordonnant que ladite rue porterait dorénavant le nom de rue Joseph Dupont. Bien préciser Joseph Dupont ; sinon, gare à la confusion avec la rue Dupont de Schaorbeek. 4. * t... .I.K COMTE DE MI-CaRÉME a été féi • h : .n mollement hier!... Il est vrai qu’il faisa ‘ un froid qui rendait le coin du feu de loin préférable aux échanges de confetti, si passionnants fussent-ils. l.a mine des gens qui, placo de la Monnaie, le nez cl les yeux rouges, sous lo vent qui fouettait, attendaient qu’on vînt leur en jeter, était vraiment amusante. On a vu cependant quelques eonfetliseurs enragés, qui, vers la soirée, graves comme l'âne portant des reliques, sont descendus ayant, ap- pendu au cou, le sac consacré — et de jeunes idiots ont pu à cœur-joie lancer, à jets de vaporisateurs. sous prétextede parfums des senteurs qui uc fleuraient pas toujours la rose. Si on n y inet le hola. ce sera, l'an prochain.une calamité. Pour l'amusement des masses, quelques scandantes vuilejeannetlisant, la poitrine gonflée de copeaux, le parapluie troué au vent, ont égayé le cours. Le confetti léger et coquet, devenu une arme brutale dans la main des Bruxellois adultes, se retrouve une chose charmante et délicate, lance par les bambins et bambines qui su sont fait un cours à eux. le long des boulevards, depuis la porte de Namur jusqu’à la porte de Louvain. Il eût fallu voir hier la joie de tous ces petiots, se couvrant de rondelles multicolores, qui pailiettaicnt d'or et de pourpre leurs blondes chevelures, ou s'enroulant réciproquement de serpentins!... Franchement,c'élait autrement amusant.autrement sincère que les empoignades tic la place de a Monnaie! 41 * 4 L'église d’Hklmet. — Prochainement aura Ih-u la pose de la première pierre de la nouvelle, église d'Helmet sons Schaorbeek. Des festivités auront lieu à cette occasion. *àr La cause éuikvinalk a Liège. — l.a Fédération communale du parti ouvrier s’est réunie dimanche et a voté â l'unanimité un ordre du jour confirmant sa décision précédente île réclamer deux candidats aux échcvinats. Il faudra de plus que ceux-ci s'engagent à consei l ci- leurs sièges, sauf décision contrait e du groupe communal, et à no solliciter au un autre mandat politique sans lY.sseiitimcnl du mémo groupe. La crise qui devait être dénoué.? aujourd’hui, ne le sera que vendredi, la séance du conseil communal ayant dû être reportée â cette date. 4- 4 L’expédition antarctiou: rei.uk. — Un souscripteur à lkeuvre nationale belge de l'expédition antarctique nous envoie ces considérations absolument judicieuses : Une nouvelle stupéfiante qui vaut vraiment la peine d’ètrc signalé-■ ; Avez vous !u le dernier numéro de l'Illustration de Paiist Non. peut-être, car assurément unc-hos vous eût frappé comme beaucoup d'autres qui sont dans le même cas quo moi. Eli bien, monsieur le rédacteur, co journal sYs assuré la primeur de la publication d’une élude »ur le voyage de la ttelgica au Pô h-Sud. Il publie un rapport complété de gravures signé du l emmm - liant de l'expédition ! Voilà une expédition belge, laite au moyen do- dons du Belges, de crédits volés par les Chambres belges et par de.- villes belges ! lit que fait le cltel de cette expédition nationale '? Avant qu’aucun rapport ail été publié chez nous, il mit paraître à Paris des éludes sur un voyage au Pôh oSud fait aux frais de la Belgique. Franchement, si j'avais pu prévoir que le but de celte expédition s. rail de publier des artivl.-s dans un journal étranger, jomost.*rais abstenu, et beaucoup d’autres atu aient fait comme moi. Encore notre correspondant oublic-t-ilquedéja une feuille américaine a publié un <• journal de l’expédition » ! 'fr 4 4 A propos de l’ambulance bei.gk an Transvaal, XEtoile nous apporte des documents qui ne sont cortos pas faits pour infirmer l'opinion que nous avons émise, c'est-à-dire que l'esprit pangermanique qui a présidé et préside 'encore à l’expédition a fait à bien des membres de celle- ci la vie impossible. El non pas seulement au point de vue moral, mais môme et surtout au point de vue matériel, car on a a peu près privé de vivres ceux des ambulanciers qui ne sacrifiaient pas sur l’autel du llaminganti-me. Voici les faits : un membre de l'ambulance, M. Devreux. de Bruxelles, ayant écrit a XEtoile que les ambulanciers, voyageant en 3° â bord du Herzog, étaient mal soignés, ajoutant quelques autres détails exacts, a été amené devant un conseil d’enquête composé de M. Josson et d'un Anversois, M. Kets. et chassé de l'ambulance 1 Cette décision a été prise avec une série de considérant» cl celte phrase qui dit tout sur l'état, d'âme des enquêteurs: •< Cette décision sera rédigée en français, attendu que le sieur Devreux ignore complètement la langue néerlandaise. •> Or, M. Devreux a dit vrai : les ambulanek-; .- voyageant en 3' ont été mal soignés, ont rcçi. de ci de la quelques sbollings, alors que les Allemands faisant partie de l'expédition belge voyageaient eii seconde et se livraient â des lu r veries de champagne dont le coût s’est <•’>■■ plus de 3,000 francs ! Voilà des faits établis, que nous connaissa-. qui nous sont attestés par trois des membre: les plus honorables de l’expédition, et que M. Devreux continue. Il Etoile les signale en les stigmatisant justement et se demande comment on justifiera de l’omploi des 100.000 francs reçus par le comité. Nous craignons bien que l’on ne puisse fournir à eel égard beaucoup de renseignements à notre confrère. Il nous semble avoir lu en ellet quo les comptes do l’économe avaient disparu sège elle se crut chez elle, fit sauter Ivnw i® a * ettre . déchira l'enveloppe, et pora œs hgneg . I, » Ma chère aimée, wis vous voir dans quelques instants. Estliev n’acheva point sans une émotion profonde la lecture de ce billet qu’elle n’attendait pas. Jamais encore personno ne lui avait fait entendre ce langage ardent de la passion. — Quand elle songeait à celui qui le tenait devant elle, ce qu’elle éprouvait, c’était une sorte de ravissement. Dans sa modestie très sincère, elle n’aurait jamais cru pouvoir être aimée ainsi. L’exaltation de tels sentiments, exprimés avec cette véhemence entraînante, la jetait dans un trouble délicieux. « Ah! murmura-t-elle, en repliant cette lettre, et en la glissant dans son corsage qu'elle embrasa, comme je l’avais doue bien compris... et surtout bien devine. Comme on voit qu’il a été créé et mis au monde pour aimer... et que l'amour est l’unique affaire de sa vie... On n’en a fait qu’un sur ce modèle-là... le moule a été brisé après lui... et l’unique exemplaire est pour moi ! Et comme il sait bien unir la tendresse qui est ma vie avec le respect dont je n’ai pas moins besoin!...C’est parce qu il comprend tout cela que je l’aime tant... Je serais si malheureuse s’il l’oubliait jamais l » Ces réflexions s'étaient présentées à l’esprit de la jeune femme avec une telle force qu'elle en avait interrompu un instant sa lecture... Bientôt, elle la reprit et l’acheva. « C’est encore à un pèlerinage artistique que je vous convie aujourdhui. Est-ce que l’art pour lequel vous vivez, — pour lequel nous vivons tous deux, — ne fait pas si intimement partie de votre être qu’il est impossible de vous séparer l’un de l’autre? Il me semble que sans lui vous seriez moins vous... Je suis donc heureux de pouvoir vous conduire dans un petit moitié devient ainsi Louvr e intime, où vous verrez des choses peu nombreuses sans doute, mais adorablement jolies; où vous ne rencontrerez pas la foule; où rien ne vous troublera dans celte admiration du beau, que je partage avec vous, et que j’aimerai mieux encore parce quo nous 1 aimerons ensemble... Car vous le savez bien, ami- qui m’ôtes si chère, ce qui est bon se double en se partageant, et la plus grande que le tout. >. Mais que puis-je vous dire de plus? Dans un instant vous serez, pour une heure ou deux, près de celui qui voudrait vous gaidoi toujours... Comment peut-on rouvrir les bras qui ont enfermé l'ètre qu’on adore? »• Esther. en lisant ces derniers mots, où respirait une passion qui ne s'était jamais exprimée avec un telle liberté, ne se défendit point d'une émotion profonde : elle se sentit rougir et pâlir tour à tour. Une poussée de sang chaud lui monta au visage, en même temps qu’un frisson glacé courait dans ses moelles... Jamais encore elle n’avait ressenti celte intensité de vie qui faisait frémir et palpiter tout son être. Instinctivement, elle jeta les yeux sur la petite glace étroite qui lui faisait face et, en voyant sa blancheur de lys, — car elle était redevenue très pâle, — elle se demanda si elle n’allait pas lui faire peur. Elle prit son mou choir et, avec la fmo batiste, elle tamponna légèrement ses joues, pour y ramener la rougeur avec le sang,— qui s’était retire au cœur. Les effluves 1res suaves et très doux de la fougère royale,— le parfum qu elle préférait, — remplirent la voiture et rendirent un peu d’énergie à tout son être, depuis quelques instants singulièrement énervé. « Si je n'allais pas plus lom? -, murmura- •clle. G" parti-la eût été peut-être le plus sage; aussi ne le prit-elle point. La voilure filait toujours d’un train assez rapide. Esther releva la tète et, à travers la glace des portières, jeta les yeux a droite et à gauche, pour savoir un peu où elle était ; elle s’étail laisse emmener sans avou demandé où on la conduisait. Elle reconnut bientôt qu elle sc trouvait en pleine campagne, quoiqu’elle ne sc fût pas aperçue qu'elle avait franchi,depuis un instant, l’enceinte des fortifications. Très inaltentive au moment du départ, elle ne pouvait se rendre compte maintenant de la direction que suivait la voiture, et il lui eut été impossible de dire quelle zone elle traversait de celle banlieue parisienne, qui est à peu près la même partout, avec scs arbres clairsemés, ses bâtisses vulgaires et mesquines, ses horizons plats et cet ensemble sans caractère, manquant tout à la fois de grandem ol de beauté. Elle eut bien l'eiwie d'interroger le cocher ; mais il lin sembla qu'une question adressée â un homme de service eût été un manque de confiance envers celui à qui elle était heureuse d’obéir. Elle continua donc sa course vers un but inconnu, tout en sc d.sant que ce musée intime était assez loin du Louvre, du Luxembourg-, et surtout de la rue des Archives. Elle finit cependant par reconnaître, à de certains détails, qui lui étaient familiers, les premiers massifs du bois de Vinccnnes. Mais bientôt la voiture inclina sur la gauche, longea les jolies pelouses oui s’étendent devant les coquettes maisons de Saint-Mandé; puis elle entra dans une courte allée, ombragée de grands arbres, se rejoignant jiav leurs cimes, de façon à former une voûte d’ombre cl de fraîcheur, à l’extrémité de laquelle, derrière un boulingrin, semé de légers bouquets d'arbres verts et de corbeilles de fleurs, ou apercevait une construction pittoresque. Avec son rez-de- chaussée de briques rouges et de pierres blanches, son étage en bois noir, sculpté comme une maison do la Renaissance, et ses toits pittoresques, élancés en poivrières, et dont les auvents faisaient saillie, comme on en voit dans les chalets suisses, ce bâtiment quelque peu bizarre avait toutes les apparences de la petite maison d'un homme riche. Le cocher s’arrêta au pied d’un perron rustique, dont les rampes, formées de troncs d'arbre à peine dégrossis, étaient festonnées de houblons, de vignes vierges, de clématites et de chèvrefeuilles. Du reste, nulle trace d'être vivant dans celte espèce de château de la Belle au Bois dormant, qui, dans cette solitude cl ce silence, n'en avait pas moins l'air le plus engageant du monde. La jeune femme franchit légèrement les six marches qui conduisaient jusqu'à l'entrée d'un vestibule, éclairé par des vitraux aux teintes vives qui lui donnaient un aspect de gaieté 1res aimable. Esther entra, et. ne voyant personne, ht quelques pas, lentement, avec une certain? précaution, comme si elle eût attendu ou cherché quelqu’un. A continuer Louis Enault. .
