==3; ® J|. . Jeslê. 1« roi Victo^Em%^f |a fofctomato» lance en érigeant A sa mômbïçe Uû AïOnUPàBnt national, fai $ cceùx dé ml&soclev & âys&o- mer la France et id gourornemant de Î£ Répu- 6 Uque aux fêtes aol rappellent répoque gio- lonse où l'Italie trouvé son unité nationale. !. • Je forme en même temps tes vœux les plus idncères pour le bonheur de Votre Sla] esté et •élut de son auguste famille, ainsi que pour la grandeur et la prospérité de èon royaume» ' v » A. PALLIERAS. ^ ■»> *-< ' ' *" 'l •mm AU MAROC La Moulouya pacifiée 'C '.cigii ■■ - ■ • Alger, 3 Juin. ' ' T*-ï?trnoral Toutée ayant reçu instruction de cesser les opérations sur la Moulouya, procède actuellement à l'organisation des postes qui Inesteront pour assurer là sécurité de la riNgion. ;Le gros des troupes rejoindra ses garnisons 'respectives en passant par le? massifs des Be- ni-Suas$en. 4 . ■ . Contre Nloulal-Zin* ' '; V" Tanger, 3 Juin. . Lo Sultan a Indiqué au général Moiuier la nécessité pour la colonne d'opération vers le [Djebel-Zcchoum. d'obliquer au sud-ouest, afin 'd’attaquer Moulaï-Zin, campé près de Mequi- nez et se trouvant à la tète d'une harka berbère.  ’> Le Sultan estime indispensable d’agir fort et \rôs vite. Agitation à El-Ksar. — Un combat L’agitateur Tazzia, après avoir pillé la région de Masmoula, s’est dirigé vendredi vers le mont Farfar, à 20 kilomètres au sud d’El- Ksar. Des informations indigènes, qu’il faut ‘accepter sous réserves, signalent qu'U aurait 'un millier de partisans heureux de pouvoir Vivre de pillages, et qu’il a l’intention de se jporter sur El-Ksar. Les éléments Israélites, [faciles à inquiéter, ont été pris de panique. ; Suivant les indigènes, ltaissouli serait d'accord avec l'agitateur, ce qui parait invraisemblable, car Raissouli ne supporterait pas une atteinte à son autorité. El-Ksar dispose de 150 soldats. Deux cents autres soldats ont été envoyés pour renforcer la garnison pondant quelques jours. En outre, tous les passages de la montagne sont gardés par 250 hommes. ! Le roglil Tazzia est arrivé près de Tohara. : Il a brûlé plusieurs douars jusqu’à Chemakha, ; mais il a rencontré la mehallah du Maghzcn qui le força à reculer jusqu’à Mesmada. Il est poursuivi de très près. Le combat continue..  ■ Une dépêche adressée d’El-Ksar au Journal confirme que la mehallah du capitaine Moreau est entrée en contact avec les Djeballa et le roghi Tazzia à 4 heures de marche d’El-Ksar. La mehallah du capitaine Moreau a eu finalement le dessus_et a repoussé le nouveau roghi hors du territoire du Gharb, lui infligeant des pertes assez sensibles. Après un combat de deux heures, les Djeballa ont lâché pied et ont été poursuivis nu delà d'Ouezzan par la ^mehallah chérifienne, qui a razzié plusieurs 'douars de Masdouda. Ceux-ci avaient fourni tdes contingents au roghi. Les pertes chérifiennes seraient peu importantes. La population d’El-Ksar, très inquiète dimanche matin, est maintenant plus rassurée. Situation alarmante à Laracho, Envoi de renforts espagnols ; On déclare au ministère des affaires étrangères à Madrid que, par suite des nouvelles concernant l’importance que semble l’agitation aux environs d’El-Ksar et en prévision de ce qu’elle pourrait s’étendre à la région voisine de Larache, 11 a été décidé d’envoyer à Lara- che les navires de guerre Almirando Lobo et Calalina, avec 400 hommes d’infanterie de marine et des mitrailleuses. Cette précaution, ajoute-t-on, est d’accord avec les déclarations que le gouvernement a faites aux Cortès dès la commencement des événements actuels et elle est analogue à celle qui, à différentes reprises, fut prise au sujet des deux localités ci-dessus Indiquées. Il est à espérer que l’effet moral produit par la présence de ces vaisseaux suffira à empêcher toute velléité de seconder le mouvement. L’occupation espagnole Madrid. 4 Juin. Le général Alfau télégraphie de Ceuta qu’il a établi un nouveau poste de police sur la rivière Mesnoha, à 20 kilomètres de Tétouan. La pacification de la région de Fez Une dépêche du général Moinler dit que les troupes françaises sont actuellement occupées à pacifier la région autour de Fez. Il a été recommandé de procéder avec la plus grande humanité et d’épargner autant que possible les vies et les biens. - Le général Moinier, après une nuit passée à Mekknes. a dû aller vers Bouksnou pour châ- lier les Beni-Amar, les Cherarda, les Ouladliin et les Tialina. Do là il ira à Mequlnez. Le bruit court Ici qu’on aurait entendu la canonnade très de Zinda. Un correspondant, qui accompagne la colonne d’El-Omrani, télégraphie de la vallée du ’Sébou, en date du 29 mai : Nous somme» arrivés ici aujourd'hui. Nous entrerons demain 'à Fez. Nous avons avancé sans incident. Les tribus se sont soumises sur tout notre passage.  Abd-el Grim Ould Ba Mohamed Chergut a été nommé caïd des Cherarda et des Ouled- Djema. Lé Maghzen lui a remis sa lettre d’in- yestiture. Deux favoris de Glaoui, les nommés Asinori et Ben-Elkhgatt, ont été arrêtés. ; Les Ouled-Djema demandent au Maghzen de retirer la mehallah de Ben-Djelali qui commet des déprédations chez eux. ( Les nouvelles de l’intérieur disent que les ■chefs de plusieurs tribus sont actuellement dans la Kabylie des Beni-Aros où Ils attendent l’arrivée des indigènes, notamment de la province septentrionale, pour tenir une réunion convoquée par Raissouli pour décider la conduite à tenir à l’égard des troupes chérifiennes.  DERNIERE HEURE fit NOS correspondants particuliers, par - TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE PARIS La question champenoise - % Paris, 5 juin. •'1-e gôhverncment examinera le projet du Conseil d’Etat dans un conseil de cabinet qui sa tiendra mercredi sous la présidence de M. Monls et qui sera suivi, à l’Elysée, d’un conseil des ministres sous la présidence de M.Fal- lières. L’affaire d’Abbadie d'Arrast On mande de Liverpool : ■ M"» d’Abbadie d’Arrast.accompagnée de plusieurs personnes, parmi lesquelles un prètro ami de la famille, est venue à la rencontre de son mari. Pour échapper à la curiosité, M œ * ‘d’Abbadie et ses compagnons se sont rendus chez des amis sûrs. * Le Lake-Manitoba, retardé par des Icehergs, est signalé au large des côtes d’Irlande. Il est attendu aujourd'hui lundi à midi Quant h HP* Benoît, on annonoe qu'elle oo* cupe eue cabine dont 'seule le capitaine et le qalasle* savent le numéro, à bord du paquebot Impératrice d'Irlande. Depuis $6 heures qu’elle est en mer, elle n’a pas encore prononcé un seul mot, . Madrid liÙTÎfbtêSséur en prison pour six ans Madrid, 6 juin. Le professeur Luis Castolla Sanabra, établi à Granollers, province de Barcelone, fut trouvé en août 1909, sous Maura, dictant à ses élèves une lettre reproduite d'un livre de Ma- lato, édité par la Librairie de l’Ecole moderne. La police perquisitionna chez lui, saisit tous lés livres qu’il possédait de la librairie de Ferrer. Il fut poursuivi et emprisonné, et après huit mois de prévention, 11 fut condamné par un conseil de guerre A six ans do prison pour outrages à l’armée. Et cela pour un extrait d’un livre non Interdit et en circulation depuis cinq ans I C’est en vain que sa famille a présenté & M. Canalejas une Instance demandant l’in- dltllo, et que les députés radicaux ont fait des démarches. Castella est toujours en prison, et, fait abominable puisqu’il s'agit d’un condamné politique, il est au régime du droit commun, revêtu de la casaque des prisonniers.  Un mouvement de protestation est commencé. et 11 faut espérer qu’il aboutira à une révision de l’affaire. Grève agraire en Espagne Madrid, 5 juin. Grande alarme à Xérès de la Frontera à cause d’une grève des ouvriers agricoles de la région, qui menacent d'envahir la ville. Ces malheureux affamés ont un salaire de 75 centimes par jour. Cinq oents gendarmes de renfort viennent d’être envoyés à Xérès. PORT-AU-PRINCE Prisonniers des Insurgés On mande du cap Haïtien que les insurgés ont fait plusieurs prisonniers pendant la dernière bataille et qu’à quelques-uns de ceux-ci ils ont coupé les oreilles. ■■ - — '■ ' "--—M» Les fêtes lin ciment Le tapis Londres, 4 Juin. Le colossal tapis qui doit recouvrir les dalles de Westminster Abbey lors du couronnement a été terminé hier. Il a 664 mètres carrés et sa confection a demandé 6 mois. Le travail est d’une finesse remarquable : 2S8 points par pouce carré. Siu* un fond * bleu de roi » se détachent au centre les armoiries des trois grands ordres ilu Royaume-Uni : la Jarretière, le Chardon d’Ecosse et Saint-Patrick d’Irlande. Le tapis tout entior est en mohair. Il coûte 00,000 francs. La musique du couronnement Voici le programme officiel de la musique du couronnement qui sera exécutée dans Westminster Abbey : Entrée du Roi : Un psaume de sir Hubert Parry, pour chœurs, orchestre et grand orgue. Deux antiennes composées par Purcell pour le couronnement de Jacques II. Le Fcni Creator Sviritus, de Palestrtna^ Zadok le ■prêtre, de Hoendel. Offertoire, de sir Edward Elgar. Lo célèbre Trois fois Amen, du plus ancien des compositeurs anglais connus Orlando Gibbons.  Lo Te Deum de sir Hubert Parry, Les exécutants sont au nombre de 1,800, non compris les musiques militaires qui font partie du Te Veum final. Les fouies attendues Les autorités de la police métropolitaine estiment que les fêtes du couronnement vont attirer à Londres des foules immenses, telles que Londres même n’en a Jamais vues. La longueur do la route à suivre par le cor- tègo du 22 est de 11 kilomètres 200 mètres, oe qui fait 22 kilomètres 400 mètres de trottoirs, seul espace libro pour la foule. Etant donné que la moyenne de la place occupée paa* un spectateur est de 45 centimètres, il y aura doue 49,280 spectateurs par rangée et celles-ci étant au nombre de 9 en profondeur, il n’y a donc en tout quo 443,520 places disponibles pour une foule de plusieurs millions de gens décidés à « voir » à tout prix. Il y a là un problème difficile à résoudre. Quant au cortège du 23, la longueur totale des trottoirs disponibles est de 44 kilomètres 800 mètres, donnant 887,040 places disponibles, auxquelles il faut ajouter les 300,000 places des estrades, ce qui donne 1,187,040 places. Iæs fenêtres des maisons particulières, ainsi que les toitures, fourniront encore pris d’un million de places. Tout ceia donne, en chiffres ronds, 2,100,000 places et la population de Londres dépassa 7,000,000 à elle seule et 10,000,000 avec les villes et bourgs du voisinage immédiat. Quant eux étrangers venus du continent et de l’Amérique, et dont l’invasion est déjà commencée, les calculs établis d’après lo nombre des bateaux de service régulier joint aux supplémentaires montrent qu’il faut s'attendre à un nouveau contingent de plus de 500,000 individus. Et pour compléter le tout, d’innombrables trains spéciaux sont organisés do tous les coins du pays. Détail significatif : le service ordinaire des ambulances sera triplé et toutes les polices de province envoient des brigades de renforcement.  Avis aux étrangers Les autorités de Scotland Yard publient une liste de conseils aux étrangers qui viondront à Londres. Les diverses polices du monde ont signalé le départ pour Londres de bandes d’escrocs et de filous on tous genres, surtout des spécialistes du vol à la confiance, des pickpockets, des grecs et des rats d'hôtel. U en est venu jusque de l’Australie. Mais si les escarpes seront bien représentés, la police de Scolland-Yard aura le concours de l’agence Pinkerton, do la police centrale de New-York, do la Sûreté de Paris et do celle de Berlin qui toutes envoient leurs meilleurs limiers.  Nous donnons ici tes principaux consoUs : I. — Laissez vos valeurs et bijoux dans les coffres-forts do l’hôtel où vous êtes descendu et ne gardez sur vous quo l'argent nécessaire pour les dépenses de la Journée. IL — Méfiez-vous do vos * compatriotes » qui connaissent Londres et s’offrent obligeamment à vous servir do guide et A vous conduire dans des endroits où l'on peut trouver à boire après la fermeture dos public-hou.ses. III. —• No jouez à aucun jeu avec des personnes quo vous ne connaissez pas très bien. IV. — Méfiez-vous de tous ceux qui voudraient vous donner des « tuyaux » pour les courses. V. — Surveillez bien vos bagages dans los gares et sur le bateau. VI. — Ne prêtez d’argent à personne vous ne le reverriez Jamais. VII. — Méfiez-vous des femmes encore plus que des hommes. VIII. —• N'acceptez aucune consommation de gens quo vous ne connaissez pas. IX. — N’enlrez dans aucune maison de jeu; _ X. — Ne vous pressez pas en marchant dans le foule, car c'est iowrntr mx casion de se livrer à leur indastorle. D’un outre côté, il est recommandé aux pro- priétaires de ne pa? laisser leurs s un garde pendant les tètes. î\aitsDivers fr — La toile. Ce matin, vers 4 'heures, une tomme portant sur les bras un bébé, traversait la place Royale. Des agents, qui la remarquaient, la virent tout à coup s'arrêter, lancer l'enfant en l'air et le rattraper à la volée 1 A ce moment la ferùme se mit à vociférer, et, tout en poursuivant sa route, elle renouvela à plusieurs reprises son étrange manège qui consistait à jongler àvea son enfant. Les policiers s'approchèrent, et tes paroles incohérentes par lesquelles l'Inconnue les accueillit ne leur laissa bientôt aucun doute sur son état mental : la malheureuse était folle A lier. Au commissariat de la rue de la Régence, elle brisa tout ce qu'elle trouva & sa portée et voulut mordre et griffer les agents qui la gardaient.  La pauvre femme — une habitante de la rue Borrens, à Ixelles — a été colloquée. Son enfant a été placé à l’hospice des Enfants assistés.  — Montres à crédit, 86, rue du Progrès. Demandez catalogue vert. — Une mère se suicide sous les peux de son enfant. Mme D..., habitant rue Gilbert, 3, A Laeken. avait quitté son domicile hier après- midi, après une dispute avec son mari, qui ©st ouvrier peintre. La pauvre femme, qui avait emmené avec elle sa petite fillette Agée de 8 ans et demi, se trouvait vers 11 heures du soir, chaussée de Vilvorde, on face de l'usine à gaz, à quelque cent mètre3 du pont-rail. Soudain, elle remit son porte-monnaie à sa fillette, s’éloigna et se Jota à l’eau. La gamine, affolée, se mit A crier « Au secours 1 ». Un pontonnier accourut, mais ne put sauvor la malheureuse qui ne reparut plus sur l'ea-u. Ce matin ou n’avait pas enoore repêohé son cadavre. — Westende-Balns, Grand Hôtel Belle-Vue, tout 1 er ordre; chambre et pension, petite® taides, 11 à 17 francs tout compris. — Société Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckere, Bruxelles, compagnie d’aseu- rances-vie de tout 1 er ordre. Etablie en Belgique depuis trente ans. Se soumet à la juridiction des tribunaux belges. — Mystérieuse tentative de meurtre. Ce malin vers 2 heures, un terrible drame s'est déroulé dans une maison du boulevard de le Révision, A Andcrlooht. Un nommé Louis Grailler, ouvrier mécanicien, né à Paris, en 1871, occupe dans oet immeuble une chambre depuis trois ans. Rentrant la nuit, il a pénétré dans la chambre du locataire principal, M. Jean- Baptiste Huelaert, cabaretier, Agé de 38 ans. Celui-ci était endormi à côté de ea femme. Aucun des deux ne s’éveilla. La pièce n’étant pas fermée à clef, Granier s’est glissé presque près du lit de M. Huelaert et a porté au malheureux un o vingtaine de coups de couteau & la tète et sur le corps. Mme Huelaert s’est mise à crier * Au secours 1 ». Le coupable a alors pris la fuite. Il doit s’être blessé en tombant sur un tas do bouteilles vides déposées dans le corridor, car des traces do sang ont été relevées sur les dalles. M. Huelaert, qui a reçu les soins du docteur Navarre, est grièvement atteint, mais aucune des blessures n’est mortelle. 11 subira une incapacité de travail d’un mois. On ignore les motifs de l’agression. Granier ne tardera pas A être arrêté. — Virox à Garni, triomphe du siècle : fortifie tes faibles, maintient la force des forts. — Affreux accident d la gare d'Etlcrbeek. Hier matin, un ouvrier piocheur, Pierre Rendors, Agé de 26 ans, traversait Los Yoles pour se rendre à son poste, lorsque, se garant pour le train d’Ottignies, il se laissa surprendre par un autre train venant de Tervueren. Lo malheureux disparut eous la locomotive et tout lo train lui passa sur le corps. On n'a retrouvé qu’un cadavre mutilé dont lc3 débris ont dû être rassemblés dans une bâche pour être transportés à la morgue d'Ixol- les. Bière blanche de Louvain vieux système, 16 centimes la grande bouteille. — F. MOF.RKMANS, Brux.-Ouest. — Tél. 7974. — Une horrible mort. Un drame affreux s’est déroulé rue Metsys, à Sohacrboek. Au rez-de- chaussée d'une maison de cette rue habitent les époux Van V.... Le mari, Agé de 46 ans ôtait surveillant du servloe de la voirie à l’ad- ministraüon communale. Depuis quelque temps il était atteint de neurasthénie. Van V..., ce matin, s’est enfermé à clef dans la cuisine-cave donnant vers le jardin puis, s'étant emparé d’un grand couteau à pain, s’est coupé le cou. Sa femme, qui venait de s’apercevoir que son mari s’était enfermé et redoutant un malheur, appela « Au secours I ». Un locataire accourut. Ne parvenant pas A ouvrir la porte, U s'est laisser glissé dans la cuisine par la fenêtre donnant sur le Jardin. Au moment où il pénétrait dans tes sous- sols, Van V... qui avait déjà le cou affreusement balafré et saignait abondamment, s’est réfugié dans une autre place qu’il a refermée à clef derrière lui. Alors le malheureux a continué à se taillader lo cou. Quand enfin l’on parvint Jusqu'à lui, il était mort. Son corps gisait sur les dalles dans une mare de sang. — Modèles 1911, grand arrivage de voitures d’enfants, Guet. STORY, rue Neuve, 135. — Cuisinez au gaz avec rôtissoire-grillado «Le Progrès)». Gros : 25. r. la Station. Iîoe.k. — Héraidlste fait recherches généalogfq. «The Business Off. », t. du Beffroi, 48, Brux. — Grave accident d’automobile au bols de la Cambre. Hier après-midi, un jeune ouvrier sculpteur, Albert M..., Agé de 13 ans, demeurant oxenue Vanderkindere, à Ucole, a été surprie au bois de la Cambre, derrière le lac, par une automobile. * Le pauvre garçon a été grièvement blessé à la tète et est resté étendu inanimé sur la route. I.e conducteur de la machine ne s'est nullement inquiété de sa victime et a continué sa course à une allure vertigineuse. Albert L... a été transporté à son domicile î>ar les soins de la police. César Anvers, l’exquis chocolat-lait. ROMA Dépôt : Usaneaux, 650, chaussée de Louvain, Bruxelles. — Grave, accident au meeting d’automobiles de h’amur. De notre carreapondani de Nnmur, 5 juin : La deuxième journée du Meeting d'automobiles de Naonur (concours de rendement et souplesse), sur la côte Salzinnes-Citadelie, a été marquée, au troisième départ, par un triste accident. Dans un virago, le coureur Wllford a dérapé et est allé heurter un pylône en fonte supportant los câbles du tram électrlque.Aux premières nouvelles que nous recevons, Wiltord est grièvement blessé A la poitrine et A la tète. La poitrine a heurté le volant de direction qui est brisé. Wllford, que nous avons pu voir, avait la figura ensanglantée et vomissait du sang & flots. R a reou ear place les soins du docteur sfr '08 sois, idJtisr a b- £fs~ jpl4)1fj$OÇ^$îf l'oô- griboaia. nuis a été tran sSfisasrajf o «r o sut ci im» Ërihosla, puis a été transporté a l’hôpital. 8t>n chauffeur se plaint ae douleurs internes. Le ohoo a été d'une telle violence que la roue droite arrière a été faussée. Une partie du pylône a volé eu éclats! les débris ont blessé aux Jambes le gendarme Boucquiaux qui se trouvait A proximité. Là course- a été momentanément Interrompu», <5 *r AMER PI0ON dans tous le» cafés, «- « Mandarine Napoléon », grande liqueur supérieure à toutes. Dépôt : M°* Em.Schmidt. — Double bière de Dlest, garantie pure. Brasserie l’Abeille. 84, r. de l’Ouest Tél. 687. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavem u , monpl. p r brasseries et atel., dalles en béton. ~Nouveau tremblement de terre dans te pays de Charleroi. De nouvelles secousses atomiques ont été ressenties hier après-midi, vers 2 h. 1/2, à Ransart, A Gosselies et A Jumet. Elles ont duré quelques secondes et n’ont heureusement causé que des dégâts matériels. Des bourdonnements provenant éa, sol ont été perçus dan-s ces localités «t le» habitants, ainsi que les meubles, ont reçu une légère commotion. Le.matin les tables téléphoniques du bureau central do Charleroi se sont mises ô trembler. Jetant un instant l’ômol parmi le personnel. Le tremblement de terre constaté dans la nuit do jeudi A vendredi dans la région do Charleroi a été enregistré par les appareils sismologiques de l’Observatoire d'Ucôle exactement A 22 h. 50. — Le plua assimilable : dans lee affections de l’estomac il n’est pas de produit plus recommandé que le pain grillé Sanitas, Bloch frères, Bruxelles. (Voir annonces.) - E. SNOECK, 22, rue Neuve, spécialité Installations de ménage. Gr. arriv.glacièree — Vous gagnerez de l’argent en vous adressant AUX GALERIES DES MEUBLES, rue de l’Hôpital, 20. — La foudre homicide. De notre correspondant de Namnr, 4 juin : Une série d'orages très violents s’est déchaînée hier après-midi sur la ville et la banlieue. La foudre a tué à Spontin un sexagénaire, M. Jules Glineur. L’infortuné, qui était occupé dans la campagne, regagnait Spontin pour se soustraire A la tourmente lorsque la foudre le terrassa A une minime distance du village. C’est l’épouse Glineur qui, inquiète de l’absence prolongée de son mari, et qui s’était mise A sa recherche qui a découvert son cadavre étendu au milieu de la route. — La fortune du cafetier. Un café qui marche est celui où so trouve une musique PHÏ- LIPPS, de Francfort. Venez entendre nos orchestrions, pianos électriques à violons ou à xylophones; GRAND-PRIX avec félicitations du jury à l’exposition de Bruxelles 1910. Succursale et exposition permanente : rue de Laeken, 181 (porte d’Anvers), Bruxelles. — Gravé accident d'auto. De notre correspondant de Malinos, 5 juin : Le petit Verrept, âgé de 3 ans, en voulant traverser la chaussée d’Anvers, à Mal mes, a été surpris par une automobile et projeté contre le sol avec Time extrême violence. Le petiot a été relevé grièvement blessé à la tête. Son état est des plus alarmants. MONDAM1NE, en puddings au lait, est appréciée à tout âge. — Baignade tragique. De notre correspondant d'Alost, 4 juin : Cette après-midi, vers 3 heures, deux jeunes enfants, les frères Dominique, Pierre et Joseph, figés respectivement de 11 et de 9 ans, se baignaient dans le canal de Blaton A Ath. Ne sachant pas nager, les petits imprudents se tenaient au gazon du bord. A un moment donné le plus jeune lâcha prise et disparut sous l’eau. Son frère, ne le voyant pas revenir A la surface, appela au secours. Des pêcheurs accoururent sans retard, mais ce n’est qu’après une demi- heure de recherches qu’on parvint A ramener sur le berge le cadavre du pauvre petit. Les parents, qui habitent faubourg de Mons, an-ivèrent précisément au moment où on retirait do l'eau le cadavre de leur malheureux enfant.  — IBACH PIANOS. Sonorité merveilleuse. 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. — Th. VERVLOET frères et sœurs, vins et spirit., act* boul. Léopold II, 203. Tél. 412. — Les méfaits de l'orage. De notre correspondant d’Alost, 6 juin : L’orage de samedi soir a fait plus de dégâts qu’on no l’avait cru tout d'abord. A Melden la ligne du chemin de fer de Courtrai vers Den- derleeuw, non loin do cette dernière gare, a été totalement inondée. Les trains de et vers Aude- narde ont dû faire un détour par Melle. Autour de Sottegem c’est une véritable dévastation ; beaucoup de petits cultivateurs sont ruinés. A Neder-Zwatrn une douzaine de maisons situées dans les vallées sont complètement Inondées; les blés et les seigles vont pourrir sous les eaux. Des équipes de soldats de diverses garnisons ont été requises pour aider los habitants à sauver ce qui peut encore l’être. Le gouverneur do la Flandre orientale est attendu sur les lieux. — Une téléphoniste foudroyée. On mande de Berlin, 5 juin : Un curieux accident s’est produit à Fran- kenthal (Bavière). Une téléphoniste a été foudroyée ppx le récepteur de son appareil, nu cours d'un orage qui se déchaînait A une très grande distance. — L’k Ecolier illustré», volume de 800 pages, nombreuses gravures, jeux, problèmes, etc., 4 fr. 50, Papeterie Legros, 2, rue de l'Enseignement. — Terrible accident d’automobile. On mande de Paris : Un détachement de vingt soldats du 120e de ligne, sous la conduite d’un capitaine revenait. samedi soir, vers 10 heures et demie, du dépôt des tramways de la ligne Enghien-Tri- nité, A Epinay, où les militaires avaient assuré le service d’ordre et de protection nécessité par la grève des tramways. Soudain, une automobile de maître, dont te ohauffour n’avait sans doute pas aperçu les soldats, se jeta en plein sur le détachement, malgré les avertissements et troLs coups de revolvers tirés en l’air par 1e sergent. Six personnes furent renversées par 1e véhicule qui leur passa sur le corps avant quo te mécanicien ait eu le temps de bloquer ses freins. Quand, A la faveur des phares de la voiture, on releva tes hommes, on constata que l’un d’eux avait eu le crâne complètement ouvert, perdant la matière cérébrale. L’Infortuné soldat, du nom de Gras, avait été tué sur te coup. Quatre autres avaient été blessés, deux grièvement ainsi (ni’un enfant de neuf ans, qui porte une blessure grave A la région occdputate. Les cinq blessés furent ensuite transportés A l’hôpital de Saint-Denis, tandis que te corps du soldat tué était dirigé sur le dépôt mortuaire de cette localité en attendent son transfert A la Morgue aux fins d’autopsie. L’auteur do l’accident a été mis en état d’arrestation et gardé A la disposition de la Justice. — Terrible explosion dans une fabrique de capsules. Une ouvrière tute. Plusieurs blessés. Oh mande de Cologne : Une explosion s'est produite dans une maison de capsules de Boohuro, ou moment où re était ^lexis... , . .v -C i mère# •.• • .v/ us pas® v« * Y .- des ouvriers travaillaient A U préparation 4Vn mélange dé poudrés. A la suite d'un frottement, Je mélange s'en» flamma et fit explosion. Une ouvrière a été tuée. Trois autres (des jeunes fillee) ont été grièvement hleesées et ont dû être transportées A l’hôpital, où l'on conserve peu d'eapoir de tes sauver. En outre, plusieurs ouvrier» ont repu dee blessures motos graves. r- Morts de chaleur. La Chaleur tonride qui règne en ce montent & Londne, a causé, hier, la mort de quatre personnes. L’une des victimes, M. J. H. Offden, comparaissait comme témoin dans une affaire de simple police A la Cour de Londres-Nord. U venait de finir sa déposition lorsqu’il s’affaissa brusquement. Un autre cas de niort est également signalé A South Ascoty > ^ — Le tnystère’Vè'VHvêuole. Les journaux de Moscou nous apportent aujourd’hui un récit extraordinaire. H y a deux jours, après 1e départ du dernier train, au moment de la fermeture de la gare, on aperçut, dans la sali» d’attente de 3* classe, A la gare de Koursk. un Jeune homme bien mis, assis, immobile. On s’approcha de lui pour l’inviter à sortir. Il ne bougea pas. On le crut ivre. Mais on constata bientôt qu’il était aveugle. De plus, toutes les réponses du jeune homme étalent celles d’un enfant. — Qui êtes-vous? lui demanda-t-on. — Je suis Volodia (te petit Vladimir). — Et votre nom de famille 1 (V-fP — Qu’cst-ce que t famille » t Je no sais pas, répondit l’aveugle. — Et votre père, comment s’appelait-il T — Mon père était /Uexis... — Et votre mère - — Et votre — Je ne sais padg Finalement, on apprit par le jeune homme, qui se rappelle encore son enfance, le temps où il n’était pas aveugle. Il se souvient de sa chambre riche — il ne sait pas où — d’une dame qui était auprès de lui. Il ne se rappelle pas ses parents : le père vieux — à ce qu’on disait autour de lui — et la mère jeune et belle. Un matin, il se réveilla dans une autre chambre, plus pauvre, avec un grillage à la fenêtre. Il appela sa gouvernante, personne ne répondit. Il se mit alors A pleurer et à frapper contre la porte. Elle s’ouvrit enfin et donna passage à «un homme inconnu qu’il appela depuis toujours Basile. Cet homme ordonna à l’enfant de ne .plus pleurer : « On te donnera à manger, mais la gouvernante ne viendra plus. » Le garçon s’élança vers la porte pour s’enfuir. Mais Basile le saisit et le rejeta dans l’intérieur de la chambre. L’enfant tomba sans connaissance. Lorsqu’il revint à lui, sa tête et ses yeux étaient fortement bandés. Il voulut arracher tes bandages, mais la voix de Basile lui dit : « Ne touche pas .Volodia, tu es tombé et t’es fortement cogné, tu devras rester pendant deux semaines enoore les yeux bandés." L’enfant obéit. Cto ôta ensuite le bandeau, mais la nuit continua... A jamais ; il était aveugle I Le temps passa. Il n’entendit plus que la voix de Basile. Dernièrement dans sa chambre entra un homme qui lui dit qu’il le mènerait à Saint- Pétersbourg, chez son père. Le jeune homme en fut heureux. Ils partirent. Le voyage (probablement en chemin de fer) dura longtemps. Il ne sait pas combien. L’homme qui accompagnait Vladimir 1e laissa là (ô la gare) en disant qu’il reviendrait bientôt, et disparut. On ne trouva rien sur le jeune homme. En présence de quel drame se trouve-t-on t Et quel nouveau sujet intéressant pour les bio- logues et les médecins présente ce Volodia t — MM. Vanden Plas ont fêté hier le 25* anniversaire de l’entrée en fonctions de MM. Ernest Brems, chef de servfoe de l’important atelier de menuiserie, et de François Spelkens, un de ses collaborateurs. Une petite fête intime a réuni A la Taverne Royale les dirigeants de la firme et tous les chefs de service ont chaleureusement félicité ces précieux et fidèles collaborateurs de la maison Vanden Plas. — Ecole de coupe, direetr* V» Roglera, rue du Midi, 81-33. M on 1" ordre. Dem. prospect — Dentiste Sasserath, r. Royale, 98, Brux. — Avez-vous des maux de tête, d’estomac ou de la constipation ? — La TISANE AMERICAINE DES SHAKERS vous guérira F — Maladies de la peau. Toutes les maladies de la peau, eczémas, dartres, boutons, maux de jambes, ulcères, varices, plaies variqueuses, démangeaisons, etc., disparaissent avec l’EAU PRECIEUSE DEPENSIER. C’est le remède Incomparable qui réussit toujours lorsque tous les autres remèdes ont échoué. Ses milliers de guérisons en Belgique en sont la preuve irréfutable. Exigez le véritable flacon, 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. — Dépôt général : Ph. Dépensier, 47, rue du Bac, Rouen (France). Dépôts A Brux. : Ph. Delacre et C ,e ; Ph. Dernevilic; Ph. SLMichel, 15, L'Nord; Ph, Vincent et C 1 ®. » “•»' 1 ■ -.il w iÿrduveli.es judiciaires : Le trafic des décorations Paris, 4 Juin. MrTortat, Juge d’instruction, vient de signer une ordonnance de mise en liberté provisoire générale dans l’affaire du trafic dos décorations. En conséquence, MM. Valensi, Clément!, Moulemans. Reveillard, Dutruel et Evrard, ces deux derniers arrêtés à Lille, ont été mis en liberté. Seuls, Valensi et M'eulemans ont été tenus de verser une caution de 10,000 francs. LA CONQUETE DES AIRS Raid militaire de Pau à Paris en aéroplane Pau, 3 Juin. Ce matin, entre 7 h. 68 et 8 h. 08, cinq officiers aviateurs, les lieutenant de Malherbe,Du- courneau, Gouin, le capitaine Esheman et le lieutenant Princeteau, pilotant chacun un monoplan, ont quitté l’école d’aviation avec l’intention do se rendre à Paris. Ils se sont élevés A mille mètres avant de prendre la direction de Libourne. Les arrêts prévus sont Libourne, Poitiers,Orléans ot Saint-Cyr. Libourne, 3 Juin. Le lieutenant de Malherbe a atterri à 9 h, 65. L’aviateur a été g&né par la pluie, te vent et les remous, depuis Langon. Le lieutenant Princeteau a atterri à il h.35. Bordeaux, S juin. Los lieutenants Dacouraeau et Gouin ont atterri oe matin A l’aérodrome de Croix-d’Hine. Paris-Rome-Taritt ea aéroplane VIT)ART ATTENDU A ROME Rome, 3 juin. Vidart a quitté Cecina ce matin pour Rome, où U est attendu d’un moment A l'autre, KIMMERLING FAIT DES ESSAIS INFRUCTUEUX Brignole», 2 juin. Kimmerling a essayé oette après-midi un nouveau vol. Il s’était Installé sur un autre enlacement, mais il a préféré atterrir, dans 4’un ,qooi<Jeftt. n n'a pu dé aider rlp t ce eoir Cil demain, ' - la oratote J&BÀVMONT BT QÀRRoé AÇCLAM88 ' , ^ „, Rome. 8 julOi .. Oe soir, pendant un entr acte de la représe&j tattoa de Falstaff, au théâtre Constanzl, le pd»f blio, reconnaissant les aviateurs Beaumont él Garros, a Improvisé nue chaleureuse manlte** 1 vallon de sympathie A leur adresse. / FRBY EST PRES DU SUT f 1^- , Rome, t Juin, Frey est veau A Rome en automobile powr déjeuner, n est retourné cette après-midi * Maocarese, où fl avait dû descendre, et 11 v* repartir en aéroplane pour Rome. LEVEL CONTINUE Level. qui se trouvait à quelques kilométrée; de Dijon, a atterri hier matin sur l’aérodrome à 4 h. 33. il en est reparti à 6 h. 36. U a atterri A Chambertln et compte repartir* - kimmerling abandonne Brignole», 5 Juin. Kimmerling, malgré les accidents successif», dont il fut la victime, n’avait pas perdu cou»- rage, et, les réparations achevées,prenait avant- hier matin, de Brignoles, son envol, comptant bien atterrir à Nice. Parti à 8 h. 10, Kimmerling fut obligé d’atterrir à Besse-sur-Issole, et y réussit sans accident. Dans l’après-midi il reprenait le départ A S h. 80, Après s’être élevé à une faible hauteur, l’appareil capota et se brisa. Kimmerling est légè* dement contusionné et, découragé par les chutes successives dont il lut la victime, il abandonne définitivement. LA MALCHANCE DE VIDART Rome, 5 Juin. Vidart semble être poursuivi par une malchance inouïe, et 6on courage en l’occurrenoé ne lui sert de rien. Parti de Pise, Vidart avait été obligé d’atterrir A Cecina, brisant une pale de son hélice. Le dommage peu grave fut réparé et, hier soir, Vidart donnait l’ordre de mettre en route son moteur. Le monoplan décolla superbement et disparut A l’horizon. ; Peu de temps après la nouvelle de son atterrissage brusque parvint A Rome. Vidart, pour une cause encore inconnue, avait été obligé de descendre à Orbetello, à 130 kilomètres de Rome, à 7 h. 7 exactement, et avaij brisé son hélice et endommagé une aile, FRET A ROME Rome, 5 juin. L’aviateur Frey est arrivé samedi soir à 6 fi 42 m. Après avoir effectué deux tours de l’aérodrome il a repris terre par un beau vol plané, vivement acclamé par les quelques centàines'tfe spectateurs qui avaient eu la patience de l’attendre.  VEDMNES SE MET EN LIGNE Paris, 4 juin. Retenu à Madrid pour les fêtes données en son honneur, VédLrines était de retour mercredi A Paris. Il ne restait pas inactif, et avant-hier il décidait de voler à la conquête de nouveaux laur riers en prenant part à la course Paris-Rome, dont Beaumont, Garros et Frey lui ont tracé le chemin. Le règlement lui donne comme extrême limite 16 vendredi 9 juin pour arriver dans la' Ville-Eternelle : le hardi pilote compte parcourir les 1,465 kilomètres dans la même journée. En tous cas, il a l’intention de conduire son Morane à Turin, étape terminus du grand raid L’ETAPE ROME-TURIN COMPROMISE Rome, 5 juin. - Garros est parti pour Paris. Il renonce À disputer la dernière étape Rome-Turin. Il squffrs : des blessures qu'il s’est faites lors de sa dernière chute. Beaumont et Frey semblent peu disposés A‘ tenter l’épreuve également. Le raid .est ainsi menacé faute de concurrents, à moins que Vô- drines... LE HEROS RECOMPENSE Le président de la République a signé le décret nommant ohevalier de la r égion d’honneur l’enseigne de vaisseau Conneau, qui vient d’accomplir le trajet Paris-Rome en aéroplane. A LA RECHERCHE D'UN AEROPLANE PERDh EN MER Toulon, 3 juin, minuit. . À la suite de renseignements envoyés par lé. comité d’aviation de Nice, auquel ils avaient’ été communiqués par le cuirassé italien Re-Um- berio-Primo, le préfet maritime a envoyé- cette nuit le contre-torpilleur Periuisane fi là rechep-; ehe d'un aéroplane qui aurait été aperçu perdu, on mer, au sud de La Ciotat, par un'paquebot anglais, v; LES PRIX Les prix affectés aux étapes Paris-Nice et Nice- 1 Rome — sans faire entrer en ligne do compte les petits prix spéciaux accordés par certaines villes — se répartissent ainsi : Beaumont. — l« r A Nice, 50,000 francs; l" 8 Rome, 50,000 francs. — Total, 100,000 francs. Garros. — 2» à Nice, 20.000 francs; 2® à Rome, 20.000 francs. — Total, 40,000 francs. Frey. — 3® A Nice, 10,000 francs 3* A Rome, 10.000 francs. — Total, 20,000 francs: Vidart. — 4® A Nice, 10.000 francs. Il reste; encore A gagner un prix de 10,000 francs à Nice et deux prix de 10,000 francs A Rome. Ces prix seront-ils gagnés î H est difficile de le prévoir. Des quatre aviateurs restés sut le par-’ cours français Kimmerling, en ce moment \ Ca-’ basse (Var). Molla à Vienne, Bathlat A Lyon et Level A Bar-sur-eSine paraissent avoir abandonné l’épreuve. LES OFFICIERS AVIATEURS L’état des aviateurs Lucca et Hénnequlti Toulon, 3 Juin, Une consultation a eu Heu, hier soir, entre le», médecins militaires et des médecins civils, à l’hôpital d’Hyères, pour décider si M. Henne- quin doit être amputé de la Jambe droite, qui est fracturé en plusieurs endroits. L'amputation a été écartée. On considère que le traitement an-, tlseptique donnera de bons résultats. M. Lucca, en proie A la fièvre, a dit A son oncle qu'avant quinze jours il se remettra A voter. M. Hennequin, malgré ses souffrances,. a demandé qu’on priât ses parents de ne pas.faire le long voyage des Ardennes pour venir le voir. L’état des blessés est aussi satisfaisant que possible. La nuit a été bonne; à moins de complications imprévues leur rétablissement sera prompt. Le général Roques annonce qu’il envoie A Hyôres le colonel des aérostiers de Versailles pour fatro une enquête sur l'accident et porter des encouragements aux blessés. L'appareil de Lucca a été recueilli par le» lieutenants aérostiers Denis, venu de Nice, eÉ Leclerc, venu d’Avignon. Le moteur pourra étr» encore utilisé. Le lieutenant Chevreau Lyon, 8 jolis. Le lieutenant Chevreau, arrivé A Lyon dan» l'aprôs-mldi d’hier, est parti oe matlp. à é h. 85 dans la direction d'Avignon, après avoir fait un tour de piste. Il fut obligé d'atterrir A Salaize et cas»* son .stabilisateur. .. .
