Madrid Espagne. ~ Les relat'ons avec l’Eglise Saint-Sébastien, ÏS août. JLe Roi. qui arrivera îcî dans quelques jours, jeura à prendpo de graves résolutions. âLe président du conseil fait une. question de .cabinet de la modification, du. Concordat et. îiàes réformes scalaires. Berna L’agitation antimilitariste en Suisse Berne, 18’ août. Le tribunal militaire de Në-ueliâtel’ a con- (damné le nommé Henri de Schaad, originaire de la Chaux-de-Fonds, à trois mois-de prison et à. deux ans. de privation dé ses. droits civils, pour refus du service militaire-. A Lausanne, l’instruetion du procès die jl*Qixarchisfe Bertoni - est terminée: Le juige: fédéral Bornand a conclu au renvoi de Tac- ;cuSé devant la -Cour pénale, fédérale. Les dé~ Bats commenceront incessamment. On sait que Bertoni» est également poursuivi! pour refus dn service 1 militaire. C&risfeiania La visita du.- roi do Norvège & Guillaume II Christiania,. 18: août. , Le; roi de Norvège 1 sa- rendra an mois, de- septembre à Berlin pour rendre sa. visite à l’empereur Guillaume. Edm. Joniaux. 10.00 ! Dubois. Hommage au sublime dévouement des sauveteurs militaires. 10.00 ; Anonyme,.. 10.00? Guérison do mon mari, bonheur de mes enfants, J. B. V. .. 1Û.00 : G. GLelen (Bouteille de Brabant) Vieille- Halle-aux-Blés fi.OQi Pour avoir du bonheur, M. B 5.50 : M. Ed. Prisse 5.00 Léon Bayet-Sehakewits 5.00 Vandenbemden . 5.00Î- Pour le bonheur do Georges.. 3.00: Un admirateur de Rembrandt 2.10 Les cerisiers d’Uccle 2.00;. E. V. pour prospérer.. 2.00 J R O Afl- Iris, amis des malheureux 1.00! Pour la conversion d’Auguste 1.00 Léopold et Joséphine Boutons. 1.00! Espoir 0.75: * LE SOIR 19 AOUT EDIT: B îiigfiiisffîa. Buenos- Ayrea Une-aventure;de M„ Roat Bnenos-Avoneo,. 1S-: août. . L© secrétaiiin© d’Etat Roof et ses compagnons «é voyage ont été vicl'lmes» <l’uné aventure assez désagréable. Ces messieurs-: traversaient eru voiture la Banlieue de iBuenos-Ayres quand ils forent insultât eit * i ma>ltî'aités; par des- grévistes: Ceux-ci; 'jetèrent des pierres c-antre Beu» voiture,. dOnt les vitres- furenitL brisées-. Le 'ministre. de iL’agricuiture. de la. Républi- ïue ai'g-enfcine-; qui accompagnait, M. Root,, lut blessé au- cou- «par un éciat de- viitre. Tanger Un meurtre à Tanger Tanger. 18 août. On a découvert aujourd’hui sur la plage de Tanger le- cadavre d’un jeune- Espagnol, dont le front ôtait traversé d’iine. balle. Le ministre d’Espagne a adressé au représentant du Sultan une représentation énergique au- sujet de cet incident. . On croit que le jeune Espagnol a été tué par les gens des tribus qui ont commis ces jours derniers 1 Tes attentats que l’on sait, dans les environs de Tanger. He-w-York. Les.scandales d© Chicago'- Chicago, 17 août. La correspondant du Daily* Telcg.raph àNew- , York - dit que la. perte subie: par lés. marchands de conserves de Chicago, pendant?, le,- mois de juillet, comparativement: au mois de juillet 1905, est de- 2,200,000 francs, et se monte,. pour l’année entière: à 7,110,000 francs. ■ ■■ _ « Terrible accident d’automobile en France . ‘Paris; 18" août. Hier soir, vers 7' heures et demie,Té- train, allant’ de Bernay (Eure) à- Cormeilles traversait la route de Paris à Cherbourg, lorsque l’auto- ‘mobüè du prince Ibrahim'Mohamed', âgé de 18 ans; né- au Caire; vint s© jeter sur le train; Le choc fut des plus violents. L’automobile fut réduite en miettes.Le prince ,et» le vchauffèur , gisaient i sans^ connaissance : : sur.: la' voie; ! • Le chauffeur, n’â pas tardé à, succomber. L© prince a été transporté ThÔpiTal. de. Bernay, Son état rie laisse aucun espoir. Une première enquête a démontré que l'accident est du à l’imprudence du-chauffeur, qui •roulait à un© allure 1 désordonnée.. '■ Souscription pour les familles Pendant une semaine, entière-le.-public s'est '■trouvé-- en proie à- une: horrible angoisse. De. -,nobles exemples ■ de solidarité ont' été offerte .durant les journées douloureuses que nous venons de traverser. Hélas ! le soulagement .tant attendu ne s'est pas produit'. Avec ou sans espoir dé sauver les. victimes, . on sç trouve en présence,, à L'heure actuelle,, de l'immense misère, des familles des- pauvres- ensevelis. C’est l’infortune- la plus- navrante, le dénûment absolu. Une intervention-.immédiate:, s'impose. Ne doutant pas de la générosité- de nos lecteurs et amis, nous ouvrons- une. souscription pour ces malheureux: PREMIÈRE LISTE' Ee. Soir i(K):00: ,‘Le Thermogène. , ieo.00, j(M-. Charles Baiser........ ... 300.0Û La famille Hlttemans 20.00: Un groupe d’employés.. Que tous les patrons en fassent autant.............. 14 00' [Anonyme lû'ooi Feuilleton du SOIR du 19 Août. Jüüu Total, fr. 425.35 Nos abonnés peuvent remettre également leur obole — aussi minime soit-elle — à nos encaisseurs en tournée, en y joignant une courte: mention poitr servir de contrôle. * * *- JOURNÉE DE VENDREDI Un appel sans réponse A 3 heures le lieutenant Moe-ns est descendit dans le puits et a fait un nouvel appel. Les malheureux ouvriers ont-ils succombé ? Dor- -maient-ils ? Sont-ils engourdis par le froid- ?. Toujours est-il que le signal de l'officier est? resté sans réponse; JOURNÉE DE SAMEDI L’achèvement du 4e rameau Samedi, 1 heure. Nous avons dit hier que le génie avait commencé le creusement d’un- quatrième rameau entre celui qui se trouve à la cote 17 et celui do la cote. 22. Cette galerie, qui a connue les autres 3“50, a été achevée vers 6 heures. Les officiers ont trouvé dans les derniers paniers de terne remontés des débris d© brique -provenant ' sans doute de la maçonnerie du puits. Au bout de la galerie, la maçonnerie était défoncée de l’intérieur, ce qui prouve qu’à cet endroit doit se trouver une masse extrêmement pesante, probablement le wagonnet dont nous avons parlé hier. Il y avait dans la -muraille une fissure d’un centimètre de largeur. Evidemment, pratiquer une brèche dans le mur à cet endroit eût été provoquer, un nouvel éboulement. Oh va donc, pour arriver à la poche où Ton croit trouver les ensevelis, continuer te creusement de la nouvelle galerie de façon à contourner le .puits éboulé. On -espère qu’il suffira d’avancer de 4“50 pour -arriver à l'excavation, révélé© par la sonde des .mineurs carolorégiens. A 11 heures, ils étaient parvenus jusque 2"50. Pendant que ces travaux s’effectuaient dans le rameau intermédiaire, on sondait l’ouverture qu’on .a trouvée «au bout de la galerie creusée à la cote 22 — c’est-à-dire dans le rameau situé le plus bas. Un. ouvrier a! plongé la main -dans le trou et en a retiré trois morceaux de bois- Le charpentier Van Kust, qui a fait rétablissement des -planchers pour l'entrepreneur,* -a reconnu que ces débris provenaient «dix deuxième plancher qu’on considérait comme le plus solide. Sur une des planches on remarquait une tache rougeâtre;. Etait-ce-du saug ? Le général de Beusc-h soumit la planche à- l'examen du docteur Glibert, qui. déclara que. la- tache était simplement' de la poussière de -brique, vir.;,' —\ ■ i - ; Offres tebligeantei Vei’s 9 heures une-importante maison de: caoutchouc de la ville a fait présenter au capitaine Cabra douze imperméables pour les soldats du-génie. L’officier a accepté cette, offre avec empressement, car ia pluie tombe toujours, et il fait; ici, dans la campagne, un froid de loup. ’ Signalons aussi les offres de service faites: par un propriétaire de chiens policiers, qui croit que ses limiers pourraient indiquer la: direction dans laquelle se trouvent les ensevelis.  •Lé commandant Tollen a répondu que dans ces circonstances tragiques Ton ne pouvait: refuser aucun concours utile. On procédera donc probablement bientôt à une expérience avec un chien policier. * On travaille sans relâche Samedi, 11 heures. •Pendant la nuit le lieutenant Moens à dirigé les travaux des soldats du génie. En présence de la nécessité dé pousser l’ouvrage avec la plus grande» rapidité, il a prévenu, ses hommes qu’ils ne pouvaient se reposer. Malgré leur fatigue, les braves petits soldats n’ont pas sommeillé et ont travaillé avec la - même ardeur, stimulés par leurs chefs qui payaient d’exemple, sciant des boiseries, vidant des paniers, se mettant èux-mêmes à la manivelle du treuil. La ipiuie a. tombé . presque sans-discontinuer.: Le sol est absçfluiinent détrempé. P«oin* empêcher lès- soldats de glisser, on a dû recouvrir la tranchée et les abords «du puits d’une litière de paille. pearenwuM-M.«n r m On retrouve des outils V-ftrs midi et demi le capitaine Oahra est remonté avec mepolie et une longue coq?d© qu’il venait de sretire.r de là brèche où Ton avait découvert des débris du deuxième plancher. Ces instrument» de travail aippartiennent à Vittenburg. • La photographia du puits ■Le commandant Tollen, afin qu’on puisse se rendre exactement oompte des travaux exécutés par le génie, a fait photograpliier, en s’éclairant au magnésium, le puits latéral et les différentes galeiries. Un soudage Le lieutenant Dujardin a déclaré, en- remontant. vers midi, qu’il, avait pratiqué une ouverture dé 25 ceaitimètres environ dans la partie éboulée, et qu'etyant sondé à une profoit- d-eur de 1 m. 50, il n’avait rencontré aucuav vide, ce qui- fait croire que le puits est absolument comblé par. Tébciuiement. Dernier espoir. —Un.coaciliabul8 Vers 1 heure les officiers-«du génie se oom- cenent. Il retste un. dernier espoir. A. 3 ou 4 mètreî» au-dessus de iL’éau il y avait des poutrelles. C’est 1© seul esidroit où p eu vent se trou.vor las ouvriCins'. Les travaux de soudage continuent 2 heures. Les sauveteurs» poursuivent «leuns traivaux de sondage. On attend, avant de prendre; une décision, le résultat du co-ncïikubu'le des officiers. Ils sont perdus! Décevante cen statation. — Le puits est comblé Samedi, C h. soir. Il n’y a plus qu'un- très vague espoir earcore de retrouver vivantes les malheurexise-s viotir iin-ss ensevelies dtuis le puits. Lorsque les sondages- pratiqués 1 par le lieutenant Dujardin ont été terminés, le comman- dan-t Tollen- nous a fait une déclaration, en c© sens : « Les sondag'es ont établi que le puits est ab solument comblé jusqu'à nue profondeur de 23* -mètres au- moins ! Partout; la sonde a rencontré «des terres éboulées, des poutrelles de fer tordues et du sable tassé. » Dans--ces conditions-, nous-abandonno.ns- le creusement de là galerie circulaire. » Nous allons mal alertant descendre encox v e de 8 «mètres en profondeur. » D’après certains ouvriers que- nous avons interrogés,if aurait existé à 5 «mètres -au-dessus de Teauntn .plancher. Nous allons vérifier si cette affinmation* est exacte et' si le plancher m'a pas été -brisé; » D’autres ouvriers, au contraire, assurent qu’il n'y avait là que des poutrelles ; et s’ils ont naison, ces deux pièces «de bois m'ont certainement pu îésister. » Nous, poursuivrons Tapprofondisseiment du puits latéral jusqu’à la cote 31. » Le- commandant Tollen> qui est de-scendu; comme nous Tav-ons dit,, dans la galerie de la cote 22 pour faire une photographie de l’aspect du puits éboulé, ajoute: « On aperçoit, là un enchevêtrement effrayant de anatériaux brisés qui attestent la force avec laquelle le-broyeur et le wagonnet sont venu© tomber dans l’excavation au mor ment de i’éboulement. Il y là de grosses pou>- tnelies de fer qui sont, les unes tordues, Tes autres brisées comme fétus de paille. » D’après les officiels du génie. Lès «mineurs de Gbàrleroi -se sont tromipés quand ils ont cru trouver un espacé libre à 19 «mètres. La son-ôe, en réalité, navait traversé' qu© «du sa*^ ble. S’ils n'avaient pas pratiqué-«plus tôt--ces sonidages . c’est - qu'ils avaient Ta conviction que T’ébouiement avait comblé-Ié puits à une grande profondeur. • Ils se -sont -deanandé s’ils n’-ayaient pas commis une erreur:'Toutefois, ne voulant rien mé‘ gliger pour* sauver les «malheureuses victimes, ils ont entrepris alors. le -creuseiment du qu-àr trième rameau. . L‘expérience de ce jour démontre qu’ils ne se tirompaienit pa©, et que ce: m’est qu’au fond du puits qu’ils .pouvaient -espérer les découvrir. - Les travaux d’.approfon-disse-m-ent vont'cont- tinuer ; «mais les difficultés seront grandes, car la nature géologique du. ©al vâ faire rencouT trer un véritable-bsinc de-grès, de blocs ferrugineux.  Quand ce tr-avail sera-t-il' tenminé? On -ne peut le prévoir avec certitude ; «mais ce me sera certainement pas avant- dimanche soir ou lundi d-ams ta journée... Cette fois, hétàsl! on peut bien dire que tout espoir-semble-«définitivement perdu ! 1 Uae lézendè . On. a beaucoup pai'lé des appréhensions du chef puisatier Vittemburg, au. sujet de la solidité du puits. On a même dit qu’il avait à ce point le pressentiment d’un malheur que : le malin du jour où l’accident s’esî produit il avait emporté trois, ou quatre, grosses tartines de plus qu’à T.ordinaire et trois litres de café. Or, cette nouvelle est. absolument inexacte. Le père du malheureux ouvrier et sa femme la démentent d’une-façon catégorique. — Jamais je n’aurais laissé partir mon mari. déclare la femme, s'il m’avait dit une chose pareille. Vous comprenez bien que je n’aurais pas consenti à ce qu’il aille ainsi à la mort ! Quant au pèi© Vittemburg. il s’élève avec in- diguation contre ce faux bruit. -Mon fils, dit-il, avait trop la conscience de sa responsabilité pour exposer la vie de ses compagnons de travail qu’il avait engagés lui- même. Ce qui est. certain c’est que Vittemburg avait eu un jour des craintes très sérieuses : c’est lorsqu’on fit fonctionner Te broyeur à mortier placé, à son avis, trop près du puits. D’après ce qu’il a raconté à son fx'ère Sylvain, qui à co moment travaillait avec lui, il est allé trouver l'entrepreneur', M. Franz Cachon, pour lui signaler que lès Trépidations du broyeur étaient inquiétantes et qu’il ne descendrait plus si on le mettait encore en marche. Le broyeur, •paraît-il, ne fut plus utilisé depuis lors, mais le 1 moteur, placé à peu de distance de là, continua à marcher tous les jours, pour actionner une pompe qui était posée sur deux poutres placées en travers de l’orifice du puits. Sont-co les trépidations du moteur qui ont occasionné l’accident? C’est ce que l’enquête judiciaire aura à. élucider. Les caus©3 de la mort de Van Zeape Hier matin, vers 11 ho m'es, les médecins- légistes se sont rendus à l’hôpital Saint- Pierre, et ont fait Tautopsio du cadavre du malheureux Van Zeepe qui a succombé,, mercredi soir, dans oet. établissement hospitalier. On connaît maintenant les causes réelles de la mort de cette victime du puits éboulé d’Uccle. , C’est à la suite d’une compression du cœur qu’il succomba. Gela résulte, en effet, du rapport que les praticiens viennent d’adresser au parquet. — UH COLLIER DE 239.000 FR. Uu votau Knrsaa! d’O itende.—Arrestations (De notre correspondant particulier) G and. 18 août. On se rappelle que dans la nuit du 5 au 6 coxirant la baronne Hoabreidei', qui se trouvait au bal masqué du Kursaal, à O s tende, constata, vers 3 heures du matin, que plusieurs pertes venaient de se détacher du collier qu’elle portait au cou. Ce joyau avait une valeur d«3 230-OGO francs: •La dame enleva le collier ©t le plaça dans un. sachet, qui disparut une demi-heure pLus tard. D‘.habiles voleurs le lui avait dérobé. La victime du larcin- promit une prime de 30,000 francs à qui ferait connaître les coupables.  Ils viennent; d’être pincé©. On ne sait à la suite, de quelle intervention. Samedi dernier sur Tordre dus j.uge, d’instruction. Verbeeke; de Bruges, le commissaire de police de Gand, M. Taets, procéda à l’arrestation de deux garçons de café;. Kettels .et Vandewegbe. habitant tous-deux dans cetteyvill-e. Ils furent conduits à Bruges et écroués. L’enquête poui’suivie à Gand a fait découvrir l’existence d’un troisième individu, qui a trempé dans Taffaire. C’est, ua Français, il a pu gagner la frontière. Les deux garçons de-café viennent de faire des aveux complets. Kettels a reconnu avoir reçu en dépôt le- précieux collier. Le parquet a. procédé aujourd'hui à. des perquisitions, qui. ont amené la.: découverte: de la fameuse, paiure. C’est, chez la belle-mère ,de Kettels qu'on, a déniché' Tobjèt: volé. Cette femme igno-iuit la.provenance clu collier. . r— ' 1 . ’ faits Divers. r-r 2’rop d’audace. Nous avons- rapporté, dans notre numéro de jeudi,, l’arrestation mauve 1 mentée d’un cambrioleur, qui s’était introduit dans la demeure de Mme. J., rue Potagère. 37, Le complice_de ce cambrioleui•, un nommé C., qui avait, été vu jeudi, par la plaignante au moment où elle rentrait chez elle, et qui faisait, le guet dans la rue, s’était enfui: Or; vendredi, soir un individu se présenta au com 1 missariat de la Tue de Bériot, il fut introduit auprès de l’officier de service, M. Demareq. D’un ton menaçant il lui dit qu’il venait protester de ce-qu’il avait vu son nom figurer dans fous les journaux, qu’on l’avait désigné comme étant le complice d’un audacieux voleur lui qui n’avait jamais eu ; de démêlés avec là police, ajoutant qu’il s’adresserait au parquet si-la- police-ne faisait pas-rectifier les articles qui avaient paru. L’officier de service fit appeler Jes personnes qui avaient vu -C., faisant le guet dans la rue. pendant que son complice se trouvait dans la maison. Toutes l’ont formellement reconnu L’audacieux voleur a été écroué à Saint- Gilles. — Nous attirons l'attention de nos lecteurs sur les occasions que leur offre en vêtements confectionnés pour hommes et enfants le Dôme des Halles, 2,. rue 'Marché-aux-Poulets. La grande diminution de prix, pour fin de saison, mérita d’être signalée. — Compfc. Nat. de Changé, Banque et Bourse, 30, rue Lûxmn, E. Hosteau, Ch. Voisin ct-C‘ c ;Achat an p i;s-!;aut co- rs dés Bru xeDes 1SSG. Véiificat.des iirages.Pi ôts sur ; itres. — Chute mortelle: De notre correspondant de Louvain, le 17 août : Un terrible accident vient d’arriver .sur la çhaussée do Malinos, près du Mont César, Un nommé Didons, entrepreneur, âgé d© 44 ans; so trouvant'indisposé durant la nuit, so lova en disunt qu’il allait jusqu’au jardin respirer l’air. Arrivé sur 1© palier, le malheureux pris probablement d’un étourdissement, perdit l'équilibre et tomba la tête en avant sur les dalles du corridor. Sa femme cria au secours, et aidée par des voisins accourus aussitôt, elle releva son mari qui ne donnait plus signe de vie. Un médecin, mandé d’urgence, constata une fracture du crâne et fit transporter le blessé à l'hôpital Saint-Pierre. Didens y est mort une heure plus tard, sans avoir repris connaissance. Il laisse 8 enfants en bas-âge. On craint que sa femme ne perde là raison. — Un voyage en Suisse et en Italie. L’Association libre d’Bducation et de Voyiages.siège social : rue de Colore, 94, organise pour le dhnancho 16 septembre an dimanche 23 inclus, son deuxième voyage en Suisse et en Italie. Itinéraire : Bruxelles, Bâle, Schaffhouse (chutes du Rhin), Zurich, Locarno, lè lac .Majeur et les îles Borromées. Arona, Milan (Exposition), Côme, le lac de Côme, le lac de Lugano, Goes- chenen (le pont du Diable: et tunnel du.Saint- Gothard), Flüelen (l’Axenstrasse et Telsplasse), le-lac des Quatre Cantons, Lucerne et Strasbourg. Prix du voyage : 168 francs, comprenant trains, bateaux, funiculaires, hôtels, i*epas, guides, curiosités et pourboires; S’adresser pour renseignements à ! M ; Y.Chop- pinet-, secrétaire-administrateur, rue de Cologne, 94, Bruxelles-Nord. Bureau ouvert de 9 à midi et de 2 à 6 heures. ~ Un homme écrasé. On mande de Nivelles, 18 août : « Un grave accident est arrivé« ce matin, aux Ateliers métallurgiques de Nivelles. Un. nommé George Dulier, qui travaillait aux voies intérieures, a été tamponné entre deux wagonnets, que le malheureux ouvrier, qui est affligé de surdité, n’avait pas entendus venir. Il a eu la poitrine écrasée et a été transporté à l’hOpital dans un état désespéré. Il est marié et père de trois enfants. — Dans l'intérêt des personnes atteintes de tumeurs graves, qui doivent être opérées, je déclare que j’ai été guérie sans opération d’une tumeur au sein jugée incurable depuis de longues années. Ma guérison radicale a été obtenue à l’Institut. Windelincx de Bruxelles. Les intéressés peuvent m’écrire : Mme veuve Ch. Van Cleemputte, rentière, n 1 12, à Gand. — Ecole d© coupa et couture, dirigée par M mo V°H. Rogiers, 31-3-3, rue du. Midi, Bruxelles, l t0 mais: n fondée on Belgique. Méthode brevetée. Reprise des cours 3 scptembre.Deman- dez prospectus., ftlêmo maison 43, aven. Viaducs, Cliarleroi. Pension 65 francs par mois. —- Chute grave de cheval. De notre corres 1 pondant.de Namur, 18 août r Un grave accident s’est produit-hier sur le plateau de. la cita-delle,. au cours des répété- Lions que les troupes de la garnison faisaient en vue de la. fête militaire au profil oc la Croix-Rouge, annoncée pour -demain. Un cavalier du l or lanciers, Achille Berger, originaire* de Montigny-sur-Sambre, a fait une chute sur la: tête pendant un exercice. Berger a, été relevé dans un Triste élût et transporté à l’hôpital militaire, où lès médecins ont constaté une fracture des/os du r.ez. De plus, la langue est quasi sectionnée à son milieu : il a fallu placer de nombreux points de suture. En outre, la victimè souffre de lésions internes. ~ Vacances. Bicyclettes à l’oue ; libre et 2 freins, 125 fr. e plus.bicycl.Hirondôllé àrétropé- dalage.Ch.Aronstein et Cie, 14, aven. Louise. Br ux -Tr"Trois: maisons incendiécs-AD& yiàlré correspondant de Dinarit, 18 août : ' Un incendie s’est déclaré’hier chez M; J.-B. Remy, à Han-sur-Lesse. " MaLgré la proniipte organisation des secours, le fèu. s’est communiqué à deux maisons contiguës habitées par MM. Hubert LeK comte et Jacques Laftin-eur. Les trois habitations ont clé réduites -en cendresi avec la plupart.-des-meubles qu’elles contenaient. Les causes du sinistre ne sont pas exaeler ment établies. b“ Anspach.68.Gbar- ievoi, r.Charles U, 4; — Les ai-doises JSTERN1T pour toitures sont lès meilleures. Usine à I-Iaren. — Meurtrier précoce. De notre correspondant de Btuges, le 18 août : A Sweverzeele lèz-ThlelL, un gamin de ;14 ans a tiré sur le garde forestier Ketels deux coups de fusil : sans l’attéindre. - Le jeune meurtrier, qui attendait sa victirire aux abords de son habitation, fut poursuivi par. le garde, et son fils, mais il ne put être reT joint. Il s.’est finalement constitué prisonnier. Le jeune meurtrier a agi par vengeance;.son frère ayant été mis en contravention tout récemment par le garde pour braconnage. chemisier, 52, av. Toison d’Or, çhemis es chasse, bonnot.;mglais c — Une maison incendiée par Forage. On nous écrit de Lessines. 18 août : Hier, vers 4 heures de l’après-midi, un orage s’-esl déchaîné sur la région de Dessines, et. la foudire -est tombée en divers en- iSÜRES E3BiaiiiaS5ZgSaa droite, nolaroment à Wannebecq, oi) elle a în< çendié la maison de Brayette, ouvrieii agricole, et l’a réduite étt cendres. •Les dégâts sont couverts par l’assurance. — A signaler les ai tie!es do voyage vendus par Arnand Daclisbeek dans *.a nouvelle chapeliorio, boulevard du Jardin Botanique, 25, Bruxelles-Nord. Vestiaire.Tel.4237. — L'infanticide de Waesmunster. — Détail$’ complémentaires. Do notre correspondant de Gand, le 18 août : Le parquet de Gand, dans le cours de sa des? cente à Waesmunster, a longuement interrogé une nommée E. Notte, âgée de 20 ans, et qui avait été signalée à la police comme ayant eü un enfant mort-né le 13 août dernier. Malgré les dénégations de la femme, les magistrats eurent bientôt la certitude qu’ils se trouvaient en présence d'un infanticide. Après qu'ils so furent retirés, le commissaire de police de Waesmunster obtint finalement l’aveu de la fille Notte, qui indiqua de quelle façon et à quel moment elle avait tué son enfant. La mère dénaturée sera conduite à Gand dès que son état le permettra. — La traversée de la. Manche à la nage. Douvres 18 août : Le nageur Burgess est parti ce matin, â 4- heures 35, pour tenter la traversée du Pas-de- ; Calais à la nage. Cigarettes en vente dans; toutes les bonnes maisons* ; — Les méfaits de Faiitomobilisme. Un très- grave accident d’automobile s’est produit' hier matin sur la route de Deauville à Houl- gate (France). L’automobile du. comte de Noailles, venant de la. direction de Villers, a. accroché Fauto- mobilè du lieutenant D’Abrantës. L’arrière de cette voilure a été littéralement fauché. Le lieutenant D’Abrantès et sa femme ont été blessés légèrement, mais le lieutenant-colonel Croiset, qui se trouvait dans la voiture, est mort -dans Faprès-midi. Quant aux personnes qui se trouvaient dans., l’automobile du comte, de Noailles; elles a’onL . éprouvé qu’une violente commotion. — Concours de lachicoréeF.C.Sheobs,4*000 v R’.de prix: Un prospectus dans chaque paquet. —StrCREMA p 1 'CHEVAUX. Tonglet,rue V. derLinden, 150; Groetaers,3,r.Constantinople. . WÎIFPI PD &WIT Ofiïû Mach.à coudre. Les meilleures . “iillibljIiUS ïïluuUli; ànav.rotative.,r.Madeleiae 1 62. : — Terrible explosion de dynamite. Ori ëcril > de Clermont-Ferrand (France) : « Aux houillères de la Guinguette, commune• de Singles, quatre ouvriers étaient occupés, , au puits Henriette, à faire sauter avec.de la? 'dynamite dès quartiers dè rocher mêlés, à là couche de charbon. Tout à coup, une eartouohe de dynamite enfoncée trop brusquement «par un burin fit ex-- -plosion. Trois ouvriers; Jean Mestas, du hameau de Plagne,, Rémy Ribeyre, du hameau ? de. Loute, et Michel-Brugière, de Gioux, furent renversés. Le quatrième, Gabriel Bouchard,, nleut aucun mal, mais Mestas et Ri- ‘ beyre, atteints par des rochers, furent-griè-' vement blessés; : : • Malgré les soins qui leur furent donnés immédiatement, les malheureux expirèrent quelques heures plus tard, sans avoir repris ï connaissance. •^Brugière a été blessé au . bras- droit; mais , son état n’inspire pas d’inquiétudes. — Bijouterie Mostihekx, 34; r. la Violette, B:-r ; x.Liquic].généi ,Ic ; 20 p. <*: rem. surtous les art.. 1 —TojjbronïiaïS;eaaminêralede Brakel,23,r.OUoc. •: • —Chemiserie Modèle, avenue Louise;-13, p^ cause d’agr-andissem., vente au-prix de facture. — Une: tentative die chantage. La veuve d'un : riche négociant «d’Elbeuf (F-rance); Mme B..., s’était rendue, l’année‘dernière, à La. Bour-' 1 bortle. ponr, y (prendre- fies eaux. Elle y fit la v can-nalsisance -d’iLUL 'jeune ftorom® élégant et >; -distingué, idfsamt se nommer i^aul -• Tapy, ef qui ne «tarda pas à lui fàin-e une cour assidue. Mme B..., tout en «prenant (pOaisifr à ce fiirtage, ne- se «départit -pas toutefois d’une sage xé- - ses-we. ■ ; Le 12 juin 1905, ipar une «brûlanteaprès-midi, elle; « consentit. à aller «ohexcher dans un boR ; voiei-n, -en compagnie, du« jeune homme, une . protection; contre, la«.-chaleur et le.soî-eda. Là P-anSl Tjaip3 r ,. profitant du silecce et de T ombre, se montra, plus .pressant. Soudain deux hommes:surgkient. L’un était le garde-champêtre, qui déclaraTnconvenante ' l’attitude ;des deux (promen-enrs et les. menaça de dresser-procès-verbal. Affilée, Mme.B..; s'était, mise à 'pleurer, «lorsque -Paul Tapy lui insinua que ces.- austères < gardiens, de là rnoîia'-le, n,’étaient peut-être pas ' incorruptibles. La pauvre- femme, qui xedc«j- : tait un scandale, accepta., l’expédient. Paul ;, Tapy, aussitôt, donna sa montre et sa dhaîne - et signa au représentant de d’autorité une re- connaissaince de 50,000 francs. Dans son trouble, Mme B... l’iriiit<a, signa, elle aus-si,'une reconnaies-anee de 50,000 francs et remit en gage ses ' bijoux, évalués à une dizaine de , mille francs. Le garde et son- acolyte, qui e© taisait appeler Blanchard, revinrent à la ville.., On régularisé, dès T'econnaissances et Ton. ses sépara.. . Quelque temps après cette aventure Paul Tapy quittait soüdainemeait La Bourboulle et oubliait de prendre congé de Mme «B... Cette * disparition subite éveilla des soupçons dans - 18 Z ' : Les premiers jours c’était un .-rêve : je restais étendu; les. yeux fermés-; rin caquetage de; caille, le grincement d’un chariot: au foin,.dans .les champs, m’arrivaient en ondes confuses, on bien venaient, assourdis-de la. grande: cour,’ •■par-dessus lé toit, les valeureux appels dii -.niarteau de Savinien sur Tèncrume, l’es chants do» coqs et les cris des chiens de garde... Un frôlement m’éveill'art' : maman Florentine ou- Zèzia, le plus souvent toutes les deux, ; étaient là, une tasse à la main... Ma fen-êxrè -restait grande, ouverte : je voyais, des sommets d’arbre frissonner, un grand’ ciel bleu, «un nuage, et Zezia qui apportait des vases pleins de fleurs, les dernières roses du jardin. 'J«e l’ai priée, une fois, d’en piquer une à son oreille ; elle T’a fait bien volontiers, en riant, i Je l’ai revue ainsi comme le premier jour J’ai su que-Fabien était, .un matin, retourné A Aïn-Foul. Il ne m.’en avait pas; prévenu, et, à son retour, il ne m’en, a ri<,n dit non plus je l’ai su parce; que Zezia. que je guetfais entre n?es cils, en .somnolant, ne quittait pas la roc- fcing-chair et. regardait sans cesse au loin. Je l’ai appelée subitement ; — Zezia, où est allé Fabien ? — Chez, madame de Lavremière... Cela m'a donné un coup. J’en ai souffert beaucoup.. J'ai souffert pour cette enfant qui souffre. Comme elle était allée se rasseoir, silencieuse, je. l’ai appelée et je lui ai- dit. : — Ne s’oyez pas triste, Zezia.., Elle a paru étonnée : , —«Muis je n.e suis pas triste, monsieur, Jean... Lie iondemaln je me levais pour la première Jets,, on m^avai-t installé dans ua fauteuil, et : 'fè rfafs, a.vec maman Florentine, .de. me sentir la. tête tellement vide, les jambes si molles, et de me voir dans La.glace une, grande vilaine barbe sous des orbites béants, pochés de bleu. Tout à coup nous avons entendu la voix de Zezia qui lançait un de ses chants, dans le ; jardin. — Oh ! voulez-vous l’appeler, bonne maman? «ai-je demandé. Et dites-lui d’apporter sa mandoline. Et quand elle est entrée, je Lui ai dit : — Zezia, vous chantiez comme un petit oiseau...Chantez-moi ce couplet pour moi. Elle ne s’est pas. fait prier, et, assise aussitôt sur le tapis, «presque à mes pieds, elle a. préludé par une phrase de L’instrument. Sa voix subitement s’est envolée : « Astakama mitsela el ounboubi elleyeni »... C’a été déclamé en récitatif, d’un accent de- passion, les yeux fermés, sans -respirer jusque une sorte de gémissement au bout du soufflé. La mandoline a repris seule ensuite variations désoudonnées. Pour chaque vers, elle prenait le même visage douloureux ; après chaque vers, les cordes vibraient de la même angoisse. . ^- Traduisez, voulez-vous? Elle a récité avec simplicité : « Il s’est redressé comme un -roseau flexible » - Une chose plus haute que lui, c’est là pleine lune.. » .Mais l’éclat de Ta lune diminue tous les jours. • » .Et la beauté de celui que j.’aime ne fait qu’augmenter. » Mon aimé -passe portant une rose, et je lui • dis : Q beau ! » Je te supplie par la'rougeur de tes joues qui dépasse celle de la rose... Où vas-tu? * Sais-tu que je suis enchaînée à toi par une série d’anneaux armés de clous acéi’és ? * Le mâle de la gazelle me répond .- Audacieuse]  » «Mon cœur est déjà possédé, et tu me demandes où je vais ? » Tu« partes à l’amant de la princesse, » De la princesse Zobéida, la rose de Syrie, » Qui ne partage pas son royaume avec des négresses.! » — Vous, n’aviez pas compris.? m’a-t-elle demandé de la manière la plus enjouée. —- Non ! -ai-je répondu, remué dan-s l’âme. — Cependant, vous faisiez,ces derniers temps, des progrès en arabe... — Il y «a si longtemps que vous ne me donnez pins vos leçons, chère enfant!... Quand; voulez-vous reprendre l’instruction de votre élève ? — Quand vous voudrez. — Alors, tout de.suite. C’est devenu ma grande récréation, ces leçons dlarabe. — Prononcez hha... Dites : Sebahh, matin. — Sebaa! — Mais non, vous dites lion... Il faut dire... bahh, en,ouvrant, la bouche et en faisant une grande «aspiration... Sebahh! — Scbhlia ! — C’est mieux... Mais voxts ne dites pas encore matin. N gus dites : Chapelet! Et de rire; tous deux. Quand nous avons bien travaillé, je lui demande : — J’ai été sage. Allons, belle Schahrazade, ’ con.tez-moi une de ces histoires savoureuses... — Je veux bien. Je vais vous dire ce qu’il arriva aux trois filles du bûcheron, au nègre Sâd et à son maître. Et c’est un amusement ineffable que de la voir installée par terre, les jambes croisées, ses deux petites babouches à ses côtés, une rose à la m.ain, ou bien jouant du bout des doigts avec les «grains et les amulettes de son collier de corail, — pendant qu'elle roucoule avec un grand sérieux ; «r II était une «fois un pauvre bûcheron qui avait trois filLes belles comme la lune. Un jour, en cherchant du bois mort, il trouva dans la forêt un figuier qui portait une seule figue. Cette figue était aussi grosse que le. panier du bûcheron. Il ressentit une grande- joie. Il prit la figue et se promit d’en faire 1 cadeau au roi, dans l’espoir d’obtenir une récompense.  ». Chemin faisant, il eut soif. Il voulut boire à un puits. En se penchant pour prendre de l’eau, il lâcha la figue; qui tomba dans le puits. Il se mit à se lamenter et à crier : a o puits, rends-moi ma figue! » plusieurs heures durant. A la nuit, un nègre aux lèvres Lippues et aux narines dilatées comme l’ouverture d’un sac en poil «de chameau... » -- Je traduis, monsieur Jean, littéralement,, vous savez. ~ —.Je vois bien ! L’arabe, en ses images, a quelque pittoresque !... Ccmtixmez, ma chère petite. ; « Le nègre se présenta tout à coup au bûcheron et lui dit-: « Qu’as-tu à gémir? Dirait-on » pas que tu vas mourir pour une figue? Mon « maître en a eu envie et l’a mangée. Voici; »> mille piastres, un habit et une cassette plei-: » ne de diamants. Prends-les et amène à mon » maître ta fille aînée, car il aT’intention de » l’épouser. » » Ebloui, le bûcheron prit l’argent, l’habit et les bijoux, et s’en retourna la joie au cœur. Il fit, sans plus tarder, parer sa fille aînée de ce. qu’elle avait de plus beau, lui fit. teindre les mains de henné, comme c’est la coutume, et, dans la nuit du j«eudi au vendredi, il la conduisit au puits : c O puits, rends-moi ma figue! » A peine avit-il dit ces .mots que le nègre, apparaissait devant lui, prenait la fille et T'emportait au fonds du-puits. Au fond du puits il y avait un palais merveilleux. » A. minuit le maître arriva. Avant d’entrer, il commanda à Sâd, le nègre, d’éteindre les candélabres, et de laisser tomber les portières. Cela fait, Te maître se tint sur le seuil de là chambre, -et, sans adresser un mot à sa fiancée, sortit presque aussitôt en disant : « Sâd, » demain tu conduiras cette fille à son pèrei » en lui demandant la cadette. » '■«■Le bûcheron étant revenu au puits, le lendemain, Sâd lui ramena la fille aînée, lui fit les mêm«es présents que le premier jour, et lui demanda en mariage, pour son maître, la fille cadette. Le père, de retour chez lui, commanda à celle-ci de se faire belle, et, dans la nuit du jeudi au v-endrefli, il la conduisit au puits. »» Là, Sâd vint la prendre et son maître, comme la -première fois fit tout éteindre. Mais!; sons dire un mot à cette nouvelle fiancée, : iT disparut encore en donnant à Sàd-Tordre’délai amener la troisième fille; ». Le père, séduit par de nouveaux.cadeaux,! consentit au mariage de la plus jeune et l’accompagna au puits... » — Dites donc, Zezia, je suis: bien content que ce bûcheron n’ait que trois filles... — «Pourquoi, monsieur Jean ? — -Parce qu’avec un prince si difficile, votre histoire n’irait pas vite ! — Si vous vous moquez, je ne vous dirai pas la fin. # — Alors: je suis sérieux. « La jeune fille, arrivée dans ce beau palais, se mit à rire, à s’amuser et à gambader sur les tapis. C-ette fois encore, le maîtrë ordonna de tout éteindre, mais il fit mille amabilités à l’épousée, et ne la quitta qu’une heure -avant le jour. Quand Zohra (elle s'appelait Zohra) s’éveilla, elle était entourée dt dames d’honneur, et vit que lo marbre des colonnes du palais était incrusté de pierreries. » Ses sœurs furent naturellement dévorées de jalousie. Elles la firent prier de les inviter au palais. Zohra eut aussitôt te pressentiment que son bonheur était menacé, et elle devint soudainement si triste que le maître s’en aperçut et demanda à Sâd la cause de cette affliction. « C’est que f ses sœurs cherchent à lui » nuire, et l'ont fait prier de les recevoir. — ■ « Dis-lui de ne rien craindre, dé reprendre sa » gaieté, de. rire et de s’amuser, et que cepen- » dant il sera fait suivant le désir de sa fa- ». mille. » ». Le lendemain les sœurs arrivèrent. A la-v, vue des splendeurs du palais, leur dépit et t leur jalousie redoublèrent : « Dis-nous. Zohra,, « nous t'en prions, comment est ton mari », lui demandèrent-elles. — « Je ne sais, il ne- » vient qu’à minuit, fait tout éteindre, et s’en » va avant le jour. » — « Tu as donc épousé un «. , » nègre, un chien, un animal quelconque-?... », Et elles ajoutèrent : « Pour le connaître, ca- » che une bougie sous un keskas, recouvre le- . » keskas d'une guessdat... — Un keskas, monsieur Jean, c’est Ta pas-< soire pour cuire lé couscouss. et une guessdat.* c’est une grandë ëcuelle en bois... » ... et la nuit venue, quand le sommeil aura » gagné ton époux, tu- pourras Te voir à la » lueur *£> la bougie.» » Zohra suivit le conseil de ses sœurs. Après minuit, quand son mari .fut endormi, elle approcha de son visage la bougie qu’elle avait cachée... et vit alors un beau jeune homme. Mais une goutte de cire tomba sur Le front do l’époux. « Tu m’as trahi! » cria-t-il en s’éveillant en sursaut... « Sâd, chasse-la, qu’elle ne » reparaisse plus devant mes yeux ! » Sur-le- champ elle fut jetée dans un désert aride. » Après avoir marché longtemps en se nourrissant de plantes sauvages et se meurtrissant les pieds aux pierres et aut épines, elle aperçut une ville. Harassée, elle tomba à quelque^ pas de la porte. Los gardes la conduisirent au roi dû pays, qui, frappé de tant de heauté, !.i voulut pour femme. Pendant les préparatifs dç
