dernières se subdivisant en « ehant choral « et én * ensemble vocal», ce qui est. paraît-il, «eux choses l rès différentes- ont fait entendre un programme d'œuvres classiques, exécutées avec du la précision et du style. On a applaudi particuliérement de spirituelles chansons lrançaisçs {inciennes, arrangées par AJ. llevaert avec la M'ieneect la tact qu’il apporte à ces restitutions et deux chœurs religieux sansaecornpagnemenl. (le son propre cru, pleins de caractère. Excellente exécution également do la symphonie cil /o majeur de Gluck et do la symphonie pu r<i de Haydn. Lu série des coii.-onrs commencera roguheiv- meni jeudi et se poursuivra dans l’ordre suivant : Jeudi li» iuin, à in b-, trompette trombone, cor; Saipodi if» juin, à 0 h„ basson, clarinette; a o h., hautbois, flûte; . -2o luiiu à 0 11.* ronlrobéifeSOj silo5 ù v> il., ■violoncelle; Jdmvivc!! 55 juin, à 3 h-, orgue; {Sameiti ÿ5 juin, à 0 In, musique de chambre avec piano; à 3 b-, harpe; . j.urîdi 57 juin, a lu lu, piano (hommes); Mardi 58 juin, à ù h., piano (jeunes biles); ad lu, prix J.auiv V .11 Eulsem; V.-rdrc'ii juillet, à U h. et à 3 h., violon ; (Samedi a juillet, à *,) !.. cl à 3 h., violon ; Mercredi djuil!oi,à31u,chanl théâtral (hommes); Vf-ndredi 3 juillet, à 0 lu, chant théâtral (jeunes fille<<- à 3 b., id., duos de chambre; Vendredi là juillet, à U b., tragédie et comédie (homme-:» ; à 3li., i<l. (jeunes tilles). * * ^ poirsn; i r réclame. — En loueur do voitures nous demande notre avis au sujet d’une circulaire rimée qu’il se prépare à adresser à sa clientèle. Cutis réserve nous approuvons sa littérature lavourensc. Voici le morceau : 0 ! ma chérie bivine amie Viens avec moi Là-bas au bois Pour l’enivrer . Viens respirer L'air pur et sain De mes sapins. La métaphore est jolie ervices télégraphique et du SOIR téléphonique ALLEMAGNE Guillaume II et la police Berlin, 14 juin.^ A l'occasion du 50 e anniversaire de la fondation du corps de la police berlinoise, l'Empereur. recevant le personnel au palais, a dit : “ Honneur au corps de police. Vous êtes les protecteurs, les sau- veurset les conseillers des bons citoyens et la terreur des criminels. Vous êtes le bras que j’emploie pour obtenir l’obéissance quand il le faut; j’espère que vous persévérerez dans votre esprit d’abnégation fidèle. Mon tribut de reconnaissance ne vous sera jamais refusé. » ■ L'Empereur a remis ensuite de nombreuses décorations aux oüiciers de police et leur a fait don d’un casque d’honneur avec la devise: In treue fest, et les dates 1S48-98. Le 'personnel de la police assistera dans quelques jours à un banquet au Palais. IIÆTEItïiE Aux Communes. — L’affaire du Transvaal. Le partage de la Chine Londres, 14 juin. Le marquis do Lansdowne, ministre de la guerre, annonce à la Chambre que les officiers qui prirent part à l’incursion de Jameson contre le Transvaal et qui furent ravés des cadres pour cet acte de llibuslerio, vont être réintégrés, à l’exception du major AVillougbbv et du frère de M. Cocil Rhodes. Lord Balisbury'confirme la signature de la nouvelle convention anglo-chinoise. Il fallait donner à'Hong-Kong la sécurité stratégique. Or, les territoires cédés par ta Chine dominaient Hong-Kong. Quand la colonie a été fondée on n’éprouvait aucune appréhension sur l’attitude d’aucune autre puissance. Il n’en est pas de même aujourd'hui où il y a dans rKxtrôme-Orionl plusieurs puissances, soit européennes, soitasialiques, et la gSrudciiec la plus élémentaire exige que nous snyomt en mesure de. parer à tout événement. Celle concession avait été demandée il y a longtemps, mais des circonstances récentes ont fait comprendre au gouvernement chinois la possibilité d’événements imprévus et la Chine a beaucoup apprécié nos efforts pour le maintien de la paix cl pour la défense des intérêts commerciaux britanniques qui sont ceux du monde entier. AUJTMECHE La prorogation du Reichsrath. — Opinion de la press© Vienne, 14 juin. A propos de la prorogation du Reichsrath, la Nette Press s’écrie : Cela ne peut durer ainsi. Le Nette Tarjeblatt dit que le seul moyen de sortir de cette situation est de retirer les ordonnances des langues. Le Fremâenbiatt dit que la prorogation était nécessaire, le Reichsrath s'étant montré incapable dé faire un travail utile. Prévision de nouveaux troubles Prague, 14 juin. A l'occasion do la manifestation Polacky qui «gra lieu dimanche prochain à Prague, on redoute de nouveaux troubles. Des mesures extraordinaires seront prises par le gouvernement, l'armée sera' consignée dans les casernes. Les projets du gouvernement viennois Vienne, 14 juin. L’ajournement du Boichsrolh n'a pas causé d’étonnement à Vienne. On s’attendait à ce que le comte de 'l’I.im ne répondît pas à l’interpellation sur les événements de Grotz. Le gouvernement veut tenter un apaisement sur la question des langues avant la réunion du Reichs- j pth qui aura lieu en septembre. FRAÏVCI3 Chambre des députés. — Interpellation sur la politique générale Séance dis 13juin (fin) Fin du discours de M. Méline v- Pour M. Méline, le péril n'esl pas à droite comme l’a dit M. Millorand. La République ne court aucun danger. Et si plus tard le danger vient do la droite, c’est'le parti socialiste qui l'aura voulu. Pour extirper du cœur dos Français le vieux levain de césarisme que l'on signale, il faut pratiquer une politique sage, ferme et raisonnable. I.c pays no veut ni de l'impôt sur le revenu, ni de la révision do la Constitution. I.e programme de la législature doit être: maintien des lois essentielles de la République (loi scolaire et loi mililaire),eonsolider l’omvrecommencée en faveur de l’agriculture, assurer le développement industriel de notre domaine colonial, s'occuper moins de politique, se. consacrer aux questions d’u flaires. A 4 h, 1/2 M. Méline demande nue. suspension de eénnec pour so reposer. M. Méline a repris son discours à 5 h. If». H a rxpoie .-n .Icirtil le njograrume des travaux de la r.onvclhi Chambie. Elle serafaisieà bref délai d'un projet de toi organisant des pensions de retraite pour la vieillesse malheureuse ; elle aura à aborder la réforme de la législation fisealo, notamment la réforme des boissons. .. il faudra, ajoute M. Méline, se résoudre à une politique d’économies, mais cela ne sera possible que le jour où l’on instituera un régime de décentralisation. I.e problème serait déjà résolu, si en avait laissé au gouvernement le temps d'y penser, las interpellations viennent interrompre tout travail. » Le moment est venu de reviser les méthodes de travail de la Chambre, sans cela aucune réforme n’esl possible. 11 faut .'carier une politique de réaction et une politique de révolution. ., Le pavs nous demande la trêve dos partis. Il veut que le grand tournoi international de 1900 se prépaie en tonte tranquillité. La situation extérieure de la France exige l’union des cœurs. Ceux qui ne verraient pas cola assumeraient une lourde reponsabilitê. Nous vous rendons une France fort respectée à l’extérieur, appuyée sur une alliance solide. » Des exclamationsaccueillent celte dernière phrase à l’extréme-gauche. M. Méline réplique : •• L’Europe saura que vous avez accueilli cette alliance par un ricanement. •• Ces quelques mots soulèvent un violent tumulte à S’oxtréme-gauehe, où l’on demande un rappel à l’ordre pour M. Méline. M. Dkschaxki. intervient ; Voilà l’inconvénient des interruptions.Puisque surles bancs del’extréme gaucho ou ailirme qu’il n’y a pas ou de ricanements l’incident est clos. En terminant, M. Méline dit qu’il a consacre à la grandeur du pays tout ce qu’il avait de forces et do vie. B a été un homme sincère, il n’a fait de pacte ni d’alliance avec personne. Sa seule ambition est de faire son devoir et de bien servir le pays. M. Méline est très applaudi au centre lorsqu’il descend de la tribune. Discours do M. Bourgeois M. Bornci.ois répond au président du Conseil : il rend hommage à l’honnêteté et au patriotisme de M. Méline, mais il estime sa politique dangereuse pour la République. 11 se demande en présence de quel cabinet la Chambre se trouve. Est-ce l’ancien qui a remis sa démission à M. Méline? Est-ce le nouveau qui n’est pascncoreformé’?MaisM. Méline n’a pas le droit de parler au nom de ce dernier. C’est se substituer au chef du pouvoir exécutif, à qui appartient seul la désignation dos ministres. M. Bourgeois reproche à M. Méline de s’ètre allié avec la droite. C’est la politique du cabinet, politique que la Chambre a condamnée dès le premier jour par les 577 suffrages donnés à M. Buisson. M. Bourgeois reproche a M. Méline d’avoir détruit l’union des républicains cl d’avoir présidé un cabinet soutenu par la majorité la plus composite qui ait jamais existé. L’orateur ne croit pas que le péril soit à gauche, Il est autant que M. Méline le défenseur de la petite propriété, mais cette petite proprié'é est surtout menacée par les envahissements de la grande. La politique du gouvernement a fait la joie des adversaires do la République et laj tristesse des vrais républicains. Va-t-on encore s’appuyer sur la droite? M. Bourgeois et ses amis s’y opposeront de toutes leurs forces et la majorité des républicains avec eux. M. Bourgeois estime que ses amis ont la majorité républicaine dans la Chambre. A la fin de la dernière législature le dernier vote émis par la Chambre avait donné 213 voix au parti républicain. Le premier vote politique de la nouvelle législature en a donné 277. Le parti républicain veut donc la rupture de l’alliance avec la droite, le refus de l'influence pontificale dans nos affaires intérieures. A celte condition, dilM. Bourgeois, nous sommes prêts à faire l’union avec une majorité exclusivement républicaine pour réaliser les réformes possibles et nécessaires. Ces réformes, M. Bourgeois en voit d’abord deux : l'impôt Sur le revenu avec le caractère processif et ü.tie légère révision de la Constitution qui n’aurait rien de subversif ni de révolutionnaire. M. Bourgeois a terminé son discours à 7 heures passées. Duel de presse Paris, 14 juin. A la suite d’un article paru lundi matin dans la Petite République, M. Charles Bernard, député de la Gironde, a envoyé des témoins à M. Gérault- Ri chant. - WÉMKZCTÉÏLiA. Fin de l’insurrection Carracas, 14 juin. M. Hernandez qui, à la suite de sa candidature à la présidence de la Républiqucdu Vénéçuéla, avait provoqué un mouvement populaire, vient d’être fait prisonnier. La révolution est terminée. LA QUESTION CUBAINE ESPAGNE A la Chambre Madrid, 13 juin. A la Chambre, un député demande au gouvernement s’il est vrai que les Américains aient pris les îles Mariannes. I,o ministre de l’intérieur dit que le gouvernement n’a reçu aucune nouvelle à ce sujet. Le ministre de la gueri'e, répondant à une autre question, dit que le gouvernement n’a reçu aucune dépêche sur le débarquement des Américains à Cuba. AL Uria présente une proposition demandant une enquête sur l'administration des Philippines parle maréchal Blaneo et le général Pollavieja. Le général Primo de Rivcira critique l’administration du maréchal Blaneo qui se laissa surprendre par les indigènes révoltés. Il ajoute que le maréchal Blaneo est l'esponsable de l’exécution do certaines personnes qui ont été mises à mort à mort à Manille comme suspectes. M. Uria flétrit l'administration du général Primo do Riveira; il le rend responsable de la.désorganisation des Philippines. Le ministre des colonies répond que le gouvernement n’a pas le devoir de défendre les ministères pi'écédents. L’escadre de Cadix Le colonel Hay, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, o informé le département d’Etat que l’escadre de réserve do l’amiral Camara n’est pas en état de quitter Cadix avant trois ou quatre semaine: Le changement de cabinet (De notre correspondant particulier) Madrid, 14 juin. Il parait que le déci’cl suspendant la session des Cortès a déjà été signé par la Reine et que M. Sa- gasta en fera usage immédiatement après le vote du budget. Le National dit savoir que le cabinet actuel tout entier démissionnera alors pour faire place à un cabinet composé d’éléments dynastiques éminents de toutes nuances. Sa principale mission serait d’obtenir la paix avec l’Amérique et de maintenir l'ordre à l’intérieur. CU1ÏAL Détails sur le combat de Guantanamo New-York, 13 juin. A bord du Dauntlcss, aviso de la presse associée au large de Guonlanano. I.c combat entre l'infanterie île marine américaine et les troupes espagnoles, commencé samedi à frais heures de l’après- midi, a duré jusqu'à dimanche ou point du jour. L'nfanfi ric de marine amérieafné formée sur trois côtés d’un carré profond était soutenue par des navires de guerre américains détachés de jVscadrc de l'amiral Sampson qui .-e trouvaient à S'ancre dans la baie. Les forces américaines se trouvaient placées dans un ravin profond dominé par des taillis épais dans lesquels se trouvaient dissimulés les Espagnols, ce qui leur assurait un avantage énorme. Les Espagnols purent se maintenir dans les taillis jusqu’à minuit. Les lueurs produites par les coups de fusil guidaient seules les soldats américains qui. à chaque salve Urée par les Espagnols, répondaient vigoureusement par un feu nourri. Au cours du combat, la chaloupe du Marblehead, armée d’une mitrailleuse, prit les positions des Espagnols on enfilade, leur infligeant, croit-on, des perles sérieuses. La nuit venue, les navires américains éclairèrent le village au moyen de leui's projecteurs et mirent ainsi à découvert plusieurs groupes de soldats espagnols qui se portaient d’un point à un autre en so dissimulant. Le feu de l’infanterie de marine et do la mitrailleuse pincée sur la chaloupe du Marblehead put ensuite être dirigé conti'o les Espagnols avec succès. L’attaque la plus formidable eut lieu un peu après minuit. Un corps de soldats espagnols qui se trouvait sur la pente sud-ouest exécuta une gi ande charge contre l’ennemi, mais il fut accueilli par un feu nourri de l’infanterie de marine-américaine.  Le corps principal n’étaît pas encore arrivé auprès de la colline qu’il était déjà disloqué. Cependant quelques détachements purent avancer assez près du camp américain pour que les officiers aient eu à faire usage do leur revolver. Le combat se prolongea pendant le reste de la nuit par des escarmouches d’escouades sur différents points, mnisau point du jour le feu commença à diminuer d’intensité. A ce momexxt trois pièces do campagne de 12 qui n’avaient pas été utilisées pendant la nuit furent mises en batterie. Elles lancèrent des obus sur les escouades espagnoles qui étaient aperçues. Au coui's de la lutte les deux partis ont fait preuve d’un grand courage. Les troupes américaines so composaient en majorité de jeunes soldats qui reçurent ce jour-là le baplôine de feu. D’un autre côté, les Américains louent la hardiesse dont les Espagnols ont fait preuve. Washington, 14 juin. Les lieutenants Nashville et Slxaw et les sept hommes dont on n’a pas retrouvé les traces après le dernier combat à Guantanamo sont probablement prisonniers des Espagnols. Môio Saint-Nicolas (Haïti). Les Américains tués dans rengagement de Guantanamo ont été dépouillés complètement; les Espagnols ont môme enlevé aux morts leur shako et leurs bottes. Débarquement à Guantanamo Londres, 14 juin. Le Marblehead a débarqué cematin GO hommes et deux mitrailleuses. • Les troupes américaines déjà débarquées soüf- fi'ent beaucoup de la chaleur. Des coups de canon ont été échangés entre les bâtiments espagnols et les troupes américaines. Le commandant des troupes américaines, ne l’ecevant pas de renforts suffisants et sentant que les Espagnols étaient en nombre dans le voisinage, a décidé d’abandonner les positions d’abord occupées et de camper sur la colline, près de la baie, de façon à se trouver sous la protection des navires do guerre. A1HÉRIQIJE En route pour Cuba AVashington, 13 juin. Le département de la guerre annonce que l’expédition américaine a quitté Key-AVest. Elle se compose entièrement de troupes régulières. A • part quelques organisations de volontaires, elle com prend de l’infanterie montée et non montée, de la cavalerie, des batteries d’artillerie légère et do siège. On craint cependant que la cavalerie ne soit peu utilisable à cause du caractère accidenté de l’ile de Cuba. Echouement d’un croiseur New-York, 13 juin Le croiseur San Francisco a échoué ce matin par un brouillard épais près du 7jxhare Highland. On croit pouvoir le renflouer facilement à marée haute sans avaries. Capture d’un navire anglais Une dépêche du môle Saint-Nicolas au Herald annonce que le navire capturé vendredi dernier par le Saint-Louis est le navire anglais Twichenham, chargé de 3,200 tonnes de charbon destinées à l'amiral Cervera. Un officier espagnol qui se trouvait à bord du Twichenham jeta des papiers à la mer \ au moment où le Saint-Louis approchait. Un équipage de prise a conduit le Twichenham à Key-AVest. Négociations de paix démenties AVashington, 14 juin. Le gouvernement déclare ne rien savoir des prétendus px'ojets do ti’aités de paix. Mac-Kinlcy a dit que l’Espagne paierait cher son refus, avant la guerre, d’accepter les propositions des Etats-Unis. Il ne pourra être question de négociations aussi longtemps que Porto-Rico, Cuba et les Philippines ne seront pas pris. Les Etats-Unis n’accepteront jamais une paix qui leur enlèverait les Philippines. La flotta des transports Le gouvernement américain a loué plus de cinquante bâtiments appartenant à dix-huit compagnies différentes pour transporter les troupes, le charbon, l’eau et les provisions nécessaires. Chaque bâtiment coûte quotidiennement de 600 à 800 dollars. Cinq de ces bâtiments accompagneront la flotte de l’Atlantique. * * * L’Europe contre l’Amérique St-Pélersbourg, 14 juin. Sur l’initiative de la France, un échange de vues a eu lieu entre les grandes puissances au sujet de l’attitude des Etats-Unis. On craint que cette république ne devienne une puissance militaire et maritime de premier ordre. A Londres, malgré les sentiments sympathiques à l’égard de l’Amérique, ces craintes sont partagées. L’OFFICIEL Moniteur du 14 juin Décoration civique.— La médaille do i re classe est décernée à M. De AVit, secrétaire du conseil de fabrique de l’église de Waerloos. Tribunal de première instanùe. — M. Van Cut sem, vice-président au tribunal de première instance séant à Anvers, est nommé président du même tribunal, en remplacement de M. Moureau, décédé. FAITS OIVEÏ*» — Hôteliers et restaurateurs. Voici l’époque où l’on se dirige vers les villes d’eauxou de villégiature. Les îiôteliers et restaurateurs qui veulent faire connaître les avantages de leurs maisons feront bien de s’adresser pour leur publicité à l’Agence Rossel, 42, rue do la Madeleine. Celle-ci leur fera les meilleures conditions et se chargera gratuitement de la rédaction des textes, qu’elle soumettra aux intéressés. — On nous prie de mettre le public en garde contre certains industriels qui offrent par voie d’annonces des occupations agréables cl faciles et qui répondent aux demandes qu’on leur adresse par des lettres réclamant certaine somme contre laquelle l’objet leur sera envoyé Nous ne comprenons pas qu’on se laisse encore prendre à ces trucs grossiers. Règle générale ne jamais répondre à ccs traquenards. --- Fn Dreyfus belge. Nous recevons d M. Peter Theisen une lettre en réponse à l’article de notre correspondant parisien. Faute d’espace nous en remettons la publication à demain. A Duei. a cours de canne. En rapportant cette histoire survenue au boulevard Anspacb, nous avons parlé d’un officier do gendarmerie pensionné. Nous tenons à constater qu’aucun des deux duellistes n’a appartenu au corps de la gendarmerie. Soyez galant î Un sportsman avait fait hier au champ do courses de Boitsîort la connaissance d’une jeune dame, très élégante. La conversation de la belle inconnue était si spirituelle que lo sportsman, un peu par galant terie,mais beaucoup par égoïsme,invita la jeune femme à monter dans sa voiture. Ils firent routeensemble jusqu’en villo,arrivéo Porte de Namur, la jeune dame pria son compagnon de la laisser descendre.Toujours galant, il consentit quoiqu’à regret à se séparer d’elle. Agile comme une gazelle,la petito dame s’éloigna et sauta sur lo tram, d’où elle envoya encore au sportsman un long baiser du bout des doigts. L’infortuné a su peu après co que lui coûtait ce baiser à distance, quand il constata la disparition de son porte-feuillo renfermant plusieurs billets do banque. Et désillusionné, il a porté plainte auprès do la police d’Ixelles contro la voleuse. — Cacao De Beukelaer, le plus fin. —PouRQUOiai-je uneheureuse vieillesse? Parce que j’ai versé un petit capital à l’Européenne, r. AVatteau,6, qui me sort une forte rente viagère. — M. J. Barucii, chirurgien-dentiste, est à consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rue do Berlaimont, 6, Bruxelles. — Les petits imprudents. On sait avec quelle audace les gamins bruxellois sautent sur le marche-pied des trams en marebo etse laissent entraîner jusqu’à co que le receveur les aperçoit. Alors ils se précipitent à bas du tram, au risque de se rompre le cou ou de rouler sous la voiture. La*vitesse des trams électriques même ne les effraie pas. Hier soir, un gamin d’une quinzaine d’années avait pris place sur lo tram, avenue de la Couronne. Il s’y trouvait déjà depuis quelque temps lorsque,voyant arriver lo receveur, il descendit du tram qui marchait à co moment à toute vitesse. Sa témérité lui fut fatale : le petit imprudent tomba et se blessa grièvement Après avoir reçu les soins d’un médecin de la compagnie, il a ôté transporté à son domicile. — Drames conjugaux. Un drame sanglani s’est déroulé hier soir dans un ménage de col porteurs, rue des Radis. Le mari est d’une brutalité révoltante à l’égard de sa femme. Hier soir encore il l’avait maltraitée de si ignoble façon que le visage de la malheureuse était tuméfié au point d’ôtre méconnaissable. Le mari ne se lassait pas cependant de frapper Pour se défendre, la femme prit sur la table un couteau à pain et en porta un coup à son mari Celui-ci fut atteint à la tempe. Se sentant blessé, il entra dans une rage folié. R arracha des mains de sa femme le couteau ensanglanté et lui plongea l’arme dans la poitrine Les cris de la femme avaient été entendus par des voisins qui étaient allés prévenir la police. Quand les agents pénétrèrent dans la chambre, le mari et la femme ôtaient étendus sur le plancher, tous deux couverts de sang. On les transporta sans retard à l’hôpital Saint- Pierre où ils sont restés en traitement. — Une autre scène dramatique s’est passée hier rue de la Poterie. Un ouvrier, M,C,om'ë d’une querelle, à frappé sa femme d’un r .qoiip49 couteau. La blessée a ôté transportée à l’hôpital Son état est assez grave —Machines a surjeter pour gantiers, peaus siers et chapeliers ; machines à broder, à souta- cher, à perler, à festonner; machines à plisser, ‘ gaufrer, etc. Aiguilles, crochets, pièces de rechange. Sinave-Mignot. 155, rue Neuve Les Belges aiment beaucoup les cigares hollandais mais on vend en Belgique beaucoup de cigaressous le nom de hollandais quand ils ne le sont pas. Une très importante maison d’Amsterdam ouvre, 44,rue des Fripiers, une succursale de sa fabrique. — La folie. Une servante, au service d’un hôtelier de la rue de l’Evêque, s’était enfermée dans sa chambre il y a cinq jours et refusait d’en descendre, sous prétexte de maladie. Scs maîtres finirent par s’inquiéter et firent ouvrir par un serrurier la porte de la chambre de la jeune fille. On trouva la pauvrette au lit. Elle était pâle comme une morte : depuis cinq jours elle n’avait rien mangé. Elle déclai'a qu’elle était décidée à se laisser mourir de faim. Le médecin qu’on appela auprès de la malheureuse la déclara atteinte d’aliénation mentale. On l’a conduite dans une maison de santé à Grammont. Son état de faiblesse était tel que ses jambes refusaient tout service et on a dû la porter dans la voiture qui devait la mener à la gare. ■—Vente et achat bouteilles vides, fonds gren., fers, etc., i, rue des Longs-Chariots. — Un suicide a Saint-Gilles. Un employé, Joseph P..., demeurant rue de la Source, fuyait depuis quelques jours la société de sa famille et de ses amis. Même il ne répondait pas quand on lui adressait la parole. Hier, à 9 heures du soir, il descendit dans les sous-sols et comme il tardait à reparaître, sa femme s’inquiéta et se mit à sa recherche. Quelle ne fut pas la frayeur de la pauvre femme en voyant son mari pendu à un crampon fixé dans la muraille! A moitié folle, elle ne pensa pas à couper la corde et courut directement au commissariat de police. Un agent accourut et dépendit le malheureux, mais il était déjà trop tard, la mort avait accompli son œuvre. — PicK-pocKET a dix ans. Hier soir, une dame qui passait place Bara sentit tout à coup une main se glisser dans sa poche et en retirer son porte-monnaie. Elle se retourna vivement. Derrière elle se trouvait un gamin, un enfant presque, , qui la regardait avec effronterie. Elle appela un agent de police et fit conduire ce petit filou au commissariat. Là, on fouilla ses poches et on trouva le porte- monnaie volé, qui renfermait une somme de près de 200 francs. pédalant de compagnie au bois de la Cambre rencontrèrent, dans une descente* une voiture qui stationnait. Sans modérer leur vitesse, l’un passa à droite, l’autre à gauche. Celui-ci fut mal avisé ; il alla se jeter contre un tandem roulant en sens inverse. Un choc se produisit, les sportifs allèrent rouler ohacun à plusieurs mètres de distance ; le cycliste fut relevé dans un état pitoyable. k Cycliste et tandemistes avaient tous trois oublié d’allumer leur lanterne ; il leur reste au moins cette consolation à leurs blessures, c’est d’avoir échappé à un procès-verbal. — Hier après-midi un petit garçon de quatre ans fut renversé et grièvement blessé au coin des rues de Berlin et de Dublin par un vôlocipé- diste lancé à fond de train et qui a disparu. La police le recherche activement. — Un BIENFAIT N’EST JAMAIS PERDU. On écrit do Verviers : La nuit dernière, un honorable habitant do Vorviers, M. F:.., retournait paisiblement chez lui. Place du Martyr, il fut arrêté par deux jeunes filles qui lui liront un tableau véritablement effrayant de leur état do misère, de leur détresse profonde; elles n’avaient plus mangé depuis 48 heures et elles demandaient uniquement , pctur calmer leur faim, dix centimes qui leur permettraient d’acheter des frites. M, F...,.tira de sa poche son porte-monnaie, donna à chacune dé ces malheureuses une pièce de deux sous. A ce moment, la joie des pauvrettes ne connut plus de bornes ; elles sautèrent au cou du monsieur, du bienfaiteur généreux, et l’era- hrassèrent avec une effusion qui n’avait rien d'ordinaire. Très heureux de sabonne action, M.F...reprit sort chemin et les deux fillettes s’éloignèrent. Arrivé chez lui, M. F... s’aperçut qu’il n’avait plus son porte-monnàie. Celui-ci, qui contenait 240 francs, venait d’ôtro fait à l’ombrassade par les deux coquines. — Accidents de charbonnage. Do notre cor- respondant de Gharleroi, le 13 juin : Cette après-midi, vers quatreheures,un ouvrier du nom dé Jean Van Vut', âgé de 24 ans, célibataire, a été tué par un wagonnet sur un plan incliné des charbonnages du Mambourg. Le malheureux a eu la tête et la poitrine écrasées et une jambe arrachée. — Un autre accident est arrivé hier au charbonnage du Horloz. Un houilleur du nom de Cardol, habitant la commune do Saint-Nicolas, a ôté surpris par un éboulement. Le signal fut aussitôt donné et on accourut pour le délivrer, mais il ne fut plus pofsible de retirer Cardol qu’à l’état de cadavre. Le malheureux avait été étouffé et portait des contusions causées par la chute des pierres. Cardol était âgé d’environ 35 ans, et père de famille. — Acheter des vins est une affaire sérieuse et| il faut s’adresser à une maison de confiance. Mme veuve Gasparoux, à Ambrugeat, par Meymac (France), envoie ses bordeaux blancs ou rouges, garantis, avec reprise môme au bout d’un an, payement après satisfaction. Demandez ses tarifs. — Ruade mortelle. Hier matin, le nommé L..., un jeune homme de 24 ans, habitant Crehen lez-Hannut, se rendait à Embresin avec un cheval. Arrivé à Embresin, le cheval lança à son conducteur une formidable ruade. Ôn accourut au secours du malheureux et on le transporta dans une maison voisine, où un médecin, appelé en toute hâte, constata que L... avait la poitrine défoncée et portait en outre une blessure à la cuisse. Malgré les soins les plus empressés, le pauvre jeune homme est mort à 6 heures du soir, dans d’horribles souffrances. — Ecrasé par un chariot. De notre correspondant de Beauraing, 14 juin : Un cultivateur de Hour vient d’être victime d’un grave accident. Il conduisait un lourd char- riot traîné par cinq bœufs. La chaleur intense et les piqûres des mouches firent s’emporter les animaux. " ' . Le conducteur fut précipité à terre et le lourd véhicule lui passa sur le corps. L’état de la victime est désespéré. — Explosions a Liège. Deux explosions se sont produites à Liège pendant la journée de dimanche. Dans la buvette du vélodrome, M. X... prenait un verre avec son petit garçon âgé de sept ans, lorsqu’un soda placé près de l’enfant éclata. Des débris de verre volèrent dans toutes les directions et l’un d’eux alla couper l’index de la main Le précoce voleur est un gamin dos Marolles. 11 a avoué être l’auteur de nombreux vols du même genre, commis de complicité avec son frère ainè, âgé de 15 ans! Voilà des enfants qui promettent de devenir de jolies fripouilles! — Le Parafeu, extincteur d’incendie main, indispensable dans toutes les familles et surtout à la campagne où il y a pénurie d'eau. Plus de 2000 attestations d’incendies éteints par ce petit appareil à 15 francs. Agence générale Gustave Story et C ic . rue Neuve, i33,Bruxel*. — Cyclistes imprudents. Aimez-vous les cyclistes ?Hs so sont mis partout. Deux .cyclistes droite du garçonnet. Quelques heures plus, tard, un tonneau de bière a fait explosion dans le café de M.T..., rue Méan. L’explosion fut si violente que deux tables du café furent renversées ’ et brisées et la détonation telle que les consommateurs en éprouvèrent un vif émoi, croyant à une 4 réédition des exploits anarchistes. — Le coup d’eau d’Angre. On nous téléphoné:  ;• Après bien des hésitations, M. Vandenpeerè- boom s’est enfin inspiré de l’exemple donné par la Franco : il vient d’autoriser l’envoi de troupes à Angre pour concourir au relèvement du village.  Une compagnie du 2 e chasseurs à pied a été dirigée ce matin sur cette localité. — Affreux accident a Frameries. Hier, à quatre heures de ..l'après-midi, un garçon de onze ans est tombé sous le tram. Son- corps fut littéralement coupé en morceaux. Le petit malheureux conduisait un wagonnet chargé de.cendres au moment de l’accident. — Taureau furieux. — Trois victimes. De notre correspondant de Roubaix : Hier, un bouvier conduisait à Valenciennes un énorme taureau. Tout à coup la bêtè, effrayée par la balançoire installée à la foire de la place de la Potence, so précipita, dans uno course furieuse. Elle se rua sur deux petites filles, les enfants de M. Gravelle,âgées respectivement de cinq ét sept ans. Une des fillettes fut jetée en l’air à une hauteur de cinq mètres ; l’autre se blessa dans sa chute. Un courageux citoyen, M. Guyonnet, qui parvint à sauver les petites, fut grièvement blessé. Son état est inquiétant. La plus jeune des filles est morte ce matin ; l’autre est dans une situation très grave. — Noyade en Seine. Un accident qui a fait deux victimes est arrivé dimanche soir à Mau- recourt, (Seine-et-Oise). Vers 7 heures, cinq personnes remontaient l’Oise en canot ; celui-ci fut dépassé par le steamer n° 3, remorquant un convoi de péniches Pour s’éviter la peine de ramer elles voulurent s’amarrer au loueur ; les mariniers leur crièrent qu’ils allaient chavirér, mais les imprudents ne .tinrent oas compte de cette recommandation, lis essayèrent quand même de saisir les amuM* d’un bateau lorsque par suite d’un faux coudS barre l’embarcation vint touèher la péniche* Les ciriçi personnes tombèrent à l’eau Denr des canotiers, MM. Rody et Lécuyer, 'étaient bons nageurs; leurs femmes et M. Paul DuW ne connaissaient pas les premiers éléments de il natation ; par une fatalité incompréhensible le» deux nageurs disparurent aussitôt. Les trois' autres personnes furent sauvées par des mark niers. Elles avaient perdu connaissance, mais <W soins énergiques les ranimèrent. w La barque qui a chaviré n’a pas été retrouvée — Vengeance d’un mari. On nous mande de Tunis, 13 juin : Le service do sûreté a arrêté lo nommé Salem Elhadrani, âgé de quarante ans, journalier tîmF sien, convaincu d’avoir fait disparaître sa femme dans des circonstances mystérieuses. Le cou. pablo aï raconté ainsi à la justice cette terrible affaire : Aux fêtes du dernier Rhamadan.il avait épousé une jeune Arabo d’une grande beauté, nommée Fathma. Il constata bientôtque sa femme n'avait qu’un penchant raédiocro pour lui. Il la surprit un jour en conversation coupable avec un autre Arabe. Il invita aussitôt ; la famille de Fathma à venii chercher l’infidèle. Il attendit vainement. Salem surprit une autre fois sa femme en flagrant délit. Prétextant alors qu’il lui fallait aller chercher de l’eau dans un puits situé à quelque distance do son gourbi, il emmena un soir sa femme dans la campagne. Là, il la terrassa, lui attacha les bras avec son voile, lui retira ses bijoux lui coupa le nez, les lèvres, les seins avec son poignard et lui fit encore d’horribles mutilations.  Puis co féroce époux partit, abandonnant la malheureuse. Salem retourna chez lui, incendia son gourbi et s’en alla travailler dans la campagne à la moisson. C’est alors qu’il fut arrêté. Cet homme est persuadé qu’il a agi dans la plénitude do son droit envers son épouse infi- dèle. L’infortunée Fathma n’a pas été retrouvée, mais il n’est guère possible cependant qu’elle ait survécu à des blessures aussi terribles. - Coureur volé. Le coureur français Morin a été victime d’un vol considérable. Pondant une course vélocipédiqueàFriedenau, près de Berlin, sa montre et sa chaîne en or lui ont été dérobés. Ces deux objets représentaient une grande valeur ; ils lui avaient été donnés par sa fabrique lorsqu’il remporta à Paris le Grand Prix cycliste.' — Le feu a bord. On télégraphie de Barcelone que le vapeur Saint-Sébastien allant à Marseille avec une cargaison de graisse et d’autres matières inflammables, a pris feu, lundi, matin, vers 10 heures. Le feu a été maîtrisé à 5 h. 1/2, mais la cargaison est perdue. —Animal préhistorique. Le musée d’histoire naturelle do New.-York vient de s’enrichir d’un squelette que tous les savants du Nouveau Monde considèrent comme un document des plus curieux pour la paléontologie. C’est le squelette d’un animal formidable ressemblant à un gigantesque kangourou. Le professeur Fairchild Osborno a consacré plus de six mois, au remontage de ce monstre préhistorique. Les plus petits os mesurent trente centimètres et les ,piû.s ; grands, ceux du fémur, — tout près de dëux'môlrès. Enfin, la queue n’a pas moins de quatre mètres exactement, ce qui donne quelque idée de la taille de l’animal. —Lecture Universelle, 44, rue d’Àrenberg.400,000 vol., 40 ïr. l’an, 2 fr.p r mois.On lit autant qu’on le désire. —Chalet Robinson,îlo du bois de la Cambre, le plus beau site des environs de Bruxelles. Bock, 0.20 ; café cramique, 0.75. Location de barquettes sur le lac. Gymnase à la disposition des clients. ■ i ai uniuciirim oifre e ratuit ®- Ull mUNOlLUn ment de faire connaître à tous ceux qui sont atteints d’une maladie de la peau, dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, bronchites chroniques, maladies de là poitrine, de l’estomac et de la vessie, de rhumatismes, un moyen infaillible de se guérir promptement ainsi qu’il l’a été radicalement lui-même après avoir souffert et essayé en vain tous les remèdes préconisés. Cette offre, dont on appréciera le but humanitaire, est la conséquence d’un vœu. Ecrire par lettre ou carte postale à M. VINCENT, 8, place Victor-Hugo, à Grenoble, qui répondra gratis et franco par courrier, et enverra les indications demandées SPORT Courses à Boitsfort. — Lundi 43 juin, à 2 b. 4/1 RÉSULTATS : ’ Prix d’Ixelles. — t. Diogcne; 2. Bush Pire; 3-Néroide. Prix de Gages.—1. Scrtig; 2.1falf and Hait, 3.La Bique. Prix d’IIumbeek. — 4. Sapajou; 9. Silène ; 3. Nicotine. Prix de Çarloo.—1. Holni Crag; 2. TheVinc; 3.Menuet, Prix de Calevoet. — 4. Jonkhee; 2. Indigo;3.Cocaïne. Jeu de balle Jeu de Paume, boulevard de l’Abattoir. — Mercredi 45 juin, à 4 heures, Carnières (Magnies) et Gilly (Blancs-Becs). NOUVELLES JUDICIAIRES Nos lecteurs auront appris par la presse que la 1» chambre du tribunal civil de la Seine avait eu à s’occuper d’un différend survenu entre la Société des auteurs tt compositeurs dramatiques et la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. Il s’agissait, en l’espèce, des drotsgafférents aux piècesetsaynôtesquereprésententles cafés-concerts et pour lesquelles la Société dramatique revendiquait le privilège de la perception. La Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique soutenait qu’ayant créé, il y a cinquante ans, la perception dans les cafés-concerts, il n était que juste que ce fût elle qui intervînt. Elle disait, en outre, que les auteurs devaient être seuls_ juge? de savoir à laquelle des deux Sociétés leur intérêt leur dictait de déclarer leurs œuvres. : Le tribunal n’a pas été de cet avis et a déclaré que la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musiquo n’avait qualité que pour percevoir au nom de ses neuf mille adhérents, pour tout ce qui est fragment, air détaché, monologue, chanson,etc., exécutés dans les théâtres, concerts, bals, à 1 exclusion des pièces de théâtre, le domainé des deux sociétés étant ainsi nettement délimité. Le syndicat de la Société des auteurs, compost- irs et éditeurs de musique a décidé, à 1 unani; teurs et éditeurs de musique i mité, d’interjeter appel de ce jugement qui, çw reste — le renseignement a sa valeur pour touf ceux qui font usage de musique en Belgique n’entame naturellement en rien ses pouvoirs. COUR D’ASSISES DU BRABANT Par ordonnance de M. le premier président Motte, la session du troisième trimestre s ouvrira le lundi ii juillet prochain. M. le conseil ler-FtiOŒ | est désigné pour la présider.
