/ » *• •**«*» W ? */•*•■ , w>‘>. , /,. ,? » ^Vv <i» W^ak- 1 - •/; v* ÎTÈfle n&.Téctane ionWois^Mtto WMorfe âue^ 4^opo<g^àtiç$^^vf^. r W * | îpéuritaftaiit que celle-ci soit.égalemehtadoptéë | pour les abattoirs de^baërbëël£SafTit-Jos6e- vten-Noode et d , Andorlecht.~'\ >■; ' ' '. I •’ ' , - - - * * * - : ■ : 'A la Monnaie. — Les adieux ont ,'cpntLnué,. Êjfafer etîjeudi, interrompus a vélne par la représentation, gala de vendredi-. " Jeudi, après avoir fêté M n ® Fricfaé et M. Ailiers \<timâï Etranger, on a-fêté M u# ,LHvinne dans le tîfinale de Tristan, lefinale diu Crépusculeet le acte de la VaHtyrie. Si nous en croyons une-: m [note du Figaro, M u « Litviane.a eu, à elle, seule, • f ldlx-hult rappoIs,—pas un dé, plus, pas un de y moins, —■ et « d’innombrables gerbes de fleurs,, '‘offertes par les spectateurs, les directeurs, les Artistes et les régisseurs,.tous enthousiasmés», Ü&-. tomme il convient. ' Hier Jes-artiâtesdant détaille tour, s’ils n’ont .pas eu.dix-huit rappels, à eux tous, en ont eu y cârtàlnemenl tmè bonne douzaine, — notant-. /' ment M w Paquot et M. ïmbart de io Toûi\ qui J-' jont commencé la eoirée en jouant f^vec une ^ chaleur entraînante le 4* acte des Huguenots, <et l’ont teranfchée par uhe admirable interprê- ' Hlçn du 1* acte de la Valkyrie. Les fleurs et palmés ne leur ont pas manqué, non plus iffi/à M“° Strasy, après le 2* acte de la Fiancée iéle la Mer, dont l’exécution vibrante a' été un {moment interrompue par l’incident tragique •dont on-trouvera le récit dans nos « Faits divers ». Au début de cet' acte, M“* Strasy et M. Dangès étaient en scène, lorsqu’on entendit tout & coup une détonation, oourte et sèche, qui semblait venir d'en haut. Eu un clin d’œil, toute la salle •était debout,- effarée; les chanteurs et Torches- 4re s’étalent arrêtés; des spectateurs et surtout des spectatrices déjà voulaient fuir; une petite panique s’organisait... Mais, en môme temps, * 1 (quelqu'un criait du parterre : € Ce n'est rienl »; Jd’autres cris rassuraient le public; et M-, Du- 1 jmls, ne perdant pas la tête,'faisait'continuer lu {représentation. Ceci- acheva de calmer tout le (monde, inquiet et distrait toutefois,' no sachant ipas ce qui était arrivé et apprenant la vérité '.seulement pendant l’entr’acte. 1 De leur coté, les spectateurs des troisièmes .loges, dont plusieurs avaient assisté à la tentative do suicide dn maéheureux/sous-offlcier, et la pauvre ouvreuse particulièrement, étaient en proie à une émotion bien compréhensible. Et les comenfaires, comme on dit, allaient leur jtrain I... x ^ Le monument Verwée. — Dans sa réunion plénière du 7. courant, à laquelle assistaient le bourgmestre Hennis et les échevins Huart- Hamolr et Vanden Putte, la commission des Jêtes'inaugurales du monument Verwée — qui auront lieu irrévocablement dimanche 17 mai, h 3 heures de relevée — vient d’en arrêter définitivement le programme. La décoration de la tribune princière à éri ger sur le balcon de l’Hôtel de Ville, d’après des dessins de (MM. Privat-Livemont et Armand Lynen, promet d’étre très brillante, ainsi que la décoration florale de la place Cofignon. • A 2 heures, réception du prince et de la prin cesse Albert et des autorités Supérieures par les membres de l'administration communale. La solennité musicale, qui ama lieu à ce moment, sera composée d’un programme d’œuvres. diverses. A 3 heures, exécution des Paysages fia mands, scène lyrique, par 900 exécutants; puis «inauguration du monument Verwée, . A 4 héu’res# départ du prince et de la pritt-, cesse. , ' ■ 'Dans i’après-midi et la soirée, concerts, illumination et feü d’artifice, dans le centre de -la commune. * ‘ ★ * * Contre ta tuberculose. —. La Ligue nationale contre la tuberculose (section du Brabant; tenu son assemblée générale dimanche matin, .sous la pifésidfence do M. le D’ de Vauoleroy. i Le secrétaire-général de l’œuvre,M.le D’ Van Ryn, dans un rapport très bien étudié, a îiff 'ressortir Tutile propagande & laquelle le comité e’est livré pendant le dernier exercice, et, notamment, sur le dispensaire Albert-Elisa-, beth. C'est la seule institution de la capitale S’occupant de 'la préservation de la tuberculose et de li assistance aux tuberculeux Indigents. En 1902 le dispensaire n’ayant fonctionné que pendant trois mol9 a reçu la visite de 375 malades, dont 159 tuberculeux avérés. Pour l’année 1903 on prévoit,d'après le mour ventent actuel des consultations, qu’il se présentent de 14 à 1,500 malades,- auxquels on compte'distribuer 60,000 litres de 'lait,. 2,000 ktl. de lard, 1,500 litres d'huile de foie do morue, 25,000 kil. de charbon, saris compter le9 vêtements, literies et les secours en espèces. Tous ces malades seront munis de crachoirs, d’antiseptiques; leurs logements seront désinfectée.  Au bureau siégeaient, outre M. le D’. de Vau- elèroy, MM. Eioy, membre du conseil d’administration des Hospices civils de Druvélles, et Lépreux, directeur général à la Caisse (TEpar- gne, vice-présidents; Van Nyen, inspecteur d’hygiène h Ixelies, et le baron Lambert, trésorier, qui a présenté le rapport sur la sltua- tionflnancière- Lee dépenses prévues pour 1903 s’élèvent à près dé 40,000 francs, tandis que les recettes ne dépasseront pas 27,000 francs. Il y aura donc un déficit de 13,000 francs. Pour le combler. — Les finis dont je vais vous parler, continua Je docteur, remontent à près de vingt- cinq ans. Vous, mon cher abbé, qui êtes un enfant auprès de moi, vous Sortiez du séminaire. Je frisais Ja quarantaine ; j’étais déjà installé dans es pays, et médecin du château. Vous avez connu la baronne dans les derniè- ’ rcs années de sa vie. Celte ./femme-là n?a jamais eu de jeunesse:Ün visage maigre en parchemin, dés yeux sombres, une charpente os- . eèusctun .tempérament .Mieux,un caractère .inflexible;.tpas de nerfs et, par conséquent, pas de sensibilité :teWe Vous l’avez vue, telle «Hc a-toujours, été. Son mari, brave gentilhomme, était mort glorieusement, éventré, avec-trois de scs-chiens, par les défenses d’un : .sanglier. Néanmoins, , à cette époque, elle n’habUait pas seule son infernal manoir. 11 y avait tfn- malade, pauvre jeûne homme qüi at- iemknt pour mourir la 1 venue des -premiers froids. J’aHais.donc ù-LongChamps faire dés visites, régulières, et voici Je spectacle qui ra’y attencwil les jour-s i ' > Au fond du parc, une allée Solitaire, qui prêtait'sonomb rage à deux beaux enfants, dont Tun était mon poitrinaire, et l’autre, sa cousine, M 11 ® Blanche -de Longcham-ps, une ohphelmc sans fortune, rccucïKie ipar le baron. Us étaient, hù, éous lo ciel du bon Dieu, entourés d’un air.-pur, avec les oiseaux qui chantaient sur tes branches, et le soleil qui leur envoyait , la vie et J’espérancc dans ses rayons pleins d’atomes dores : c’était J’ordqh- tance eu médecin. .Pauvres enfants ! comme ,ils aimaient 4e mystérieux domaine qu’ils de voient-à ma sympathie imprudente, et comme ils étaient, reconnaissants envers'«npi ! ’. Dans lq vieux-manoir, un jour tcrne lraver sait,'avec effort,'les sombres ton turcs" dés' fé- . nôtres, tombait iristement sur les noirs'par- qucts de chène, et laissait .dans l’ombre les vicftlcs et menaçantes làpissériès qui *coü-" ■ vraienl lés müraiilcs. Les vieüx bahuts séùfp- Jés, les vieux fauteuils, aux dorures éteintes, prenaient -dans les coins, des aspects fantas- à ia rgénér oelté dies ^ftsrnlhroites; Les dfoiii rd’entrée sur ;lei ■ tioiM^ns^'çt orges.^‘Lb comitô de la Socié^éiaWfbrasseurss dé i’axrohdlssemeht de Bruxelles’cyalt prié les’, personnes que la question -intéréés'e.-.d’assistori? à-une réunion ce mâtin, 1 à rUnldhVsyqdicale, à l’elfet de protester contre l’établissement' do;i crâ droits d’entrée. v . ’i Au bureau siègent M,-Damiens, président ûel Ja société; M. Leemans, secrétairê;;«M. Hen-î’ driok, président do l'Association; générale des’, brasseurs belges. Plusieurs discoüfs ont été/ prononcés. Al. Hendrick a exposé -la- situation.' L’effet des droits protecteurs sera désastreux pour les brasseurs; mais ceux-ci se sont réunis partout -en Belgique et-protestent, vivement. Sur 3,000 brasseurs belges, plus de,2,?00.,oht signé la pétition qui a été àühresséo-aù gouverner • ment. Les Chambres sont 'd'ailleurs bien "dispos sées à tt’égard des brasseuie. , ,,, , , ' L’orateur a ; parlé ensuite de la ' culture', du houblon en Belgique, La superficie de céHe^d était en -1660-de 3,000 hectares; elle est aujourd'hui dé 8,2ûi hectares. / ; Les exportations des houblons atteignaient en 1883 4,160,365. kilogrammes ; elles étalent réduites en 1902 à 1,659,832 kilogr. ' Quant aux importations, elles n’ont fait que croître. Do 1,232.614 kilogT. en 1883, elles ont passé à .2,008,424 klîogr. en 1902, C’est VAUema- gno qui importe en Belgique la plus grandé partie ’de ce houblon. ' *M. Hendrick -fait ensuite un rapprochement entre la situation de la France et celle de la Belgique. M. Grosfils a dit, de son côté': «Nous-sommes libres-échangistes, et nous désirons le rester; nos rateons sont d’ailleurs si nombreuses qu’il serait oiseux de les énumérer. » Si/nous écoutions les agrariens,sl nous frappions les produits étrangers de droite, c’est l’industrie nationale qui serait la première"frappée, car elle a besoin de ces -produits, qui sont lès matières premières.. En même temps, que l'industrie' seront atteinte l’ouvrier et le bourgeois. » La séance s’est terminée à midi, après que l’ordre du jour suivant eut été voté par acclamations : • - « Les brasseurs.de Bruxelles et de Louvain protestent énergiquement contre rétablissement des droits d'entrée sur les orges et les houblons. * EXTERIEUR y ABYSSINIE .. Au Somaliland. — Situation difficile - KaJkaryu, 8 mai. On croit que la oolaraie anglaise reviendra prochainement à Bohotle. Elle reprendra, ses opérations en juin.Pour le-moment, lé général Manning -ne peut ni avamoer.nl reculer en présence du maiMiue de moyens de transport. Le gouvernement -anglais vient d'adresser une demande -a® gouvernement italien pour sa coopération active dans la campagne en Somalie, qu’on juge nécessaire dans l’intérét des deux pays. ' Aden, 9 mai Le général Alan-ntng, commandant en chef des troupes •britanniques aai, Somoliland, se •trouve dans -une situation de plus en plus dif- .flçile. < J1 lui sera impossible de se mettre à la-poursuite d-u Muîlah avant la réorffmisation complète du service des -transports. Tout porto à croire que rexpéditt<xn est 'loin d’être terminée. - ■ : ANGLETERRE Un pseudo-attentat à Gibraltar M. Siegfried- Kacht, qui avait été arrêté & Gibraltar sous l'inculpation d’avoir préparé un .attentat -contre Edouard VII, a été mis en liberté aprè9 plus d'un mois de détention. ,Dans une lettre, écrite encore dans la forteresse do Gibraltar et adressée & l’Européen, M. Nacht s'exprime -ainsi : « Certains journaux disent de moi : Sa mauvaise étoile l’a conduit A Gibraltar au même moment Que le lloi. Or, ce n'est pas exact. » J’y suis arrivé le samedi 4 avril, et le Roi est venu le mercredi 8. Une heure avant son débarquement, j'ignorais encore sa visite, alors que j’étais déjà prisonnier depuis quatre jours. Mercredi j’ai entendu de ma cellule de nombreux coups de canon, et comme des cris d'uno foule énorme. Je demandai ce qu’il y avait, et on me répondit : « C'est le roi d’Angleterre qui débarque.» » Lundi 13 avril de Roi partit, et c’est le len- jdemain, jour de mon procès, que j'appris pour la première fois, & ma grande stupéfaction, que j’étais accusé d’avoir voulu commettre un attentat. » ^ Grève de chemins.âe fer en Australie La grève des employés des chemins de fer a commencé hier à minuit. En dehors de quelques démonstrations devant les bureaux de journaux, là ville est calme. Le transit des marchandises est suspendu. Le prix des vivres et du- combustible est déjà augmenté. AUTRICHE La question d'Orient.-Déclarations officielles m. de Szell a fait hier, à la Chambre hon- tiques, et -les vieux portraits, immobiles au milieru <le 'leurs cadres et dirigeant dans ie vide Jeur morne regard, étaient moins sinistres que la chûtdküne, si austère, si raide, si -impassible qu’dlilc ressemblait à un spectre, avec son visage de pierre et scs vêlements noirs. c Mon ifite est-il bien aujourd'hui.? t i Elle ne m’adressait jamais que celte question. 'Et moi qui la savais douée d’une insensibilité implacable, je n’osais pas lui dire que .j’avais d’autres craintes que -céMès qui m’étaient inspirées par Ha santé de Raoul.‘Cette femme, dont le,cœur -était.ôi bien desséché iqu’il n’y restait -plus de place pour -un sentiment tendre, xeRe femme était aveugle, et •n’âvait nul souci du danger qui m’iri-quiélait .chaque jour davantage. ’ - ; '» Je passe' rapkîcçicnt 'sur. une période de Isix mois, et j’ârrive. à 3a mort de Raoul qui •eut ‘lieu à J’époqùc marquée "par moir quand iîc vent-de-décembre jeta flét-ries sur Ic sdî-iés,' dernières-feuilles de. la chère allée où ,il avait ilaissé' ses derniers souvenirs.' - ' ' : ' y 1 t t L% douleur de ïîlauchc -fut -navrante; lies craî^itcs, hélas, étaient foridéeS; écltc iiÆàheij- 'réüse jeune fffle «devait être mère. Je reçus d'e-Uc, le premier, -moj. qui étais'son ami. éf :qùi arais été celui de Raoul, cette ^révélation iqu’è-île u’osait faire à son austère parente. v '-‘ V Comment réchauffer Un (Cœur de ’glace 1 (comment y faire entrer l’attendrissement et (là pitié ? J’y perdis mon témps : et ma peiné, La baronne .f ‘----- - :tivé hmpitoÿa fou partir avec îtèridit'pJus par-Ier d’efle, j » Mais deux biipéés'après ces événements, ÎM. Champlin, le régisseur de JLongchamps, (raxheniait âu'clïâtcau uh;petit"ga>rçon qui sor- îteit, disait.on, d’urt hospice"d ! ehfaritsHToüvés tel fut adopte par. la'bafoniiër-»' - ' - . - »-? > ! Lc docteur selét, et 'le'bon àbbé,ftout ému, -et attachant sur lui un.regard.plein d’ânxiétéji luidR ;-- : "« v ' • ' '.:i •pose sur lermftniien ûuistàiu qulr. La Chambré.'; ■ v a pris acte7<^\cette déclèirâtion.^ \ ,y L’ocoupation de Niou-Clioûang par les Russes. L’émotlôu âïix Etats-Unis et'& Londres. ■-( ‘ - ' ' ' Pôki5ii,',8 mai. La nouvelle de la réoccupâtiiôn.- do Nlou-"• ,Choiîa7ig.ï^r,^es.. Itussç? ,qst confirmée. Ils -y. sont l'èvénùs àvèô nn contingent important' èt‘- piusieurs canons -de fort caJib^R.^ ; , . Ils. ont maiaatemant l4,f)00, hommes., entre. rembouohure du Liou. et..; Port-Àrilm!r,.et. dno a été .donné à. uh.'d'6ta*emeui. jmportenjt db ïéoccviper. TienÆhouangfTaï.',. ’ . ■ On dit, .de .plus, qùe l-es.Russes construisent des farte suit -les. domines voisines de Liap- Young, qui commandent la route alkuiit de cet-' tè ville au fleuve Yàlou-, et qu'ils ont fait envoyer à Niou-Ghouong une grando quantité. tfappro'rirtonmmearte. ; ; -,. 'Londres, 9jnat. - La nouvelle dé -Ja rôoccupatlon -do Nioo .Çhouang pair 'les Russes a. produit' à Londres une assez vive émotion. Au premier moment,- la Bourse a été impressionnée et aine baisse den est suivie. . . ! Au Foreign-Offlce, on. a déclaré , quo Nioii-, Chouang m’avait ' jamais étô évacué-par des Russes,et que, mur. conséquent, il nfavait pu y avolT réocoupation.' De ©on côté, lo ministre dè Chiné 6f-ost monr, tré fort étooiué de cette nornvèllè, qui -lui pa^ raiBsait d’autant plus suiprétuanite que c’étalit hier le jour convenu pour l’évacuation par la Russie, ' ' , 7, Il a ajouté que si'la -nouvelle éfoJt vraie,' ce serait un indice d<» intentions qu’aurait la Russie dfocoupèr éveutuellément la province tout entière ; or, bien que la Chine ne. soit pas prête è faire la guerre, elle considérera toute •tentative de ce genre comme un affront. , En terminant, l’ambassadeur a dit qu’il serait intéressant de voir quelle sera 'l’attitude des puissances. , . ' New-York, 9 mat. - Les Journaux chauvins portent des manchettes sensationnelles et belliqueuses. Le Journal de New-York déclare que l’action de Ta Russie ne peut avoir que le résultat de provoquer une guerre avec le Japon, dans laquelle l’Angleterre et les Etats-Unis seraient fatalement entraînés. . L’Evening Sun dit : « La Russie se prépare à faire la guerre au Japon. Nous espérons qqe M. Hay fera des représentât! ans très'énergiques à propos des intérêts américains,’ car les Etats-Unis sont prêts & porter les choses .à la dernière extrémité ». ; . Le World de New-York déclare que la Corée sera le champ de bataille. • - • • Le Malt ert beaucoup plus pacifique et fait remarquer que la Russie a jusqu’au 6 septembre prochain pour évacuer la Mandchourie. On annonce quo M.Hay aurait demandé à M. Roosevelt d’autoriser une action commune des Etats-Unis, de l’Angleterre et d-u Japon contre -la Russie. Les ambassadeurs d’Allemagne et d’Angleterre «e sont rendus an département de l’Etat. La Russie Viént d’établir xm’ consür lat à Moukden. - . . : . - Yokohama, 8 mai. Des détachements de troupes russes auraient pénétré en Corée ostensiblement pouâ'.proté- ger Tes concessionnaires de terrains boisés, et on dit également qu’un important Cofps de troupes s'avancerait sur la ville de Wiju. On èjouto que le gouvernement coréen protesterait contre l'attitude des Russes- ->• COLOMBIE ^ Le traité de Panama - j . Bogota, 9 mal. . Le "Congrès colombien sera convoqué pour le 20 Juin, ù l'effet d’examiner le traité Hay- Herran. La majorité des Colombiens est hostile au traité, parce qu'ils en comprennent mal les termes ou parce qu’ils ont peur de la puissance des Etats-Unis. La-majorité du Congrès reflète ce sentiment, et même trois dea cinq reprê sentants de 'Panama sont opposés au traité auquel tous les commerçants de l'isthme sont naturellement favorables. Néanmoins, dans les cercles bien informés, on estime que le traité finira paT être adopté. ESPAGNE Les sénateurs à vie i • Madrid, 9 mai. Vingt-trois sénateurs -à vie ont étô nommés hier par 1© Roi; ils appartiennent aux différents groupes politique» dans les proportions 'suivantes: 11 conservateurs, 7 libéraux, 2 indépendants, 1 partisan de M. Canalejas, 1 de M. Romero -Robledo, -1 du duc de Tetuan. Le Roi a reçu (M, Vega do Armljo, qhi lui a exposé la situation du parti libéral et qui a vé- clamé pour ce parti une représentation plus nombreuse dans 3e» Chambres. Le Roi -lui à demandé un exposé écrit sur cette question. — C’était Olivier...Que su-p-posez-'vous donc? — Je suppose que Blanche,'Abandonnée à elle-même, tl peut-être en lutté avec la misère, a eu ipeur -pour Je «pauvre jpetit être, jeté ■dans la vie sans autre appui qu’une femme faible et limiriê; je suppose qu’elle S’est sentie impuissante à le protéger, et que, dans un jour-de'désespoir, se sacrifiant jpour iui, dlle s’est soumise aux conditions cruelles qui lui 'avaient été imposées. (La voJonté de lé baronne était que d’enfant -dé Blanche rie connût jamais sa-mère. ' J ; El le petit docteur, que la puissance de ses souvenirs avait rendu pour un> moment plus grave etpTus catatic qu’iO me'l'était d’habitude; après une -pause 'de quolqucs -secondes, ren- .ilra 'bfusquemérit dàns son earaclère, et ajoute avec -un gcsté pledn dé véhémence :. « ; Mais je.nofais^qüe des suppositions, et- .il ne m’est .maihéüréusemoht ‘pas permis dé, ; ’troubdej; sans' avoir ùné certitude, Oa tran-H iqiiilUlé de notre'brave Olivier).'. Vous voyez • ibién, l'àbbé, que j’ai mes raisons'piour'nb' ‘point oùvrir comme'votfe'à Ja défunte les glb- ’riéusés'portes du paradis. J’ài «dit et je main- ' jtiens- gu’iAle 'est'he'auflOup mieux iVsa place' .au milieu des diables rouges de votre enfer. ■ : Or, pendant que ceci-sç ibylèré; Olivier roulait au -g; Encore une demi-lieue àui ©sait-au près-" alop sur la route: 1 ravers les.mugis- iséménts de<la,bise,les'tourbiHons delà neige, 'au 'bruit des grelots dés chevaux et des cnc- T-clac du-postillon intrépide;’ ~ et-la chaise de : 'poste, au pied du mont Saint-WaLlifroid, s’ar- : bêta devant les;murail-les noiTcieé d’un anti? : ■que manoir, avec pontdeviB, -fosséstetitou-■ rréUes,;di6'nôbreuseiÇt /humide soüdtudc- où, de*’.. nute:la.mort.dé'.te.'baronhe,-irno res tait plus,' ( i®ané, Mr^Üyel-a rendit: comptê^âu jeune, Rpt. de la réception éntho.usiasté qiiej'le.peuple Madrid^^feTfalte à ^ancien président., deÿl&u .iÇépjÆÙquè^L’entourage du Roi éc'outnifeew$r- ■ûîiîmécbÏÏténtemcnt visible ce comptê ; 'frendùîv 'fét'tout-.à c’oup.-le Roi, s’adTOssànt-à ki&SllvefeY» > : lui dit ': M'--. ■ . Mais.çé jyfjSa-lmeron, est-cé qu’-pn ne poüfe 'oràitipasfïé^mÉëttre en prison ou T’éîivoyerf ëif’; fexfl?' ' . ; . ' ' .-I^-fap^raitrxépohdit.M'. Silvèlay qu’il y ept un motif'quelconque* pour ! éélar ' ' •- '-*• _-T .Mais, reprit.Alphénse -xni, il faut tout de. môme né pas oublier que é’e'st ùne vertu, la force.^ 'r. ■ , -. ^ / .. - "•- -- La prudence aussi en est une; sire, conclut M. SUvela. . :• ; ; !Le Roi no dit plus rien, mais on vit fort bien ù sàVtetec qu’il n’approuvait pas la sage attl- tüdé de son ministre. ■ v-- L’infantè Isabelle blessée ' ' '. ' Madrid; 9 niai. Au moment où l’infante Isabelle, qui venait do faire une promenade à cheval, passatt.de- vant son hôtel, son chovél glissa et la blessa djun boup dOiPleii'è. la’,lèvre inférieure. On a. .été obligé de coudre la plaie.’ L’état dé l’infante, que toute la famille royale, est venue visiter, ne donne aucune Inqüiétudë. ’ GRÈCE Un projet fantastique. — Un empire helléno- i . turc 'Le Journal 1 ’Ejurotèen ©o fait l’écho, d’uno nouvelle que nous reproduisons à titre de curiosité : • Il est question d’un .projet fantastique — oh! combien I ■— qui est attribué à un député grec, le D* Bette. Ce parlementaire ©e trouve actuellement à Constanttoople, et y fait, dan», le; monde musulman, la propagande d’iine union extravagante entre la Tuxquto et la Grèce. Ocis deux pays, d’après le projet du D’ Belle, devraient so réurnir en un seul empiro, à l’instar de l'Autriche et de la Hongrie, ou plutôt à ïtinstor de la P misse et des autres Etats aile-' mands.Le Sultan serait probJamé empereur do Byzance, en sa qualité de souverain- des Grecs répandus dans ses Etate- Turquie et Grèce m’auraient plus qu’un ministère de Ta guerre; avec siège à Constantinople, et un ministère do la marine, avec siège à Athènes. Les relations diplomatiques d©9 deux Etats réunis seraient dirigés à Constantinople. Lo D’ Bello doit, -dit-on, demander audience au grand-vizir et au Sultan pour leur exposer son plan et son programme politique. On assura que les Grées àcoepteralenit volontiers l’ordre de choses -rêvé par le D’ Bello. MAROC : Sanglant combat à Tetuan v Ceuta, 9 mai. On confirme qu’un sanglant combat s’est livré tout près do Tetuan entre les forces de Mouley-Arafa et les Kabyles Beni-Derr. Ces derniera ont forcé Mouley-Arafa à battre en rotraite et à s’enfermer dans Tetuan avec dix prisonniers. Il y aurait dans la ville de nombreux morte et blessés. Deux bandes de Kabyles Beni-Osmar ont volé le bétail' des fermes voisines. De' nombreuses lettres venànt'de. Tetuan sont parvenues. Elles demandent l’envol de vapeurs pour embarquer les Européens Israélites. ~ '. Le pacha de Tetuan a fait remettre des armes et des munitions au consul d'Espagne, qui les. répartira entra les nationaux espagnols pour permettre & ceux-ci de se défendre au cas où les Kabyles envahiraient la ville. , '"■"a Exode des Maures vers l’Algérie \ Mélilla, 9 mai. - 6,990 Maures se sont embarqués sua* quoitre vapeurs qui se dirigeait vers Oron. Ils se livreront là à d;es travaux agricoles. La gendarmerie espagnole a protégé leur embarquement. ,'.r ~ «t Attaque do Rabat '' *’ Tanger, 9 mai. - Une lettre venue de Rabat annonce que la ville est assaillio par les tribus de Zemmour et de Zaïr. LA QUESTION MACEDONIENNE La surveillance des côteB bulgares ’ ^ Constantinople, 9 mai. ■ Huit torpilleurs turcs ont reçu Tordra de passer dans la mer Nohe, «fin de surveiller les côtes bulgare». . Une déclaration officielle de la Porte ,v Constantinople, 9 mai. La Porte public une déclaration officielle dans laquelle elle dément les nouvelles récemment répandues concernant l’état de choses de la Turquie d’Europe, et d’après lesquelles la Turquie aurait seule la responsabilité des désordres qui-ont ensanglanté ses provinces. Cette déclaration officielle expose les mesures prises par la Turquie, et rejette la responsabilité des désordres sur la Bulgarlo. La Turquie a fait tout soit devoir. L’année chargée de chàfior les Albanais se trouve à DJakovo. Elle continue sa marche sur Ipeck, où elle sera dans peu de temps. Zohtchef vivant • Constantinople, 19 mal: D’après des rensëignements donnés par la Porte, ce n’es.t pas le. général Zontcheff qui o été tué au cours tf-un Técent combat, maio le chef de bande Deltschefl. - Dispositions conciliantes ; CÔnstantinople,19 mai:' ' La Turquie a rethÿ la note menaçante qu’elle avait envoyée au gouvernement bulgare et que celui-ci avait relus6. de recevoir. D’autre part — est-ce à la suite des dispositions conciliantes du^Sultan 1 — le Tsar a déclaré qu’il n’enverrait .pas de navires dé guerre à Salonique, ' 1 Cette nouvelle a produit une vive satiôfaotion à jConstanllnçple. . ; !' . -,■ Une-bagarre • _ j ■ » -• ... - - - Ùskub, 19 mai. ; Au cours .d’uno perquisition: opérée chez un Bulgareà MOnastir, 41 y Va eu uneterrible ba-' -îgayré.-- ) ' . " • .V-i'. j;.-Dix-9ept Bulgares ont été tués; trois soldats jtufes ont péri dans réchaiiflourèe. ; 1 ^Arrestations de^ Bulgares *• :; Constentlnoplé, 19 mal. ; La ; policé à arrêté à' Serres 'dcux consefilers, communaux toùlgares, deux instituteurs et un ‘ .prêtfe.7' v ' ; ' ' " 1 '. *■ : -, 7. ’ 7 ; Les menooes du çomitè;màcédonIen ! . v■■ -’ ’ vienne, 19 ma?., j Le Zfitti.seîfait l’écho.'diu-n bruit; d’après lesquel ïé, Ÿ prinô’ë Ferdinand aurait: reçu» du co- , imité macédonien l’ordre,©mis'menâmes de, mort, ‘d’abdiquer-en laveur.de son, fils Boris/ .'. I ; '< ; ;■ 1 , ■ (A. conimucr.) - ' '■ Louis JACQUIER. ,^;Accusatioite v de ^ësseI contre le capitaine N.Maréc^al;7' r ’'7:;.7 ; - ^ v ' " 1 nont -MM, semble résulter..ÿuèt; l’autêur du témoignage décisif do Czei’nimki’ÿut'ie capitaine Maréchal. L’idée d’utiiisërHffiblt en favèiur, soit contré le cPitainè Dreyfus/ certains propos du Serbe AdaJÙîfÿitch ot de^MdseUg est née dans l’esprit de Ciérù^Wi.etM-Ùtf;certain Przyborowski, à Nice: • u ;'“ ' Ce Przyborowski, très connu du bureau des renseignements^ auquèî. il avait rendu dTinpor- tants services, se chargea de négocier l’affaire. Il se mit en Rapport, dan ; ce-but, avec le capitaine. Maréchal, 1 augueli( ( il.. ; ,pxteeflta.. Czert., nuski. . ; * • '■ "Quel fut : l’objet des-conversations du capL: tâlnè Maréchal et dë.Czernuski à.ce moment.?. C’est ce qu’il appàrtîént à' l’enquête de déter- rainer. ' l -"-' ■ . .... Przyborowski a donné de curieux renseignements à ce sujet à deux témoins honorables auxquels il a montré des correspondances et des photographiés significatives. . La culpabilité du capitaine Maréchal se trouve singulièrement confirmée içair l’affolement qu'il témoigna en I960, lorsqu’on apprit au bureau des renseignements que 'Przyborowski menaçait d'être indiscret.... Pendant que le capitaine Fritsch se livrait, pour démasquer des manœuvres imaginaires, à des actes que sa bonne foi absolue' excuse en quelque sorte, le capitaine (Maréchal '« dictait » à Nancy, à l’hôtel.Terminus,(mai_1909), à un. « agent très sérieux » du 2* bureau un rapport, dont on ©ait l ! usage que fit M.. Alphonse Humbert à la -Chambre le 28 mal 1996. Enfin, le lieutenant Wessel parle longuement de documents livrés par lui; avant" le procès de Rennes, à un agent français. -Ces pièces sont d’une importance extrême. Elles intéressent des documente envoyés aux services de3 renseignements de l’Allemagne par des agents français. C’est pour avoir ainsi découvert ces agents que le gouvernement allemand, très chatouilleux sur ce point, s’acharne après Wessel avec tant d’énergie. Ces documents concernent entre autres choses : Le matiuel de tir pour l'artillerie de campagne;  Les transports de troupes en temps de guerre; ‘ Les plans des'fortifications de Mononvillers ; La nouvelle pièce de campagne en France ; Etc., etc. Or, le dossier remis par Wessel établit, àfflr- me-t-il, que fces documents furent livrés : r Par un officier de l’Ecole du génie, à Fontainebleau ; 2* Par un agent du 2* bureau, qui a été découvert avant la dénonciation de Wessel ; . .3* Par Esterhazy. L’usage du bordereau annoté. — Un article de M. Jaurès Dons la Petite République, M. Jaurès terinine comme suit un nouvel article sur l’affaire Dreyfus  « L’enquête se fait malgré tout, et malgré tout la vérité se dégage. -L’ennemi n’ose opposer à nos attaques qui se développent aucun système lié de défense. -Il se tait de peur de se contredire. Sur le bordereau annoté, il attend des criminels un mot d'ordre qui ne vient pas. Les dénégations essayées par quelques-uns sont puériles. L’ancien conservateur du Louvre, qui çvait déclaré et à M. Seymour de Ricci et à un journaliste -du Temps, qua le colonel Stoffel ■ avait eu connaissance du bordereau- annoté par le général Coiffé, ne parvient pas à donner le change dans le démenti embarrassé et lamentable que publie le Soleil. M. Seymour de Ricci m'écrit qu’il maintient absolument sa lettre; le Temps maintient absolument son interview, et U suffit d’ailleurs de lire le prétendu démenti pour être sûr que M. do Ricci et le Temps ont dit la vérité. Les -scélérats dont M. Frœndel découvrait le jeu l’ont supplié d’anémier. Il s’y est prêté sans décision et sans grâce, et ses déclarations premières demeurent : ce sera pour la Cour de cassation un des fils conducteurs. » M. Ferlet de Bourbonne m’a écrit que Je ne réussirais pas à obtenir de 'lui plus qu’il n’a déjà dit. Je le crois bien, et je n'avais pas la candeur de penser qu’il- pousserait ses révélation» jusqu’au bout. Dons le camp nationaliste, on trouve déjà qu’il a beaucoup trop parlé. On le lui. a fait sentir, et le paladin a brisé à moitié bois la lance qui -devait nous transpercër.mais qui ne blessait que scs amis. ; » C'est donc entendu, M. Ferlet dé Bourbonne ne me répétera -pas, à moi, ,co qu’il a dit à Ilia Grunberg, à M. Séménof, à M“° Séverine. Non, il ne me répétera pas qu’au procès de Rennes, le général Mercier portait sur lui la photographie du bordereau annoté. Il sent trop bien maintenant quelles seraient les conséquences d’un aveu public, et il a reçu de haut la consigne du silence. » Mais pourra-t-il se taire encore quand la Cour do cassation, instruisant l’affaire du bordereau annoté, qui est m dtes éléments juridiques de révision, l’interrogera sous la fol du serment? Confronté avec les trois personnes qut reproduisent en termes identiques les propos qu’il a tonus, se risquora-t-il à pler ? ; » Mais d’autres témoignages viennent.Je peux donner à ceux qui attendent avec impatience, avec angoisse, l’heure de la Justice, l’assurance que l’éveil est donné, qu’aux révélations décisives s’ajoutent les révélations décisives, et que Je pourrai dire bientôt avec précision, l’usage que ïe général Mercier faisait à Paris du bordereau annoté. » I La Reprise, ; de l’Affaire.. —Démarches de , > ." : y'Mathieu,Drejhfus.',^'.7,V-7 ,-V i On ;mandéd©;Geoôrà.:qu^ {fus, frère.d'Alfred Ureyfus, : o’est rendu' à Yver-, don, venant dé tMulhouse. H s’y est. arorêtê un ’jour;pour ? conférer,.avee <.le. graphologue fitén •connu, m; de Rougemont, au sujet du fameux DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris, 19 mai. 1 ii. 1/2. La course cycliste Bordeaux-Paris Le départ de leu treizième course annuelle cycliste entre Bordeaux et Parla a eu. lieu hier, à 5 h. 1/2 précises, -aux Qu«toè-Pavülons,à'«ept kilomètres de Bordeaux.Lo temps-était magnifique. ■ Il y avait 23 partants, .parmi lesquels le coureur belge Franck, d'Anvers. Le traîn a été aussitôt très rapide, 'pluâ -re.- jPdde encore 'qUCies années précédentes, car il ;y a cette fois-ci-une prime xie 159 francs pour le coureur qui -passera lé premier au poteau :dès 100-kilomètres. Cet honneur est revenu à Georget, de Chàtellerault, qui a couvert, cette distance en 2 h. 45. - La distance totale de la course est de 589 kilomètres ; elle a été couverte, Yan dernier, par .Garin, en 18 h. ,41 m. 20 s. ! Voici 169 dépêohes arrivées dans la nuit à ;Pari3 : ^ - ! Barbezieux, 8 h. 1/2. ’ La borne 'du ,100* kilomètre se. trouve un peu ' aukbelà :da Barbezieux. A 8 b. 1/4, Georget y •passe-en lètë, suivi de près par Aupouturier, (LevaJoy et Muiliér. ) * ' Angoülôme, 127 kllom. Le temps est très beèiu-, A 9 h. 08, Levaloÿ et 'Georget arrivent ensemble. 'Ils repartent aue- (sitôt. ’ » - • Ancoùtitfter;ïes; suit. & .3 minutes. Ce dernier fa eii plusieurs oreTaisona de pueât. ? Arrivent ensuite ensemble^ à 9 h, 40, Mateoo*. *. - * Xfi.- «<-, j-.- . njeuve,.èt, r Lefebvre r- Pemètt^lPouàév- et-, dû; ^ :ia^A' 9'h;Jay- à'9 bi-56.c ^ - • > -, V ' ^ , Rùflec, 169 kilom. Georget farrive) b: ;10 vh.';38?; Âucouturier à 10 h. 45 ; Levaloy à 10 h. .48. s Coiihé-Vérac, 200 kilonu' • Georget ipàsse premier-à ;llih. 43,; Aucouiu- rier à 11 h. 44 ; Levaloy èt Pasquier, ensemble, à minuit 9 ; Muller, 'qui a changé S fois de ma ■ chi^m,arrivé à minuit 35; Lefebvre à minuit M; Pmrnetté à',n\iinùU'48- . > ‘ ’ PoUleie, 235-kilom. Georget .passe premier à 1 heure; Aiicouturier à lh. 01. , Chàtellerault, 268 kilom. Aucoutturior paisse premier à & h. 5 ; Georgri à 2 h. .06, ■ - ; * - Orléans, 457 kilom. Aucouturier et Levaloy passent à,8 h. 50: ‘Georget 0, 8^RV58; " • y •Depuis Blois, les routes sont, boueuses.. On n« signalé aucun ébcktenL ^ " Oôurdan-, 533 kilom. Aucouturier et Lëvéloy arrivent à midi; Geo® ; gèt à midi 04. . • ' / On compte que les premlera concurrente e» , riveront à ViHe-dPAvray entre 1 h. 1/2 et 2 b".- .. Voici la liste des vtttaqueurs précédente <k Bordeaiusx-Paris depuis’la création, avec lew temps et leur nationalité : - . . ! 1891 Mills, Anglais, ën 26 h. 34 m. 67 s- ; , 1892 Stéphane, Français, en 25 fa. 37 m. ; 1893 Cottereau. Français, en 26 h. 4 m. 52 s.t 1894 Lesna,' Français, en 25 It 11 m. 7 s. î ■ :1895 Gerger, Autrichien, en 24 h. 12 on.’ 16 s.| ' — Meyer, Danois, en 25 h. 30 m. ; 1896-A. Ltotoni Anglai», en 21 h. 17 m- 18 ».< — Ririèrre, Français, en 21 b. 18 an. 20 s.; : • 1897 Rivlerre, Français, en 20 h." 36 m. 46 «.j •1898 Rivierre, Français, en 20 h. 39 m. 1 s. { 1899 Huret, Français, en 16 h. 35 m. 47, s. j 1900 Jos. Fischer, Allemand; çn 21 h; 57 m. 5? 1901 Lesna, Français, en 21 h. 53 «n. 40 s. ; 1902 Woittelter, Français, en 22 h. 43 m. 1À Enfin, en 1902, une seconde éprouve de i« course fuit gagnée par Maurice Garin, en 18 ti, 41 an. 20 s„ ce qui constitue te record avec entraîneurs humaine, tandis que Huret veste recordman avec entraîneurs automobiles. En 1895 fi y eut deux gagnante. Gerger comme amateur, et Meyer comme coureur. Il en fui. de même <en 1896. A. Llriftom, arrivé premier avait fait une erreur de parcours, et le Jury 1* classa deait-head avec Rivierre, qui avai-i fait If trajet correct. L’état de l’infante Isabelle 'Madrid, 10 maL t L’état üe l’inifan-te Isabelle, qui o fait -hiw -line chute üe cheval-, est satisfaisant. Le premier pansement a été opéré par les -médecins de l’Hôtel-Dieu. L’infante n’a pas voulu être -anesthésiée. Un public nombreux s’éta-it -assemblé près <fc rHôtel-Dieu; demandan.it des nouvelles de ta princesse. , , Les souverains anglais en Ecosse Le roi et la relue d’Angleterre quitteront Londres demain à 6 heures diu matin, à destination d'Edimbourg, où ils arriveront à 6 h. 1fi du soir. Le Roi, au cours de ce voyage, ne prononcera aucun discours. Il se contentera de remettre à ceux qui lui présenteront des adresses une réponse écrite. Quoique les souverains doivent habiter pendant leur séjour le vieux palais historique d’Holyr-ood, les clefs du château d’Edimbourg leur seront néanmoins remises en toute solennité, suivant Tusage- Le château reçut en 1822 la visite du rci George IV, et en 1842 celle d» la reine Victoria, jp L’Emprunt du - TranâvOcU Londres, -10 mal. L’emprunt de 30 million^ de livres sterling pour ie Transvaal à été dos hier eotl- t II faisait 1 5/16 de primes. Les souscriptions ont atteint un milliard et quart de livres sterling, soit plue de quarante lois le montant de l’emprunt. Une audience refttsée Sofia, 10 mai. Le prince Ferdinand avait demandé audienei â l’empereur François*]oseph. Le souverain lui a fait savoir qu’il ne pouvait le recevoir parce qu’il se rendait à Budapest.  On volt dans ce refus de l’Empereur la preuve du mécontentement qu’a produit cher lui le voyage du prince à l’étranger, alors que la situation troublée dans les ‘Balkans exigeai! impérieusement sa présence à Sofia, Suède. — Accroissement de la marine marchande Stockholm, 10 mai. La Chambre a accepté le projet du- gouver nement consacrant une somme de cinq millions de couronnes à l’accroissement de la marine marchande suédoise. Arrestations d’anarchistes aux Etats-Unis. Los Angeles, 10 mai. Outre le frère de Czolgoscz, trente anarchis- ' tes ont été arrêtés à l’occasion du voyage du président Roosevelt en Californie. Ces anarchistes seront mis en liberté après le départ du Président. LesRussesen Mandchourie.—Interprétations pessimistes Pékin, 9 mai. On interprète la démonstration que vient de faire la Russie, en réoocupa-nt Ntou-Chouang, comme urne réponse au refus de la Chine àtt taira droit à ses demandes -relatives à la Mandchourie, et comme une -déclaration! que la- Russie est prête à' combattre pour conserver ses positions en Mandchourie. Washington, 10 mai. M. Hay a télégraphié au président Roosevelt, dans l’Ouest, pour lui soumettre un projet de -protestation au sujet die la Mandchourie. Dans ce document, lest Etats-Unis montreraient -leur intention de recourir au besoin â des-mesures extrêmes. Pékin, 10 mai. - Le fonctionnaire qui avait envoyé hier, de Niou-Chouang, des nouvelles relatives à l’activité des Russes télégraphie aujourd’hui- que l’occupation des forte à l’embouchure du fleuve Liaou, n’était que temporaire, et que les Russes se -sont de nouveau retirés. Londres, 10. mai. ; En dépit des dénégations du Foreign-Offlce, la Saint-James Gazette dit que le gouvernement anglais a reçu confirmation, de la réoccupation ■de. Niou-Chouang par la Russie. Retour en Allemagne d«3 princes impériaux Berlin, 10 mai. Le prince héritier Guillaume et le prince Ei k tedrFrédéri/î sont arrivés à Berlin hier, à 5 faits ont été reçus à la gare -par l'Impératrice,' leur mère. ■- Le Râpe et le centre allemand - 1 ' Berlin, 10 maf. Le -Pape a -reçu -aujourd’hui une délégation envoyée par les députes catholiques du part! du centre. ' .. . Léon XIII a exprimé le désir que le centre, qui -est en Allemagne la force et Tappu-i des catholiques, sorte des luttes électorales proche nés, raffermi et augmenté- Nouveaux troubles eu Russie t- ; s 'Salint-Pétensbourg, 9 niai. , - Une manifestation tumulteuse s’est produit!., bien: près de Rostow-sur-le-Dom. Les .manile»
