30™ ; ANNEE/'— 'N®;: 267.; ' ; ' • • met 16 PAGES - 30 C A l'Etranger : SS Centime*. ABONNEMENTS vu / l Jroump» ' 2150 ville oo l p om /# ttt ^ m «... .. ) Su no» ■ 42.00 Province ( •'atonnt i I• PmU .. •• j Uo ta 82.00 Congo belge .. .. •• *• •• Uo eo 140.00 gitans» • P ru «nivani convention» postal» MERCREDI 23 5EPTEMBRE 1931!. EJ», » jr 5 Editions : * A t V $ * *■* s *** è n t*. «• ' + & U h. A • Edit de Nuit Oemttre Edit da H*H Anlaméfano» bruielloise. oo peut • abonoei pai no» 750 TÉLÉPHONES | Réfaction’} 21. Place de' Louvain, 2L Administration : Place de Louvain, 23. Annoncé* : Agence Rôssel, r. Royale, 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES î RIJ15 : ROYALE, 124, BRDXEÙÆS S'Bureau* et Ml» spéciaux ! — — — Parts : 10, Rue de . la Bourse, ta Londres : 69, Flcet Street,' EGA Former numéro 17 7450 oo 17,7750 (20 (igneâ) Compta Chèauaa oostau» N‘ SS?I Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus TELEPHONE BERLIN, GENEVE,I^ÏÊNNÊ,/ETC... — T. S. F. CONGO jusqo’à fa dernière minute, pont chacune de ses éditions. LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux les oouvcfles parlementaires, financières et sportives do pays et de l’étranger, Quelle que «soit l’heure 1 laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez ao vendeur la dernière édition parue*- TRIBUNE LIBRE La vraie H faut y revenir, car les symptômes se multiplient qui montrent que lé temps d'agir est proche. Dlsons-le sans ambage : les partis qualifiés « traditionnels », profondément ébranlés par des secousses intérieures, voient diminuer de jour en jour ce qui lèùr. reste de prestige extérieur. De nouvelles élections révéler^ sans douté qu’ils sont devenus lé banc de sable sur. -léquel-tnul, désormais, ne pourrait construire. Et rien au monde, dès lors, ne pourrait empêcher qu’à la droite et'à la -gauche'd’un « Marais ,» réduit’ à i’im- ‘puissance, se constituent deux « Montagnes » d’où les armées adverses d’une guerre civile, actuellement. en voie de constitution, ne tarderaient pas à dês- cendre pour se livrer bataille. Plaignons alors le pauvre « Marais » — et pour nous imaginer son soft, rappelons-nous ce qu’était devenu, à l’Ysèr, le « no man’s land » couvert de ruines et peuplé de cadavres... * * * Sans doute, le parti catholique vient de tenir à Mallnes, avec une solennité incontestablement grandiose, des assises spectaculaires. Mais ce qu’il a pu affirmer, c’est surtout sa foi, son unité religieuse, la solidité des croyances dont la masse des fidèles est animée. A-t-i) donné au pays des mots d’ordre décisifs? Dans chacun des domaines où se posent aujourd’hui, avec une acuité brûlante, tant de questions d’intérêt- vital, a-t-il déterminé des solutions nettes, pô sltives, catégoriques, unanimement ac- cèptées par ses adeptes, dont le caractère national soit indiscutable et qui soient susceptibles de réalisation immédiate? Point du tout On n’a pu sortir du vague embarrassé de discours trop adroits, où se trahissait surtout le souci de l’orateur de ne rien casser, de demeurer dans le « middelmate », de jeter le manteau de Noé sur les fautes commises, aussi bien que sur les divergences inconciliables. « Verba et voces », me disait quelqu’un, non sans mélancolie. Tant d’éloquence dépensée à flots, dans les deux langues, ne peut même pas avoir pour effet de ramener au bercail les moutons enragés, dont Rex a provoqué l’évasion... Sans doute aussi le parti. socialiste reste imposant par le nombre des inscrits,-'par son organisation solide.et centralisée, par les batailles .qu’il , a 11 yrées, par les conquêtes dont il à le droit dé s’enorgueillir. Mais il est déchiré par des tendances adverses, noyauté par la .propagande larvée du communisme, abandonné par une jeunesse qui pactise ouvertement avec l’extrémisme, rongé sourdement -par une indiscipline dés masses' ouvrières, tin affaiblissement de- .l'autorité, .Mes chefs et dé la confiance qu’ils insplrëht, dont des grèves révolutionnaires de juin ont montré l'étendue. Certes, les milieux, dirigeants, qui voient l'ablme ouvert, s’efforcent de réagir. J’ai lu ,dernièrement de courageuses paroles prononcées par M. Van Walleghem. M. Deswaef a publié dans le « Peuple » unarticie plein de sagesse et de dignité. Hier -encore, je rendais hommage à la part que M. Vandemeulebroecke a prise aux travaux de la Commission mixte. Aujourd’hui, la Commission Syndicale vient de refuser son adhésion au front populaire proposé par les communistes. Il serait injuste de ne pas reconnaître ces faits, mais dangereux d’en exagérer l’importance. Ce qui est vrai, malheureusement, c’est que la tactique de désorganisation méthodique des forces ouvrières encadrées par le socialisme s’est poursuivie et se poursuit encore avec un succès qui grandit de jour en jour. M. Paul Neuray a révélé dans.la « Nation Belge » le texte des instructions « critiques » venues du quartier général moscoutaire, dressant le bilan des résultats acquis et l'entourant de commen taires qui montrent une connaissance approfondie de tous les facteurs du pro blèmë belge. Souhaitons donc, dans l'in térôt de l’ordre et de la paix publiquè, qu’au sein du parti socialiste la résis tance triomphe. Mais nous commettrions une singulière imprudence en imaginant qu'elle puisse réussir autrement qu’au prix d’une opération chirurgicale grave et d’une crise intérieure profonde et pro* longée. Reste le parti libéral. Je m’exprimerai à son sujet avec la même indépendance et, si possible, la même impartialité. Depuis l’armistice, malgré sa faiblesse numérique, il exerça ûnè action réelle sur les affaires; il prit une part importante aux coalitions gôuvernèmentales. C’est que, placé entre deux forces également cohérentes et d’orientation adverse, dont aucune ne disposait de la majorité, il , remplissait une mission d’arbitre pour laquelle il était qualifié par le caractère indispensable de sa collaboration. La situation -est aujourd’hui transformée. L$s deux forces ont perdu de leur va- LE CONGRÈS INTERNATIONAL DÈ LA LUTTE CONTRE LE CANCER leur propre; les blocs qu’elles animaient se sont crevassés ; leur puissance électorale et parlementaire est diminuée; en s’alliant à l’une d’elles,' le parti libéral ne suffirait pius désormais à constituer une majorité de gouvernement En dehors de lui, -Rex 'dispose d’un' groupe parlementaire sensiblement égal en nombre; lés frontistes ' ont doublé leur effectif ; les communistes ont .quadruplé ie.leur — tandis qué-lui-même, malgré l'augmentation .du nombre des élüs,-perdait un" siège sur les. vingt-quatre dont ii: disposait' dans Tancien parlement. Pourqüoi : se faire des illusions ? Dans ce nouvel état de choses, le parti libéral a pérdu — sans qu’il y ait de sa faute — son . moyen d’action le. plus efficace. A-t-il,. du moins, conservé intact son dynamisme? Je répondrais volontiers ,à la fois oui et non. Non, s’il -s’attache aux idées vieillies, aux verbalismes d’au- trefois, aux traditions périmées;' — s’il ! ne çhèrche pas dans une régénération audaciéuse de tout son organisme' Une nouvelle jouvence : dans ce cas, il est perdu. Oui, s’il se libère, de toutes les entraves pour comprendre la nation d’aujourd’hui, ses ' angoisses, ses souffrances, ses espoirs; si son langage viril s’opppse en; contraste aux • logomachies entortillées dés politiciens restés d’avant- hier; si, de la sorte, par Un ressaisissement brutal de lui-même, .11 sert; de'point d’appui à la vraie majorité, actuellement ignorante d’ellé-même et désemparée, et devient son ceàtre de ralliement. Aussitôt, il retrouvera les forces qu’il a perdues; il-revigorera la foi-qu’il sent ébranlée; il rendra à sa jeunesse l’idéal qu’elle réclame de toutes ses forces et qu’elle exige à tout prix. L’osera-t-il? * * * « Précisez votre idée », dites-vous. Je réponds qu’elle est partout, qu’elle jaillit de toutes parts, dans les milieux libéraux, et. qu'elle ne m’appartient pas. Toute une presse, de Bruxelles et de province, la défend, notamment lorsqu’elle réprouve les francs-tireurs qui cherchent à nous compromettre dans un <t front populaire » dont le pays sain ne veut à aucun prix, et lorsqu’elle réclame une décision prompte et catégorique du Conseil national. Je l’ai, trouvée, exprimée avec élévation et puissance, dans un article dè M. Pàul . Henen, directeur de la :« Flandre Libérale; >, auquel je né reproche que .de me proposer un-rôle auquel jèhe^songë pas,, tandis que j’apprécie toute la -valeur de l’entière' liberté de pensée et d'action- qjir m’est; rendue; md!- «a. mÀiimdtn «vttAitv • la .«t/innf&tleat 1 BILLET POLITIQUE Le drame de Genève M. van Zeeland, premier ministre, recevant les invités, à la réception organisée en l’honneur des congressistes, lundi soir, aux Musées du Cinquan tenaire. PETITE GAZETTE lérol » et. que je cite textuellement: '« ii ÿ a de. très nombreux croyants qui, les libérés fèïigleùses étant sauves, se mbnt’redV àes 1 adversaires résolus de toute èonfüsion entre la religion et la politique, et ne cachent point leur hostilité à un parti confessionnel. Il y a bien REPRISE.EN VERRERIE La situation du marché de la verrerie de bâtiment s’améliore.de façon sensible; au point qu’il est question d’augmenter la production et. de; mettre de nouveaux apparells err actlVitS, D’autre -part, des délais, assez longs parfois, dans la livraison ^doivent être de- màndés par les usines productrices. . LE: CONGRES. DE LA MER . .On se. rappelle qu’à 1,’occaslon du Congrès de la. mer, M. MàrcéPHenrl Jaspar, ministre dë$ Transports,..s’est- vivement Intéressé au* nouveau-’dispositif installé à Ostende pour faciliter Tentrée des bateaux dans le porti Réparons. & ce sujet une.. omission. toutjnyolpntaire. Cet appareil' est l’œuvre «nft jeune savant bel- f e;-M. Jean Mâriquè;^chargé de cours l’Univérsité de iBruxelles, ; ; IMPORTATIONS ; FRANÇAISES Certaine tendance, dit la Chambre de ' commerce • française de Bruxelles, pré deq nenqpurs libres oui estiment nue! convenu d’appeler la belle saison, c’est aes penseurs iiDres qui esumeni que Icg volr sj coquettes et jolies dans la notre régime scolaire^est loin dé^tre par-! i re mblante d’une belle journée fait et qui ne dissimulent point leur sympathie poür une réforme de l’enseignement — public et libre — subventionné , et contrôlé par l’Etat, les provinces et les communes. H y a pas mal d’industriels et de commerçants qui sont acquis non pas à un corporatisme politique qu’ils considèrent à juste titre comme une nuisance, mais à une organisation plus poussée des métiers et des professions, à l’exclusion d’un interventionnisme tracassier, vain et ruineux. Il y a, enfin, nombre d’ouvriers qui pensent, à bon droit, que les problèmes économiques et sociaux ne peuvent être équitablement et durablement résolus qu’en dehors de tout esprit de parti. Au total, il y a, dans tout le pays, des foules de Belges qui, par tradition, habitude ou> résignation, votent bleu, jaune ou rouge, mais qui professent, sur des points esséntiels, des idées communes ou, à tout le moins, voisines, et sur qui le parti libéral pourrait s’appuyer. » Alors, on marche?... Ou préfère-t-on dormir?... Dans ce cas, gare au dur réveil! Albert DEVÈZE. P.-S. — Le gouvèrnement a raison de laisser intacte la liberté de la presse. Ce n’ést pas ' là qu’il faut frapper. Mais il faut maintenir de même, avec une égale fermeté, la liberté d’association et la liberté du travail. Par les temps où nous sommés, ce domaine suffit à l’autorité pour faire montre d’énergie et pour dissiper l’inquiétude des braves gens. - A. D. Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, ane abondante’documentation photographique sur lés événements dn /oar. un rien mélancolique. Puck. DÉPART TOUR GENÈVE Les manœuvres dès Chasseurs ardennâis COULEUR DU JOUR En même temps que les roses, sont mortes les belles robes de mousseline et de claire cretonne, ces déjeuners de soleil trop vite achevés, .joie des pelouses,, des. sous-bois, des. clairières. Les jeunes femmes sont perplexes devant l’indécise couleur de cette.-fin de septembre, avec ses matins brumeux, ses .crépuscules rapides, ses nuits toutes odorantes de feuilles roussies, de - marrons,. d’herbes brûlées. ' Car le grand’ problème, .c’est celui de la coquetterie d’automne, du choix d’un tailleur, -d’an .manteau assorti à la saison. L’heure n’a pas encore sonné des toilettes hiverttales. Elle 'n’èst plus à ces robes de joyeuse jeunesse qui appellent les chants^ d’oiseaux, répliques _ aux^rih. fraiii? des sources, ■ , Elles ont trouvé,'cependant, ingénieuses et sensibles, leur, costume dé figurantes, ces' tons -neutres qui conviennent à septembre et que. rehausse l’éclat d’une rose trop épanouie, dernière moisson de, _ _ l’été en partance. Notre consolation, au ■ eente la France comme étant surtout, moment où nous 1 quitte ce que l’on a'pour la Belgique, un fournisseur de pro- ' Te saison, c’est | duits de luxe. C’est loin d’être exact, pulsqu’en 1935 il fut importé de France, en parfumerie, bijouterie, vêtements, bonneterie de soie, etc., pour 14 miIIionsr:et demi, seulement, de francs belges. Par contre, la France a vendu à -la Belgique, pendant la même année, pour 447 millions de produits du règne animal et 548 millions de produits minéraux, soit pour ces deux seules sections un total de 995 millions de matières premières Indispensables à l’industrie belge. SOUVENIRS DE LA MALIBRAN Salt-on que. le Conservatoire de Bruxelles possédé'une des plus intéressantes collections de souvenirs de la grande cantatrice? Ces documents se trouvent dans la salle de réunion du Conseil de surveillance de cet établissement où, malheureusement, le public n’est pas admis à les voir. Ne pourrait-on, à l’occasion de l’anniversaire de la mort de la Malibran, transporter ces souvenirs dans le Musée instrumental, où tout le monde pourrait en prendre connaissance? Et‘pourquoi ce transfert provisoire ne deviendrait-il pas définitif? Les souvenirs de la Malibran ne sont pas les seuls qui devraient entrer au Musée. La même salle du Conseil d’administration contient en effet une série, plus importante encore, de souvenirs de Ros- sini. Il serait bon qu’on sortît de leur secret tant de vestiges anciens LA FRATERNELLE LUXEMBOURGEOISE Fondée en 1906, cette société grand ducale, placée sous le haut patronage du comte d’Ansembourg et la présidence d’honneur de M. Nicolas Cito, fêtera le 17 octobre son XXX* anniversaire. A cette occasion une représentation sera donnée à l’Union coloniale,.Tue de Stassart. On y exécutera la célèbre opérette luxembourgeoise < D’Joffer Marie Madeleine », de Josy Imdahl, musique de Louis Beicht, qui sera interprétéè par les artistes du « Letzeburger Vollekstheater » et de l’Operettenbühne. La représentation sera suivie d’une soirée dansante. Le bénéfice de la soirée, à laquelle as sisteront le ministre et le consul général du Luxembourg, à Bruxelles, sera versé aux-Luxembourgeois nécessiteux de Bruxelles et au fonds des œuvres de la Reine Astrid. CHEVAUX REPRODUCTEURS - ' L’empereur d’Ethiopie prend l’avion à l’aérodrome de Croydon pour se rendre à l’assemblée de la Société des Nations. mmm Aux environs de Neufchâteau, le colorie! B. E. M. Dèscamps (deuxième à droite) .discute les opérations avec un groupe d'officiers. LE MAINTIEN DE L’ORDRE Le renforcement de la législation existante en matière de répression dans les cas de troubles est envisagé, comme on le sait, et fait partie des mesures que te gouvernement compte prendre pour assurer le maintien de l’ordre. Les textes des projets qui doivent être soumis au Conseil de cabinet de mardi ont fait l’objet d’un dernier examen, mardi matin, au cabinet de M. Bovesse, îe ministre de la Justice ayant convoqué, à cet effet, les .procureurs généraux, avec qui il eut une nouvelle conférence. Ces mesures tiendraient dans deux projets de loi et deux arrêtés royaux et viseraient notamment le débauchage des, ouvriers en temps de grève, ainsi que l’occupation des usines, qui constitueraient des infractions. D’autre part, la détention d’autos blindées, non considérée comme un délit, ne serait autorisée qu’après demande et dans} certaines conditions. HIRSCH ET C’* annoncent que leur grande collection de modèles de robes, manteaux et fourrures pour l’automne et l’hiver est prête. DISTRIBUTION D’EAU La Belgique compte encore 72 p. c. de communes où il n’y a point de distribution d’eau potab'.e. Les commünès qui possèdent pareille distribution. éont au nombre de 16 (sur 151) dans la province d’Anvers, de 96 (sur 348) dans le Brabant, de 12 (sur 253) dans' là Flandre Occidentale, de 14 (sur 297) dans la Flandre Orientale, de 30 (sur 206) dans le Limbourg, de 112 (sur 444) ' dans le Hainaut, de 144 (sur 373) dans la, province de Liège, dè 138 (sur 233) dans le Luxembourg, ' de 182 (sur 366) dans la province de Namur. C’est donc le Luxembourg qui'a accompli le'plus-d’efforts dans-ce' domaine, puisque 60 p. c.'de ses communes sont E ourvues de conduites d'eau potab'e. tans les deux Flandres, 5 p. c. des communes seulement possèdent des' distributions; la configuration du. sol explique évidemment, cette situation; nous avons signalé-'que la-Flandre Occidc-ntais, notamment,-a établi de grànds projets à ce propos et les réalisera sans doute prochainement A LA MÉMOIRE DU ROI ALBERT Paris, 22 septembre. Dés le premier jour, la session ordinaire de l'Assemblée de la Société des Nations s'annonce comme devant être assez pénible. Ce n'est pas que l'ordre du jour de cette session comporte des questions pouvant donner.Heu à des débats particulièrement passionnés, mais la situation internationale est telle qu’un lourd, malaise pèse sur; l’Assemblée, et qu’on, a _le sentiment que ies pourparlers qui sè'poursuivent en .marge dès' séances officielles sé heurtent à-de. multiples.difficultés. Tout cela peut être groè de conséquences pour les développements .de la situation Internationale et c’est à considérer'ce qui'se passe à Genève que l'on comprend toute la gravité de la crise morale et politique ou se débat l'Europe. La question de l’admission ou - de la non-admission des représentants désignés par le Négus nous place en réalité devant le dernier épisode, le plus émouvant peut-être, du drame éthiopien. La situation faite à l’etrtpereur Hàile Selassie est certainement: l’une des plus douloureuses que l'on connaisse dans l'Histoire. Ce vaincu se voit en quelque sorCe répudié par ceux qui l’ont encouragé à la résistance alors qu’il y eut une heure, au début du conflit, où il aurait pu obtenir un arrangement qui eût du moins sauvegardé son trône et l'Indépendance nominale de son pays. Parce qu'il s'est conformé strictement aux décisions de Genève, parce qu'il a écouté ceux qui le pressaient de soutenir jusqu'au- bout la lutte alors que l'écrasante supériorité de l'armement de l'envahisseur vouait les Ethiopiens à une défaite certaine, il s'est trouvé finalement dépossédé de scs Etau et contraint à l’exil. Or. le Négus vaincu et abandonné de tous, voici que cette même Société des Nations, aux décisions de laquelle 11 s’est conformé, se voit obligée par les circonstances de l’exclure de son sein' et de reconnaître par là' même la conquête qu'elle a formellement condamnée; Au point de vue humain, c'est inique et douloureux. Du point de vue politique, c'est une nécessité impérieuse, car trop souvent, hélas! la politique ne s'accommode pas de ce qui est ' simplement humain. La situation de fait est celle-ci : la Société des Nations est composée d'Etats souverains et Indépendants, et l’Ethiopie n'est plus un Etat souverain et indépendant, puisqu’elle est effectivement conquise et occupée par les Italiens et qu'il n’y subsiste plus aucun gouvernement régulier. Que l’annexion de ce pays & l’Italie ne soit pas encore officiellement re connue par les puissances, cela ne change rien à la situation de fait Pour modifier celle-ci, il faudrait faire la guerre à l'Italie. Personne n’y songe, à Genève moins que partout ailleurs, et ce serait, du point de vue de l'intérêt générai du monde civilisé, un crime que d’y songer un seul instant. L'Europe ne peut pas s’exposer'-à un tel péril. Quelle que soit l'hypocrisie des formules diplomatiques par lesquelles on cherche à sauver la face pour *ce qu'on ri'a pas eu empêcher, le fait accompli demeure. ' D'autre part, si les Ethiopiens sont présents à ; Genève, s'ils sont admis & I Assemblée, les Italiens en resteront absents et même l'Italie quittera définitivement la Société des Nations, parce que. dans la position qu’elle a prise, elle ne saurait admettre que le maintien des représentants du Négus à l'Assemblée remette en question l’annexion de l'Ethiopie, 89-' lennellement proclamée par le gouvernement de Rome. Mais l'Italie est un facteur essentiel de la coopération européenne. Aucun des grands problèmes Intéressant la paix et la vio du continent ne peut être pratiquement résolu sans son concours. De plus, son départ définitif de Genève, où déjà lés' Etats-Unis sont absents, dont l'Allemagne et le Japon se sont retirés, serait une telle cause d'affaiblissement pour la Société des Nations que ce serait peut-être la fin dernière de la grande Institution qui est le seul organisme.International capable*de créer les fondements de la paix. C'est une éventualité qu'on ne saurait envisager.  Tout le drame ;est là. L’Ethiopie Indépendante n'existe plus, et on. ne peut se* passer du concours actif de l'Italie en Europe. Alors,. on cherche un honnèlo compromis pour sauver du moins les apparences. Le cas éthiopien serait* tenu en suspens en le soumettant, pour avis Juridique. à Ja Cour de Justice de La Haye, et, en attendant que celle-ci se soit prononcée en droit, les réprésentants du Négus ne siégeraient pas à l'Assemblée, ce* qui permettrait à la délégation italienne d'y reprendre sa place. Il n'est pas certain que le gouvernement de Rome souscrive à un tel compromis. D'ailleurs, il n'auralt d'autre effet que d'ajourner la difficulté. Le problème subsisterait dans toute sa complexité, et 11 .faudrait toujours en venir & le résoudre dans le sens de la reconnaissance du fait accompli, puisque celul-cl ne pourrait être modifie que par la force, et que tout recours à la force est exclu. Roland DE MARES. Du choc des ••• Une haute personnalité qui suit de très près les événements de itotre vie politique et économique nous adressé un article que nous croyons intéressant de mettre sous les yeux de nos lecteurs : . Sous le titre : « Ütf'clioc des Idées ». un collaborateur dü « Soir » a écrit, il y a'quelques jours, un article par ailleurs fort bien pensé et intéressant, où 11 pàsso au crible de la critique certains passages de la récente dé.claratlon prononcée à la Radio par le Premier ministre au nom du gouvernement et auquel celui-ci avait, du reste, à l'unanimité souscrit. L'autèur de l'article repousse la prévision du Premier ministre que la constitution de fronts extrémistes à gauche comme à droite mènerait inévitablement et parallèlement à la dictature. Il en profite pour récuser, en tout cas, que tel pourrait être l’aboutissement d'un Front populaire en Belgique. Naturellement, il ne cite pas à l'appui de sa thèse l'exemple plutôt malheureux du « Frente Po- pular » espagnol. Par contre, fl ne nous épargne pas le « cas » français, reprochant même au Premier ministre d'avoir, à cette occasion, froissé les « convenances diplomatiques » en rien soulignant pas le caractère hautement démocratique. Du moment que l’article n'hésite pas, à l'appui de la même thèse, à citer le cas de la Russie rouge et à en qualifier le régime actu'el de « démocratie neuve » et de < liberté dont la notion a été renouvelée ». nous n'avons plus rien à ajouter. Ou plutôt nous ne poserons, à cet égard, qu’une question : Comment, par quel euphémisme « dont la notion aussi aurait été renouvelée » désignera-t-on, dans le cas français, par exemple, les occupations d'usines, les manifestations violentes dans la rue, etc. ? (1) ' Car il ne suffit pas que î’« expression des Idées demeure possible ». En fait, à quoi ceci peut-il même aboutir si, en fait, leur réalisation pratique se trouve empê- Les éclairages savants justement ad- chée, contre le vœu de la majorité de la mirés des nouvelles insta'latlôns ont été | population, par 1 action dune minorité conçus par les architectes Govaerts et ' ” ' La ville de Nancy inaugurera le 4 octobre prochain un- monument élevé par souscription publique à la mémoire du roi Albert. Voici le motif principal du monument qui est l’œuvre du sculpteur Maxime Real del Sarte. SEMAINE DU COMMERCE La Semaine du Commerce dTxelles, pendant laquelle les commerçants s'èffor- cent de rendre leurs étalages particulièrement attrayants, se déroulera cette année du 26 septembre au 4 octobre. Le public sera invité à participer à un concours original et gratuit doté de prix en espèces èt en marchandises. A LA « TAVERNE ROYALE » La présentation au tr.ot de « Kléber de Longchamp ■ ». qui a remporté la prime nationale au XIX* concours d’étalons organisé à Liège. Van Vaerenbergh, en collaboration avec le Bureau d’étude' Philips. L’HEURE D’HIVER EST PROCHE L’été se meurt dans une radieuse et surprenante lumière. L’éphéméride proclame l’automne. Finis les munificences de la glèbe, la poésie des soleils couchants, la réverbération des soirs, la sieste crépusculaire, l’ombrage enchanteur des charmilles. Septembre a fait décroître les jours et décoloré les verdures. Le fanal tourne maintenant vers les heures obscures. De l’équinoxe au 3 octobre, les jours décroîtront de 38 minutes; dès lors, chaque mois réduira de deux heures la durée du jour jusqu’au solstice de décembre. C’est dans la nuit du samedi 3 au dimanche 4 octobre aue l’heure d’hiver remplacera l’heure d’été, épilogue mélancolique dé la saison joyeuse. EMPLOYÉS DE BANQUE Les employés de banque de Bèlgique s'occupent activement de la constitution d’une Union syndicale professlonnélle qui est appelée à s’étendre à toutes les banques du pays, de façon à grouper, en une Fédération nationale, tous les employés de banque de Belgique. Déjà, les employés d’une importante banque de Bruxelles ont formé une section dépendant de cette Union. Celle-ci étudiera le problème du statut de l’employé de banque et 3‘occunera de faire respecter la représentation des svndicats Professionnels dans les Commissions paritaires bancaires. LE PÉTROLE BUSSE r I Les exportations russes de pétrole brut j ->nt été en diminution pendant le premier semestrè de 1936. Elles ont été de 1 mil- ion 350.000 tonnes, valant-17.580,000 rou- bles-or, contre 1.630.000 tonnes, valant j 19.980,000 Aubles-or, pendant la période I I correspondante de 1935. Les ' principaux i clients sont la France (220.000 tonnes), | l’Allemagne (110,000 tonnes) et l’Italie. HUMOUR ANGLAIS M. Goldstein (au jeune Isaacstein. qui vient de lui demander la main de sa fille). —Je regrette, jeune homme, mais c’est impossible. Rachel n’épousera, qu'un hommè qui gagne au moins mille .livres par an. C'est ce qu'elle me. coûte actuei- Ièment. . Isaacstein. — Mais tout s'arrange, monsieur! Je gagne 250 livres, mes parents m'eh donneront autant, A supposer que vous me donniez les 500 livres qui manquent, vous réaliserez une économie de 500 livres par an! agissant directement sur les centres de commandement? Il ne suffit pas davantage d'affirmer l'excellence ou la supériorité des principes basant < la vie nationale comme la vie internationale sur la paix, la liberté et une justice sociale toujours plus parfaite ». Quel est le parti, même et surtout extrémiste, qui n'en appelle pas à grand tapage à des principes aussi édifiants?  Malheureusement, il n’est pas question ici de buts sur lesquels tout le monde est d’accord pratiquement Ce qui est en question, c’est la méthode. En ceci, certains socialistes vont & l’encontre directement de la thèse officielle. Iis poussent à la formation, inévitable d’après eux. de deux blocs extrémistes. Par contre, ils y ajoutent une condition qui est, pour le moins, inattendue, sinon innocente. C'est que ces deux groupes devraient accèptfr le verdict final de la majorité démocratique. C’est là. pensons-nous, que le bât (1) N. D. L. R. — Quatre mlnletres françal», dont le mlnlitre de la Défenee nationale, viennent de ee prononcer publiquement contre de parelli procédés, les déclarant Inadmissibles. blesse. L’auteur de l'article « Du eboe dos Idées... » en est resté, comme il l'exprime lui-même, « à ce système de deux partis- grâce auquel le régime parlementaire a fonctionne si longtemps dans leB conditions les plus favorables ». On rioùbllc, & cette occasion, qu'une chose. C'est qu'aussi bien à droite qu’à gauche, les extrémistes? BÜr lesquels ’on voudrait po*. iarlser ces deux blocs rie, veulent, à prio-' ri, plus de ce système parlementaire; ils' n'y entrent, de leur propre aveu, que pour le détruire. Alors... Enfin, en ce qui concerne les; exemples historiques de la tradition nationale In-, voquée par lé Premier ministre, on a fait, remarquer à son sujet combien celle-ci' est variée. Ccd est rigoureusement exact: à cocl près que « les périodes dé splendeur . n ont pas été généralement marquées par des luttes d'idées, A la vérité, c'est dans ces luttes aue ces périodes ont effectivement sombre. Il suffit, .à'cctto' occasion, d'évoquer les horreurs des guerres de religion ou encore l'avortement do la révolution brabançonne, qui a échoué parce, que’ les Belges de ce moment n'avalent pas vérifié le sens profond de la devise par laquelle le Premier ministre a terminé son appel « J'Unlon fait la Force ». Mais il y a une idée qu'on ne paraît pas avoir saisie. Elle est la même dans le domaine économique et dons le champ politique. C'est que, abandonnée à elle- même, la liberté devient rapidement excessive, en vertu de son propre principe. Elle-sombre alors dans une licence où, en fin de compte, elle se suicide. Ceci te vérifie en .économique, où le .libéralisme a, par l'application de scs propres règles de non-ingérence. < laissé faire » les monopoles et c laissé passer » l'équipement qui a fait, de nos clients étrangers d'hier, nos concurrents d'aujourd'hui. Ainsi étalent supprimées et la concurrence, et la division du travail, bases mêmes du système manchestérlen. Le résultat en a été la crise que l’on sait. * Et le parallèle est frappant entre cette évolution économique et son parallèle politique. Ici aussi, il est Inutile de prêcher les bienfaits de la liberté. Sur ceci, tout le monde est, à priori, d'accord. Mais cette liberté est-elle encore possible? Mène-t-elle encore à elle-même ou effectivement à des dictatures que précisément certains ne volent qu'à droite et que leurs* adversaires politiques — avec la même bonne foi ou la même passion —, ne volent, au contraire, qu'à gauche ? A cette absence d'action qul mène à'la catastrophe, à ce souci dépassé de libéralisme aussi bien économique que politique dans un monde où l'application de ce système s’avère Impossible sous les modes anciens, U faut opposer des formules nouvelles. Ces formules, le Premlér ministre les a définies dans son récent appel. Pas d'extrémisme ni de gauche ni de droite: voilà pour le programme. Pas de recours à la violence: voilà pour la méthode. Mais ceci n’est que négatif. En fait, le principe de l'action nouvelle se cristallise, sur le terrain économique aussi bien que social et politique, autour d'un libéralisme révisé et discipliné, un libéralisme qui place lündividu comme but final de l’action humaine: mais & la con- ANCÊTRES DE LA ROUTE Une course d'automobiles, réservée aux modèles datant du début du siècle, s‘e3t déroulée dans le Buckinghamshire (Angleterre). Voici deux des voitures se disputant le commandement à du... trente à l’heure I'
