LIVRES D’ETRENNES Au rayon des jeunes La jeunesse dispose aujourd'hui de superbes collections dites de bibliothèque qui permettent d’aligner sur un rayon de choix des volumes d’une élégante présentation. Nous songeons, tout d’abord, à la collection « Idéal-Bibliothèque > de la librairie Hachette où ont paru, par exemple, la Merveilleuse aventure de Jeanne d’Arc de Paluel-Marmont et Vol de nuit de Saint-Exupéry. Citons, parmi les derniers parus, Bivouac mon ami où Gllberto Solla- caro a conté l'histoire d'un chien perdu, et Pierrette la téméraire de Georges G. Toudouze qui narre les exploits de deux jeunes navigatrices d'abord rivales puis unies dans les aventures les plus périlleuses. Dans la < Bibliothèque Hachette », ont paru un autre Saint-Exupéry, Terre des hommes, et un André Dhôtel : le Pays où l’on n’arrive jamais.  La < Bibliothèque Verte », destinée plus particulièrement aux aipés, leur donne l’occasion de rencontrer de grands écrivains tels que Victor Hugo ou Hemingway dont on trouve ici le Viett homme et la mer. Quelques bonnes traductions aussi d’écrivains anglais. Citons Alice et le chandelier de Caroline Quine, et Luc et son poulain de Ruth Clarke qui plaira à tous les amis de Crin blanc. On sait que les images du film Crin blanc ont été recueillies et commentées dans un superbe album de la librairie Hachette qui vient de traiter de la même manière le film récent de Lamorisse, Le Ballon rouge, lequel a obtenu la Palme d’or au dernier Festival de Cannes. C’est un chef-d’œuvre. La < Bibliothèque Rose », réservée aux cadets et aux cadettes, n’a pas un palmarès moins riche avec les Contes d’Andersen, le Robinson Crusoë, le Roman de Renard, les Contes de Perrault, les Voyages de Gulliver de Swift et surtout la comtesse de Ségur dont les récits n’ont pas encore épuisé leur intérêt auprès de la jeunesse depuis les Malheurs de Sophie jusqu’à l’Auberge de l’Ange gardien en passant par les Petites Filles modèles. Citons ici encore un titre récent : Dragon vert de Joyce Bissel Thomas, traduit par Marguerite de la Rochefoucauld, avec des illustrations de Gilles Val- dès et Bob et mes bêtes par Sam Campbell. Enfin, les tout petits se délecteront avec les Albums roses où triomphent toujours les images — désormais de plus en plus discutées — de Walt Disney. Derniers titres parus : Jim- my Criquet combat l’incendie et Nénuphar le chimpanzé. Blanche, rouge et or S’il nous fallait désigner la meilleure collection littéraire pour les lecteurs et les lectrices de douze à dix-huit ans, nous donnerions la palme à la « Bibliothèque Blanche > des Editions Gallimard où ont paru des œuvres de Béatrice Beck (Contes à l’enfant né coiffé), d’Henri Bosco (l'Enfant et la rivière, le Renard dans l’île) et de Jean Proal (Histoire de Lou). Maud Frère, dans Vacances secrètes, y raconte l'aventure d’un jeune garçon qui se cache dans une grange pour observer les nouveaux occupants de la vieille maison de son enfance. La fille des » intrus » deviendra son alliée. Une œuvre dans la lignée du Grand Meaulnes. Mais une autre collection ne sollicite pas moins l’adhésion de la jeunesse par sa riante présentation et par la qualité des textes proposés. Il s'agit de la < Bibliothèque Rouge et Or » des Editions G. P. Le succès de cette collection est dû, pour une large part, aux livres de Saint-Mar- coux dont le neuvième vient de paraître : Les Chaussons verts. C’est l’histoire d’une petite fille qui doit choisir entre la quiétude de la vie familiale et la vie mouvementée des danseuses. Elle fait l’expérience de la vie de ballerine, mais elle y renonce pour retrouver la poésie de son enfance. A peine sorti de presse, l’ouvrage a déjà atteint un tirage de plus de 50.000 exemplaires. Signalons encore, dans cette collection, une réédition de la Petite sœur de Trott d’André Lichtenber- ger, Capi /ils de loup (roman d’un chien berger allemand), Tam-tam de Kotokro, récit de la brousse, par René Guillot, romancier de l’Afrique noire, et Sportifs de tous poils par Emile Lefranc qui fait un reportage dans le monde des animaux en même temps qu’un tour du monde. Enfin, dans Eglantine des chemins, Renée Aurembou entraîne les fillettes de dix ans sur les routes, avec la roulotte qui a recueilli Eglantine, une petite fille trouvée au coiirs de l’exode de juin 1940. Ces ouvrages sont illustrés avec goût et forment une bibliothèque idéale pour les adolescents. Histoire et musique Les collections Durendal pour les aînés et Roitelet pour les cadets poursuivent une carrière déjà longue. Dans la première, André Villers (Prix Rossel 1950) a signé le Cap des tempêtes, un roman d’aventures; Léon Thoorens a romancé de la manière la plus séduisante la vie des Plantin dans l’Encre et le sang. Le même auteur avait fait revivre, auparavant, dans Défi à la horde d’or, l’épopée de Gengis-Khan et le XIII* siècle des croisades. Signalons enfin, dans la même collection, un roman de Camille Biver, au titre singulier : Revolver et vermicelle. L’aventure se déroule en Ardennes. Le récit historique a aussi les préférences des lecteurs de Roitelet si on en juge par les œuvres de N. Bodson qui a écrit, en collaboration avec G. Houart, Thorix (le roman d’un jeune Trévire), et, avec Ch. Landier, Vécu sous Charles Quint. Aux amateurs de musique, les Editions E. I. S. E„ à Lyon, proposent la collection < Nos amis les musiciens » où ont paru de beaux petits livres sur Rameau, Liszt, Schubert, Chopin et Berlioz. Toutes les pistes Les jeunes garçons n'ont rien à envier à leurs compagnes dans le domaine de la lecture puisque c’est à eux surtout que s’adresse la collection < Signe de piste » des Ed. Alsatia. Les garçons de quinze ans liront, entre autres, de Serge Da- lens : la Mort d'Eric et les Voleurs. Cette maison d'édition a lancé une autre série de romans d’aventures, cette fois intitulée < Les Justiciors du globe ». Entre les reportages < vécus » et les anticipations plus ou moins scientifiques, les dirigeants de la collection ont cru qu’il y avait place pour le roman « où, dans un cadre bien réel, agissent dos hommes de chair et de sang, doués d'imagination, de courage et aussi de sensibilité ». Plusieurs titres ont déjà paru : Perdus dans la jungle, Dans les griffes du Ténébreux, Le Ravin de la mort. La collection • Heures Joyeuses . (Ed. de l'Amitié, G. T. Rageot, Paris), a publié plusieurs œuvres de R. Campbell. La dernière parue, Sa Majesté le tigre, nous montre comment un garçon de dix-huit ans. Bruce, lutte pour vivre seul dans la a le. En butte à l'hostilité des innés et des Blancs, il devra se résoudre à pourchasser son ami le tigre pour le tuer. L’auteur, ayant vécu longtemps dans In jungle birmane, a décrit avec autant de sym pathie que de vérité la vie des animaux sauvages. L'ouvrage est illustré do croquis de R. Dallct. Les Editions Bourrelier mènent do front la publication de plusieurs collections pour la jeunesse. • Primevère » s’adresse aux enfants de dix à quatorze ans. Dans Cœurs d'enfants, par Albert Royen, l’on voit cinq garçons rescapés d’un naufrage organiser une vie « à la Robinson » sur une île d'Océanie. Les jeunes < insulaires malgré eux > triomphent de la nature, des bêtes sauvages et dos malfaiteurs. Leur odyssée plaira particulièrement aux garçons de 12 à 15 ans. Contes Les recueils de contes ont toujours la faveur du jeune public. Sous le titre On raconte," Mathilde Leriche a recueilli aux Ed. Bourrelier, cinquante-quatre contes pour les enfants de 5 à 14 ans. Relevons, à la liste des auteurs qui vont d'Anderson à Vildrac, les noms de nos compatriotes Maurice Carême et Lucienne Desnoues qui font excellente figure à côté de Grimm, de Perrault et de Stahl. Le recueil est divisé en trois parties établies pour des publics d'enfants d’âges différents : de 5 à 9 ans, de 8 à 12 ans et de 10 à 14 ans. (Chacune de ces parties est vendue aussi séparément.) Une étude d’ensemble intitulée : « L’Heu- de du Conte » ouvre le recueil et chaque histoire est précédée de renseignements pratiques (âge, durée, etc.) et de quelques suggestions utiles pour bien dire ou lire le texte aux enfants. La joie de connaître Les adolescent amateurs d’ouvrages scientifiques ne sont pas oubliés par les éditeurs. Depuis plusieurs années, la Librairie Payot, à Lausanne, publie de copieux recueils intitulés « Science et Jeunesse » où se trouvent groupées des pages relatives à l’électricité, au cinéma, à l’aviation, à la technique, aux sciences naturelles, aux sports et aux voyages. Le onzième volume vient de paraître. Il traite tour à tour des graines voyageuses, de la lumière des étoiles, des coraux, de la position des planètes, de la chasse à l’ours, du cinéma à trois dimensions, des voyages de Magellan, des avions rapides, de la radioactivité, des soucoupes volantes, de la muraille de Chine, d’un projet de locomotive atomique, le tout entrecoupé de jeux, de devinettes, de problème... amusants. Rappelons ici le beau travail de vulgarisation accompli par la collection » La joie de connaître » des Editions Bourrelier qui viennent d’y publier les Voyages, du coche à l’avion et A la conquête de la mer. Albums Venons-en, pour terminer, aux albums où les Ed. Desclée de Brouwer excellent depuis longtemps. Il « FOUR NOS PETITS VIEUX » Nous avons retrouvé, fidèle au rendez- vous annuel, cette sympathique œuvre philanthropique de St-Josse-ten-Noode, dans la salle de la chaussée de Louvain où se déroulent traditionnellement ses fêtes. Ce 17° bal connut un succès au moins égal aux précédents et les protégés de la société, vieillards de l'hospice Nevraumont et ceux qui sont hébergés en dehors de la commune, pourront être choyés avec générosité. L'œuvre ne cherche pas, rappelons-le, à concurrencer l’Assistance publique qui donne le nécessaire, mais elle veut faire mieux : procurer un peu de superflu à ces vieux pour qui la vie doit souvent paraître terne, monotone et sans joie. C'est donc en friandises, récréations, vêtements que se traduisent les fonds récoltés.  Tous ces efforts exigent bien du dévouement. Le comité, composé de MM. De Kleermaeker, président ; Billen, vice- président ; Vandervorst, secrétaire ; Van Pé, trésorier, ainsi qu’une brochette d’administrateurs, secondés par leurs épouses, ne manque pas de cette qualité primordiale. Comme récompense, il a vu ses efforts comblés par la réussite d’un bal dont il avait confié l’ambiance à Joe Harless et son orchestre. L’animateur Jack Helly, la chanteuse Jany Laurens, Coresco, l'homme « fluorescent », et la danseuse hongroise Lina Bartoch, se montrèrent, en intermède, des artistes de talent. MM. Cudell, bourgmestre de Saint- Josse ; Nolard, Folie, Dcbent et Legrand, échevins, ainsi que Saint-Remy, conseiller communal, avaient tenu à marquer, par leur présence, l’intérêt que suscitait en eux la belle activité de la société. LA « NUIT DES TRAMWAYMEN » L’ « Harmonie de la centrale du personnel des transports en commun du Brabant », conjointement avec l’œuvre « La Colonie des enfants de tramwaymen », a organisé, en la salle des fêtes de la commune d’Ixelles, un bal dont le moins que Ton puisse dire est qu'il fut un énorme succès, La salle, en effet, était comble et l'arrivée de nouveaux amateurs de danse mettait le contrôle d'entrée dans une situation parfois embarrassante. Quel pouvait bien être le programme d'une fête si réussie 7 Sur l’estrade, il y avait Jonny Wells et ses < Jerco’s > qui, de concert — c'est le cas de le dire —, s’y entendent pour créer une ambiance musicale. L'animateur de service était l'humoriste Codaert, l’intermède, le guitariste Claudy-Marco. Tambour battant, la soirée se déroula sous les yeux Intéressés de MM. Wiard, sénateur. Thomas, député permanent ; Gillis et Porrez, échevins d'Ixelles ; Marchai, échevin à Boitsfort ; Mattelé et Theys, conseillers communaux à Ixelles ; Pletsers, conseiller communal à Evore ; Coché, secrétaire général du syndicat de la Centrale des transports en commun ; Clodts, secrétaire de la Centrale ; Van Melsen, secrétaire adjoint, etc. La grande ambition de la < Colonie des enfants de tramwaymen » est d'acquérir bientôt un pavillon pour assurer de belles vacances à ses protégés. Comment douter qu'elle arrive à ses fins devant le spectacle de samedi soir ? Aussi, faut-il rendre un hommage bien mérité au dévouement des deux comités qui avalent uni leurs efforts en cette occasion ; MM. Cloots, président ; Baeyens, secrétaire, et Vervaecke, trésorier de l'œuvre de la « Colonie » ; MM. Wéry, président ; Taymans, vice-président ; Malaise, secrétaire ; Denis, trésorier, Velghe ut Appelen, directeurs des fêtes de T « Harmonie ». LE SOUTIEN B.8.B.-a.O.O. Nul ne l’ignore, le soutien puise une grande partie de sa force dans la nature, La vie au grand atr, les réunions en forêt ou à la campagne, les camps sous la tento, trempent les caractères des garçons et des filles qui ont choisi la vole tracée pour eux, Il y a un demi-siècle, par Lord Baden-Powell, Hélas I les équipements coûtent cher et pourtant le scoutisme ne veut fairo aucune différence entre le riche et le pauvre. C'est pour résoudre sur le plan le plus large ce problème financier que les unités B.S.B. et O.G.B. d'Evore, de Schaerbeek et de Salnt-Josso se sont unies. Le bal de samedi soir, dans une salle du Palais des Beaux-Arts, permettra, sans doute, de combler quelques vides dans le matériel de camping des scouts, Un comité, aussi modeste que dévoué, placé sous la présidence de M, Meermans, o mis sur pied te programme de la soi- rée. La danse fut confiée à Albert Go- vaert et A ses musiciens qui, dynamique» A souhait, maintinrent l'ambiance au zénith, Une tombola dotée do beaux prix remporta un succès légitime. La joie de tous les invités aura un écho lointain : lus cris d’allégresse des jaunes campeurs, Tété prochain. Bal de l'Action Commune Une foule tris dense a assisté au bal organisé par la section schnerbeekoise de l'Action Commune (P, S. B.-P, G. T. B.- faut placer hors de pair l’album-dls- que de La Chèvre de Monsieur Seguin. Le texte d’Alphonse Daudet, illustré par Jacqueline Ide, est accompagné d’un disque qui permet d'entendre Fcrnandel lire ce petit chef-d'œuvre de la littérature française. L’ensemble constitue un cadeau de choix, Et voici, illustré par la même artiste le dernier livre de la regrettée Jeanne Cappe : Les Saints dont vous portez le nom. Jean, Anne, Michel, François, Colette, Vincent et Brigitte trouveront ici les « fioretti », c’est-à-dire l’hagiographie anecdotique, de leurs saints patrons. G. Vau- thier a traduit douze psaumes à l’usage dos enfants tandis que Josette et Suzanne Boland les illustraient. La maison Desclée de Brouwer a lancé aussi les histoires d’Amadou. Six volumes ont déjà paru dont le dernier s'intitule Amadou, musicien - détective. Les montages photographiques qui servent d’illustration à ces albums sont fort ingénieux. Dans la série des albums larges, ont paru Jean des sonnailles et Catherine ou l’oiseau sauvage. Biaise Briot a traduit, pour cette collection, la Grande Neige, un récit de Selina Choenz illustré par Aloïs Carigict. S’il nous fallait attribuer la palme des albums pour les aînés, nous la décernerions aux < Grands livres Hachette » où vient de paraître la Case de l’oncle Tom de M ln ° Beecher Stowe : un classique de la littérature de jeunesse admirablement présenté.  La mode des dictionnaires en images lancée par la librairie Larousse a incité la maison Desclée de Brouwer à éditer un Dictionnaire du jeune chrétien qui présente les grands faits de l’Ancien et du Nouveau Testament ainsi que la vie de l’Eglise selon une méthode inédite. De jeunes maisons d’édition se lancent courageusement dans l’impression d’albums pour la jeunesse. La collection < Monts et merveilles » des éditions Guy Marchai publie un récit de Jacques Biebuyck, Pierrot du pylône. Le conteur poète fait dialoguer un moineau et un bébé, le premier sauvant la vie du second : < On a sauvent besoin... > Les jeunes aussi ont leur almanach depuis que l’Office de publicité diffuse l’Almanach Pestalozzi qui veut être une petite encyclopédie à l’usage des écoliers. A côté de nombreux articles d’intérêt universel, on trouve ici des pages sur le Zwyn, sur la légende de saint Hubert, sur les archiducs Albert et Isabelle, etc. Cet élégant volume totalise 200 illustrations en noir et en couleurs. * * * Chaque âge a ses plaisirs, dit-on volontiers. Grâce à l’ingéniosité des éditeurs, chaque âge dispose, aujourd’hui d’un choix de livres extrêmement étendu, car il existe, dans l’édition internationale, une véritable émulation qui sert, finalement, la qualité des livres d’étrennes. F. M. S.-M.P.), dans le grand dancing de la place Van Ysendljck. Jusque tard dans la nuit, l’ensemble Charley’s Show et la charmante Irlanne Desty — aidés par les animateurs Fernand Breme et Charly Wouters — ont rythmé les danses qui ont entraîné sur la piste les nombreux couples présents. La plus franche gaieté a régné jusqu'à la fin de la fête. Parmi les nombreuses personnalités qui ont assisté à la soirée se trouvaient Mme J.-E. Vandervelde, sénateur; MM. Briot, Machtens et Wiard, sénateurs; M. Gel- dof, député; Gillis et Porrez, échevins à Ixelles; Legrand, secrétaire de la F. B. du P.S.B.; Thomas, député permanent; Vanpée, conseiller provincial; Brems, Geets, Franche, Vanhamme, Flamant, Braet, Juge et Dupont, conseillers communaux; Procureur, secrétaire, et de nombreux membres du comité organisateur.  A l’Entraide L’Entraide du service de l’électricité de Bruxelles, placé sous la présidence d’honneur de M. G. Verheven, échevin des Régies, a organisé, dimanche, une grande fête de Saint-Nicolas, à l’intention des enfants de ses membres. Quelque deux cents petits convives y assistèrent, témoignant leur joie avec une exubérance compréhensible. Les Animar, clowns musicaux, l'accordéoniste Van Laer et l’animateur Adolphe se chargèrent de créer la gaieté, y parvenant avec bonheur. Une séance cinématographique compléta le spectacle. Un goûter et une distribution de jouets et de friandises furent évidemment les bienvenus. Mme Avella et M. Creyelman, conseillers communaux; et M. Van Mossevelde, ingénieur en chef, directeur du service se firent un plaisir de suivre les ébats des mioches, MM. Van Hoey, président; Meert, vice-président; Montaru, secrétaire; Malschaert, trésorier; et Robbe, directeur des fêtes; ayant soigné pour une organisation parfaite. A l'Harmonie St-Roch La soirée artistique et musicale organisée, samedi, par l’Harmonie Salnt- Roch d’Uccle, a été couronée du plus grand succès. Une salle comble applaudit les musiciens de la réputée phalange, laquelle, sous la direction de M. J. Caluwaerts se produisit dans un programme du meilleur goût. La chorale « L’Aube » Interpréta avec talent la charmante comédie « L’anglais tel qu’on le parle », de Tristan Bernard. Les rôles étaient tenus par M nl «“ C. Bertrand et L. Van Ertvelde et MM. F. Deneyer, J. Van Ertvelde, M. Bertrand, J, Bertrand, J, Janone et A, De Knlbber. La chorale exécuta également des morceaux de son répertoire, sous la direction de M. J. Bertrand. L’animateur Armand’s présenta le spectacle, suivi d’un bal plein d’ambiance, d’entrain et de gaieté, sous la conduite de l’orchestre John Duc, On ne se sépara qu’au matin I Parmi les personnalités honorant la soirée de leur présence, on distinguait MM. Ailes, De Volder, Solan et M 11 * Rosy, échevins; Hérlnckx, Meysmans, Demunter et M*>° Lados van der Mersch, conseillers communaux; Vrancken, président de la Cour des Comptes; Sae- remans, président do l’Harmonie; Van Borm, vice-président; plusieurs présidents des groupements ucclols; etc, M. Tavornier, secrétaire; Landers, trésorier ; Do Neyer, Grlmmiaux, Van Cam- penhout,, Saeremnns, De Graef et Ver- ceckon se révélèrent organisateurs émérites. A Etterbeek Le quartier de la Chasse en iête Samedi, à Etterbeek, ont été inaugurées les festivités de fin d’année du quartier de la « Chasse », M. Plret, bourgmestre, présidait la manifestation, due è l’Initiative de M. Qogltrold. , A l’instar d’autres centres commerciaux de l’agglomération, les commerçants de la « Chasse > se proposent de rendre ces réjouissances annuelles. La première édition a été réalisée sur un thème très original. Chaque étalage Illustre avec art et bon goût, le titre d’une chanson. Cette initiative fait l’objet d’un grand concours. « Le titre caché », doté de plusieurs prix. C’est le Père Noël qui reçut les Invités d’honneur ot qui, après uno gentille réception, les guida dans 1e quartier, commentant les sujets soumis è la curiosité et è la perspicacité des habitants de Tendrait. En attendant In constitution définitive de leur bureau, les commerçants avalent confié l’organisation è un comité provisoire. M. L. BALS ET SOIKEES LE SOIR LUNDI 17 DECEMBRE 1956 TELLE MERE, TELLE FILLE fennle Ann Lindstiom est la fille d'Ingrid Bergman par son premier mariage. Elle vient d'entrer à l'Université du Colorado et, comme on peut le voir, a hérité de la beauté de sa mère. Pourquoi la vitesse de 70 km./heure ? La statistique consacrée aux causes des accidents de roulage, telle qu’elle est publiée par le gouvernement, révèle que, parmi celles-ci intervient, dans une mesure sans cesse croissante, la non-observance du droit de priorité, tandis que le dépassement et l’excès de vitesse sont moins fréquents que par le passé. Le tableau C 3 de cette statistique donne une répartition, établie en pourcentage, des principales circonstances qui ont donné lieu aux accidents.  Parmi celles-ci, on en compte trois qui sont de loin les causes les plus fréquentes d’accidents, à savoir : 1°) Non-observance du droit de priorité 31.50% 2°) Dépassement d’un véhicule en mouvement ou à l’arrêt 16.10% 3°) Excès de vitesse 15.10% Total : 62.70% Une première question se pose : Quand la vitesse devient-elle excessive ? A partir de quel moment la vitesse devient-elle causale d’accidents ? Il n’y a pas, à mon avis, de chiffre absolu à cet égard. Il variera suivant les aptitudes, l’entrainement et l’expérience du conducteur, d’une part, la largeur et l’état des routes, d’autre part. Tel chauffeur peut être dangereux a du 60 km. à l’heure, mais tel autre ne le sera pas, même à du 100 à l’heure, car la vitesse doit être en proportion de l’angle de vision, de la réaction du sujet, de sa connaissance des lieux et des dangers de la route. Il est incontestable que les chauffeurs du dimanche sont généralement plus dangereux que ceux qui roulent toute la semaine, et que, d’autre part, les nouveaux chauffeurs qui manquent d’expérience font souvent des vitesses qui dépassent celle qu’ils devraient observer à certains endroits. Mais faut-il pour cela que tout automobiliste doive limiter sa vitesse à du 70 à l’heure ? Il est à remarquer que, au vu de l’expérience, l’Etat et les communes ont fait placer des signaux limitant les vitesses aux endroits dangereux. L’Etat a également limité la vitesse des camions, autocars, autobus.  La mesure consistant à limiter la vitesse a été décrétée, on le sait, dans le but de faire une économie de consommation d’essence. Il convient donc de rechercher si cette différence de consommation peut réellement justifier une pareille limitation de vitesse. Pourquoi décréter cette allure réduite si la différence de consommation est petite, car cet arrêté AU LIDO DU PALACE Denise Lebrun La perspective des fêtes de Noël a incité la direction du Lido du Palace à renforcer ses programmes. Ainsi, cette semaine, les amateurs de music-hall trouveront un ensemble d’attractions allant du chant à l’acrobatie en passant par la danse. Après une introduction musicale Ë ar l’excellente formation d’Ivon te Bie et ses Wackadous et le chanteur Roman Romer, on peut applaudir les danseurs Eunicie et Léon Bartell. Ce couple élégant, pour qui la chorégraphie n’a aucun secret, présente une bigulne du plus gracieux effet et une polka humoris tique. S onia et Rosette, deux jeunes et ‘'fi les lois jolies filles, mettent au dé: de l’équilibre en se tenant debout sur un vélo posé sur un piédestal haut de quelques mètres. L’audace 1 de ces deux jeunes femmes frise l’inconscience et met les nerfs des spectateurs à rude épreuve, ér Leur numéro est une parfaite réus site de synchronisation de force et de souplesse. Dans le même genre, le trio Roggers exécute des acrobaties sur vélos. Si leur passage suscite les applaudissements du public, il n’en reste pas moins que les suf et R frases vont à Sonia et Rosette. vedette de ce spectacle, Denise Lebrun, une jeune chanteuse inconnue en Belgique mais dont la ré putation s'affirme de plus en plus en F: * ' • ■ • rance, présente un tour de chant qui a le mérite d’être totalement inédit. Douée d’une jolie voix, De nise Lebrun, à C|ui U manque cepen dant encore de la classe, chante no tamment : Monsieur sou neuf, Le Manège, Je ne suis pas belle, Les Nuages, Le Vieux Cheval et Ecarte- toi. Denise Lebrun est promise à un brillant avenir si elle veut soigner un peu plus sa présentation vesti mentaire et scénique. Une jolie voix ne cache pas certaines imperfec tions. Un bon programme et de bons artistes.  R. DET. nous reporte à trente ans en arrière ? Nous sommes au siècle de la vitesse, et, au surplus, il y a quantité de voitures qui ne sont à leur régime normal qu’au-dessus de 70 km. à l’heure. Au surplus, le terrain sur lequel les grandes vitesses sont possibles est fort restreint sur nos routes, à l’exception des autostrades et des autoroutes. Pourquoi dès lors, avoir créé celles-ci, à coup de centaines de millions ? Pourquoi avoir fait élargir les chaussées, rectifier les coudes des routes, si ce n’est parce que la nécessité d’une vitesse plus grande est aujourd’hui prouvée. Or cette vitesse n’est pas cause d’accidents, la statistique du gouvernement en fait foi. Il est à espérer que le gouvernement rapportera au plus tôt cette mesure. Qu’il la supprime définitivement et qu’il n’attende pas que le ravitaillement en essence soit redevenu normal. Maurice DECKERS. FAITS DIVERS BRUXELLES. — Tuée par une auto. Samedi soir, une femme âgée de B0 ans, dont on ignore l’identité pour l’instant, traversait le square Vergote lorsqu’elle fut heurtée par une auto venant de la direction de Schaerbeek. Une seconde voiture survenant à ce moment, passa sur le corps de la malheureuse. L'octogénaire a été tuée sur le coup. Son corps a été transporté à la morgue de Woluwe-St-Lambert. Le parquet a ouvert l’enquête d’usage. V.(B.) — L’accident au chantier de la jonction. Certains journaux ont publié un article indiquant qu’une charpente s'était soudain effondrée à l’entrée du pont du Botanique, bouchant le passage du tunnel aux véhicules. En réalité, il s'agit d'un accident d’un autre genre. Un échafaudage léger avait été monté à l’entrée du pont par l'entrepreneur chargé de la construction de l’artère nouvelle dans le jardin, travail géré par l’O.N.J. pour compte du Fonds des routes. Un camion hollandais de grande hauteur ne s’est pas conformé aux indications de la signalisation qui indiquait que la hauteur libre était limité à 3 m. 60, et a accroché l’échafaudage. Il n’y a pas eu d’accident de personne et la circulation normale a été rétablie au bout d’une demi-heure. — Agression nocturne. Mme Hoyaux, 49 ans, demeurant 114, avenue des .Cerisiers, a été attaquée, samedi, Vers 22 h. 30, sur le seuil de sa porte, par un homme qui lui a porte un violent coup sur la tête, à l’aide d'un objet contondant, et lui a dérobé son sac contenant 650 fr. Mme Hoyaux n’a pu encore être interrogée, car elle a été gravement atteinte. LIEGE — Embardée d’une auto. Rue d’Amercœur, dimanche, vers 4 h. 45 du matin, M. Dieudonné Rasquin, 28 ans, demeurant rue Winston Churchill, 86, à Bressoux, roulait en auto lorsqu’à hauteur de l’église St-Remacle la voiture dérapa, escalada l’accotement et percuta un poteau de signalisation. Le véhicule poursuivit sa route sur plus de 40 mètres avant d’aller foncer dans la façade de l’immeuble portant le n. 34. M. Rasquin a été sérieusement blessé à la tête. Son épouse, née Thérèse Lambinon, 21 ans, qui l’accompagnait, a été blessée au visage. R(L) — Cambriolage. Un malfaiteur s’est introduit chez les époux François Renard-Rigau, demeurant rue Hocheporte, 50, et, après avoir fouillé divers meubles, s’est emparé d’un portefeuille contenant 5.350 fr. R(L) — Cavaliers indélicats. Dans un café-dancing, rue Souverain Pont, quatre .jeunes Maestrich- tois se sont emparés des portefeuilles appartenant à Mlles Marguerite Longauer, demeurant rue de la Paix, 31, à Tilleur et Ludovica Van Dyck, habitant rue du Plan Incliné, 53, pendant que les deux jeunes filles se livraient au plaisir de la danse. Le préjudice, outre des objets de toilette, se monte à plus de 300 fr. R(L) — Asphyxiée. Dimanche matin, vers 4 h. 30, des habitants de l’immeuble, 16, rue Patenter, sentirent une odeur de gaz provenant de la chambre occupée par Mlle Marguerite Bernier, 20 a., puéricultrice. Ils alertèrent la police qui découvrit le cadavre de l’occupante. Celle-ci avait succombé à l’asphyxie, due à une fuite de_ gaz provenant d’une bonbonne défectueuse. R(L.) NOCES D’OR. Dimanche, les époux Berny-Spl- nette ont célébré, à Couillet, leurs noces d'or. L(C) — Dimanche, à Namur, les époux Octave Gillot-Oger, demeurant 25, rue Notre-Dame, et Henri Guise-Bal- thazar, habitant 37, rue Haute Marcelle, ont été reçus à l’Hôtel de ville à l’occasion de leurs noces d’or. B. (N.) ALOST — Cycliste tué par une auto. Samedi soir, un camion piloté par M. Van den Driessche Pierre, de Wemmel, au service d'une compagnie de transport de Bruxelles, a fabrique lorsqu’il perdit soudai' happé le cycliste_ Prosper Bogaerts, La chronique orphéonique La situation actuelle du chant choral en Belgique Après avoir connu l’âge d’or au tière du personnel enseignant, dont cours de la seconde moitié du siè-1 la préparation musicale à l’école cle dernier et des vingt-cinq premières années du nôtre, nos sociétés populaires de musique, durement frappées par les deux guerres mondiales, connaissent aujourd’hui une période ingrate. Tandis que nos fanfares et nos harmonies opèrent déjà un certain redressement, les chorales paraissent, en général, subir encore d'énormes difficultés. C’est ainsi que des orphéons célèbres qui groupaient, il y a à peine vingt-cinq ans, des effectifs de cent cinquante et deux cents chanteurs, se trouvent réduites à cinquante ou soixante exécutants, dont la plupart sont des vétérans quinquagénaires. Même au Borinage, où foisonnaient des dizaines de chorales rivalisant de talent et de puissance, une dégénérescence redoutable se manifeste. La réalité est donc assurément angoissante, en dépit de la situation exceptionnelle de la province de Liège, qui compte encore de nombreuses chorales dignes d’autrefois. Que se passe-t-il donc ? Notre peuple n’aime-t-il plus de chanter ? Pourtant, la chansonnette à la mode, la rengaine insipide et souvent indigente de paroles et de musique trouve des échos dans la foule; nos jeunes chantent volontiers à la manière de... Tino Rossi, Luiz Mariano ou Gilbert Bécaud, ou bien imitent tant bien que mal les Compagnons de la chanson. Ils aiment donc encore chanter, mais pourquoi ne s’intéressent-ils plus aux belles œuvres vocales ... Faut-il attribuer cette indifférence à l’existence de la radio, qui offre largement les plus beaux concerts donnés par les meilleurs artistes ? Peut-être, puisque nous avons déjà reçu cette réponse ahurissante : « Pourquoi apprendre le piano, le violon, le chant, quand il suffit de tourner le bouton de la radio pour avoir à domicile les interprétations des virtuoses les plus réputés ? ». Ainsi il semblerait qu’il n’y a plus qu’à laisser aller les choses et subir le déclin jusqu’à l’extinction complète. Pourtant, il faut trouver le remède et c'est à cette tâche que s’est attelée la Confédération musicale de Belgique. L’enseignement du chant à l’école Au cours d’un congrès qui s’est déroulé en 1952,/la question a été examinée attentivement et la conclusion principale était que la meilleure manière de remonter le courant est de promouvoir Intensément l’enseignement de la musique et du chant à l’école. Ainsi sera retrouvé le chemin du bon goût et de l’effort artistique. C’est, en effet, l’école qui doit sattacher, dès le plus jeune âge, à la formation musicale des en- fanis. Il faut que la musique et surtout le chant d’ensemble cessent d’être considérés comme des accessoires Inutiles dont on peut largement se passer, eu égard à l’encombrement des programmes. Il faut, au contraire, que cet enseignement occupe une place de premier plan, car le chant d’ensemule et l’étude élémentaire de la musique font partie de la formation intellectuelle la mieux comprise, la mieux équilibrée: U conduit à l'éveil des sentiments les plus élevés et au raffinement de bon aloi, Mais, dira-t-on, les programmes de l’enseignement contiennent des dispositions relatives ù l’enseignement musical C'est vrai, mais entru la théorie et les faits il v a, hélas, très loin. Trop souvent, l'Insuffisance, si ce n'est pas l'absence d'enseignement musical dans nos écoles primaires et moyennes provient tout d'abord de l'incompétence en la ma» normale ou dans les athénées a été lamentablement insuffisante. Mille prétextes sont évoqués pour ne pas devoi: enseigner le chant enseigner le chant ou les rudiments de la musique : on n’a pas de voix, on n’a jamais été doué pour la musique, on a pas le temps, etc. Tous ces arguments sont autant de mauvaises raisons. Pestalozzi disait que celui qui ne savait pas la musique était indigne d’être éducateur. Tous les enseignants sont- ils des gymnastes, des athlètes ? Non. Cela ne les empêche pas de donner leurs leçons de gymnastique, car ils ont dû apprendre eux-mêmes la succession des exercices et la manière de les exécuter. Mais la culture physique prend nettement le pas sur, la culture intellectuelle et c’est assurément l’un des aspects les moins heureux de l’éducation de notre époque. Ainsi, rien d’étonnant que nos mioches ne chantent plus, à la maison, ces jolies mélodies qu’autre- fois nous apprenions à l’école. Parfois il leur arrive d’entonner un vague chant de marche d’une simplicité désespérante et d’une qualité musicale fort douteuse; comment voulez-vous ainsi inculquer le goût du beau ? Il me souvient qu’à l’école primaire, il y a plus de quarante ans, il est vrai, nous chantions des petits extraits des œuvres des maîtres : Haendel, Mozart, Beethoven, Grétry, etc. Cela se chantait à deux et à trois voix et nous aimions ces chants dont les accords sonnaient si agréablement à nos oreilles d’enfants. Pourquoi donc ne pas revenir à ces méthodes heureuses ? Pourquoi ne pas exiger du personnel enseignant primaire et même secondaire qu’il sache au moins autant de musique que les institutrices frœbelien- nes, auxquelles la connaissance du piano est imposée ? Voilà des questions qui risquent de provoquer certaines réactions... Il serait bien préférable qu’elles mènent à la réflexion et à l’application de ces mesures utiles. 71 ans, qui a été tué sur le coup. N(A) DESSELGEM — Mort du centenaire.  M. Bruno Dubaere, né le 17 mars 1855, à Ewelgem, président d’honneur de la Ligue des retraités, est décédé. D(C) AWANS-BIERSET. — Agresseur arrêté. Samedi matin, vers 5 h., deux clients d’un café tenu par Mme Marie Duyckaerts, 26 ans, rue de Bruxelles, après avoir téléphoné en Angleterre, puis à Bruxelles, se sont précipites sur la tenancière qui leur réclamait le prix de nombreuses consommations qu’ils avaient absorbées depuis 1 h. du matin, ainsi que 500 francs de téléphone, l’ont rouée de coups puis l’ont abandonnée, inanimée. Les deux individus sont ensuite remonté dans leur auto et ont pris la direction de Bruxelles. Mme Duyckaerts, ayant repris ses sens, alerta la gendarmerie et donna le signalement du véhicule. La gendarmerie de Bruxelles a mis en état d’arrestation un des agresseurs : Jean Prevet, Français, 27 ans, sans domicile fixe. Il a été ramené à Liège et mis à la disposition du Parquet. R(C) VERVIERS — Il avale du verre pilé. Récemment, un réfugié hongrois, hébergé à la caserne de Spa, avait dérobé 800 fr. dans un établissement de celte ville. Arrêté, il fut écroué à la prison où on apprend qu'il a tenté de se suicider en absorbant du verre pilé et un clou. Il a été transporté à l’hôpital dans un état grave. D(V) HOEYLAERT. — Drame de l’ivresse. Au cours de la nuit de samedi, M. Frédéric Ads, demeurant 96, rue Victor Mertens, a ameuté le voisinage, sa femme, Mme Louise Ads, 65 ans, était tombée dans l’escalier de la cave et s’était fracturé le crâne. La mort avait été instantanée. Il résulte de l’enquête que les époux Ads étaient rentrés tous deux en état d’ivresse et qu’il semble qu’il s’agisse bien d’un accident. FLEMALLE-GRANDE — Il n’est pas resté longtemps en liberté. Sorti récemment de prison, Joseph Caprasse, 23 ans, demeurant rue du Vinave, 9, s’est rendu coupable de nombreuses tentatives de vols ainsi que d’un cambriolage commis au préjudice des époux Neven-Peeters, rue Pastor. Caprasse a été mis à la disposition du Parquet et écroué à St-Léonard. R(L) ZWARTBERG — Cycliste blessé par une auto. Samedi soir, avenue de la Tour, au moment où le cycliste Jean-Pier re Paesen, d’Ellikom, voulait dépas' ser un autobus à l’arrêt, il fut renversé par une auto pilotée par M. Henri Troosters. Le cycliste a été transporté à la clinique André Du mont, à Waterschei, où l’on constata une fracture du crâne et d’autres blessures sur tout le corps. Son état est très sérieux. P (G) STEENOKKERZEEL. — Exploit de chauffard, Samedi soir, le vendeur de journaux Alb. Vandersijpen. de Steen- okkerzeel, qui circulait a vélo dans cette commune, a été renversé et tué sur le coup par une voiture, dont le conducteur a pris la fuite. HAUTRAGE. — Incendie. Dimanche, vers 11 h. 30, un incen die s’est déclaré au domicile de M. Emile Deswez, 1, rue Villerot. Le feu a pris dans une poutre qui traversait la cheminée et s’est communiqué au plancher. L'intervention des pompiers de Mons a permis de limiter les dégâts. W.(M.) Rassemblement choral à Liège Notre sujet n'est pas épuisé et nous y reviendrons dans une prochaine chronique. Pourtant, avant d'en terminer, disons quelques mots d’un magnifique rassemblement choral qui se déroula il y a quelques jours dans la Cité Ardente, où des centaines de mélomanes se réunirent dans la grande salle des fêtes du Conservatoire royal, pour écouter et applaudir une demi-douzaine de belles chorales. Il ne s'agissait pas d'un concours, ni même d'un tournoi, mais d'un véritable concert au cours duquel des orphéons dont les effectifs allaient de quarante à cent soixante- dix exécutants, déployèrent leurs ressources artistiques respectives de manière remarquable. La place nous manque pour analyser ici les belles et émouvantes prestations de la So ciêté royale Cercle choral liégeois, le du Cercle choral de Péplnster, de la Artisans réu Chorale royale « Les nis » de Bruxelles, de la Société royale de chant < Les Disciples de Grétry », de la Société royale « La Légia » et de la « Kolner Mënner Gesang Verein » de Cologne, mais nous dirons que les Interprétations tendaient toutes vers une perfection dans la compréhension et la traduction des œuvres des meilleurs maîtres du genre. Los auditeurs retirèrent de ces belles exécutions do réelles émotions d'art et de beauté. Uno fois de plus il fut prouvé que ' " ... . . Liège reste toujours la véritable te forteresse de l'art choral en Bel gique. Jef POELS, Le personnel communal d’Uccle à l’honneur Samedi, l'administration commu nale d’Uccle a organisé une séance académique en l’honneur des mem bres de son personnel ayant fait l’objet d’une distinction honorifique en 1956, ainsi que des agents admis à la retraite au cours de l’année écoulée. La manifestation sé déroula dans le préau des écoles de la rue François Vervloet, en présence d’une très nombreuse assistance. Au bureau stégeaient MM. De Keyser, bourgmestre; Solau, séna- teur-échevin; Ailes, président du Conseil provincial; M 11 ” Rosy, MM. De Volder et Slusny, échevins; les conseillers communaux; Thysebaert, secrétaire communal; etc. MM. De Keyser et Thysebaert cé lébrèrent les mérites de ceux qui étaient à l’honneur. Une audition musicale, par le Cercle symphonique d’Uccle, sous la direction de M: R. Ecrepon, agrémenta la réunion, suivie d'une réception,  SWEVEGHEM - Chute nu,,..,, | M. Marcel Ysebaert, 40 ans n?H cilié à Avelghem, effectuait 00 ?! travaux de restauration dan» ^ Invan.'lll " IS uni ment l'équilibre à la suite' ri'" 5 ' cause inconnue, et tomba d’un 0 h n( teur de 7 mètres à travers «ni? en verre, sur les pavés, où il r oil inanimé. Un médecin constata , double fracture du crâne et l a • 1 m time fut transporté à la rüm rl*Atr/iîrfV\Am nltn nitno.^.i ^^ll| vicl d’Avelghem, où elle succomba ,i ques heures plus tard. nir^D BEAURAING. - Grièvement blesse. 11 Samedi soir, un passant |C. Ve perch Tilleu un. f. Lié biersc Jch: venanl de la gare de Beauraing. M. j 0 ? , JTnvmiv Ho Woomao o ûlÀ , ?Gp] Javaux, de Wasmes, a été fauche une autç venant de Dinant et jeté à plusieurs mètres dé disK- ti w-ij. » ;T. u,îs ian il fut relevé grièvement blessT° C ' tête et transporté à la cliniaun Dinant. - 1 B. (NI ZEMST. — Tragique dérapage A /.omet rnaitccha n../ *»>• A Zemst, chaussée de Bruxeli J l’auto conduite par M. Fenv,.! Hunion, de Zemst, a dérapé et entrée en collision avec un d'une firme malinoise. La camiol voitarl a ensuite été précipitée dans le te,l co T .o n Ai A. .. , lu SI sé. Le conducteur a été désac» ficilement de son véhicule et »! décédé pendant son transfert à 1 clinique de Malines. w nui GRAND-HALLET. - Avculil par la pluie. Au lieu-dit « Hannut », à Grarntl Hallet, un jeune cycliste de la ül II. A 10 IV La K lloiy I ; Bon J.C : I o. Ue r 1 i. Stef lit. Uni' IU. 1 KTUk II. BU® 1 I > rl lis. Cite pas i I titlCC calité, Ghislain^ Beine, 14 ans, q U a roulait sur la chaussée, a été aven glé par une rafale de pluie et n' pas aperçu une camionnette en «ta tionnement contre laquelle il a f 0 ! cé. L’adolescent a été relevé griève ment blessé. D ,« CHERATTE-HAUTEURS. — Agression contre un automobiliste Dans la nuit de samedi à diman che, un automobiliste, M. Félix Lon gle, 34 ans, demeurant rue de Noyers, 3, à Argenteau, regagnai son domicile. Après avoir passé 1 pont Herstal-Wandre, il vit soudait deux hommes qui se portaient de vant sa voiture. Pour ne pas les ren verser, il stoppa sur place et c’est ce moment qu’il s’aperçut que in deux hommes étaient en possessio: de revolvers. Sous la menace de cej armes, l’automobiliste dut céder volant à l’un de ses agresseurs, qu, prit la direction de Cheratte-Heui teurs et là, les deux bandits firenl descendre M. Longle et le lièrent i un arbre au moyen d’une corde. LÏ victime, en se débattant, parvint T casser la corde et • à se précipite] dans une maison voisine, d’où elll alerta les gendarmes, à qui elle don! na le signalement de ses agresseurs des étrangers, semble-t-il. R. (L' ETATS-UNIS. — Incendie da: une église. Un incendie s’est déclaré dans 11 nuit de samedi à dimanche dans une église de Trenton et s’est rapide ment propagé à des immeubles voi sins, menaçant à un moment de ga gner tout le centre de cette ville proche de New York. Quatorze compagnies de pompiers ont été ap pelées sur les lieux. Jusqu’à présen on ne signale qu’une personne blés sée par un mur qui s’est écroulé. — Violentes tempêtes de ncigi Dix-huit personnes ont péri à 1 suite des violentes tempêtes de ne: ge qui sévissent depuis plusieui jours dans le nord des Etats-Uni: notamment dans 1e New Hampshir et le Maine. Les tempêtes n’on d’ailleurs pas cessé et l’on crain que le nombre de victimes n’aug mente encore. De nombreuses route sont fermées à la circulation e| dans plusieurs régions, les ligne téléphoniques et électriques ayan été rompues, des centaines de com munes se trouvent isolées et pri vées de courant. Le naufrage d'une allège dans l'Escaut Le bâtiment a été renfloué Dimanche matin, les opérations d renflouement de l’allège « Victoria (430 tonnes) coulée dans l’après midi du 3 décembre lors de la colli sion, en rade d’Anvers, avec le pe trolier norvégien « Landbreeze » on été couronnées de succès. Deux puissantes grues flottantes^ tenant les haussières passées autour de l’épave, l’ont soulevée du sol a la, marée montante et l’ont déposée su§j la berge de la rive gauche où il serf procédé au colmatage provisoire di l’allège. Le chargement de lingot de cuivre avait déjà été retire di navire sinistré. EN MER DU NOR® Le nouveau paquebot hollandaii « Statendam » en difficulté Ceux qui lurent à l'honneur Médaille civique de 3c elassé : MM. M. Corneüs, A. Dauw, F. Dedonder, L. Ge- vaert, A. Glllont, H. Heyvaert, Ch. Jut- ten, P. Moert, P. Schietekat, P. Vanden- broeck, L. Van den Hoeck, A. Vander- nncht, Ch. Weiss, J. Engels, F. Bascour. M. De Mol, F. Deveen, V. Paternoster, F. Rochus. Médaille civique de Je classe : M. G. Caslnux, Médaille civique do Ire olisie i Mlle A. Mertens, Mmes V. Dennyer-Meskens, J. Frnnssen-Sweerts et S. Pensls-Paquet, et MM. J. Craps, L. De Brie, V. Desrues, E. Jacobs, Ch. Polak, F. Senez et E. Steyaert. Croix civique de tre classe ; Mlle E. Monrlque, Mmes G. Truyens-Ronsmans, S. Boelens-Vereycken, et MM. R. Co- ryn, G. Neels, A. Hambursln, P. Teugele, M. Stenler et R. Uten. Palmes d'argent de l'Ordre de la Couronne s MM. N. Deplechln, C. Mortier, A. Van Hlmbeek et J. Van Tuykom. Croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne ; MM M. Stenler et V. Leys- Plaquettea communales ; MM, G. Van- denhouden, E. Semai, C. Claeys, H. De- bluta, A. Van den Bosch, N, Deplechln et J. Van Tuykom. (breloque d'argent), Mmes E. Deltour-De Cuyper et M, Van Haaren-Delbrasslne (breloque de vermeil), et M. F, Van Nleuwenhove (plaquette de vermeil). A l'U.N.A.O. de Forest Samedi, en la salle des fites de l'école du boulevsrd Guillaume Van Haolen, la section (orestoise do l'y.N.A.O. a convié les enfants de ses membres et ses petits protégés de l'Assistance publique, à une magnifique fête de Saint-Nicolas. • La réunion était rehaussée de la présence de MM. Dulleu, sénateur-bourgmestre; Bertelson, député-échevln; Wio- lemans, Bartelons et Hernot, conseillers communaux; le D° Kalsln, président de la Croix-Rouge de Forest; le général Gljsela; M'"° Glot, marraine de U sea- tloni Juchtmnns, Bseck, Sweetlove et Delespes, représentant les groupements pstrlattques; Saille, Henry et Thlelens, du comité national de l'U.N.A.O.; etc. Dans une ambiance idéale, un délicieux goûter (ut offert aux petits convives, mis en joie par la formation Jo Llevens et quelques gentilles attractions. L’arrivée du bon saint et une ample tii distribution de Jouets et de friandises constituèrent le meilleur moment pour les enfants. MM. Hlernuux, président! Ruban, secrétaire; Claes, trésorier ot Stlenhault, directeur des fêtes réussirent une parfaite organisation, IJmuiden (Hollande), 16 décem; bre (Reuter). Six remorqueurs se sont pon • au secours au nouveau paqu® hollandais «Statendam », 24.300 i qui se trouvait en difficulté ® ., kilomètres au sud-ouest d L 111 de Le « Statendam » devait être W tisé par la princesse Beatrix cours des essais officiels les * A. N. P. prte.. JS des hélices du navire était W et qu’il a dû demander do laide raison des tempêtes et des atteignant 72 kilometres-heuw. , Un représentant l r wve: déclaré que le paquebot doit a r lundi matin à Rotterdam et « tout va bien ». , D im Le « Statendam » ne court P \ aucun danger. Troubles sanglants en Nouvelle-Guinée hollandais? Sydney,ddcM*J« ont eu lieu- dans la rfsjon 1 “ ho ii an | Wlssel, en Nouvelle-Guinee ; daise. , . , IlA „ nB dodf Les Indigènes ont .À““ lt U des écoi zaine de personnes, détru» “j, lion l les de missions et des insia«< | de l’aviation. )n utcs ind°î Les victimes seraient toutes t nésiennes ou Indigènes, ont e n| Les autorités hollandaises o d J voyé, par av on, sur les “ Q e nnel J unîtes de police et du pers i la marine, A il y Les troubles ont ufilgènes ^ plusieurs semaines. Les ma y- Eurû J cette région on rendu les o J cette région ont ~" ert0 « péens responsables de la v i a . leurs porcs, à la suite dune is j die, a déclaré la femme d un | sionnaire. Il i prête) que 1 en ef: tance plus i lerai tamm Lapr lemei décor 1res ! voilà, fense hoevi chant line cond n'étai ses a' terne: Dele; Kêlisi dans sans méfie l’affû ereus Le la pa moin moyc pes, d’ave tacts prem saiso gé a n’y a parvi semt resp; tuer veau jour: iont F. Ai nali: olyn d’un de 1 Liég poul N; I lion à î l'OI; lait I sans Ci I Part hil, vert teto I Plat , A s'an | du Pic fan tait L béi biei tecl teu qu’i &ve dor nie tirs l au déf teu loti ieu Pot bot {en la CO! Mc EMPRUNT DE IA RECONSTRUCTION] PREMIERE TRANCHE «1* «rage du 15 décembre Le lot de I million de ru
