LA CHAMBRE Séance du 4 mars (après-midi) Présidence de M. PONCELET, président. LA PROTECTION CONTRE L’ALCOOL Apres le discours de M. Vandervelde, M. RUBBENS, rapporteur, prend la parole. MM. EECKELEERS, COELST répliquent.  M. FIEULLIEN (cath.) constate que la loi de 1019 n’a pas donné le3 résultats qu’on en attendait. — C'est là, dit-il, un fait que tout le inonde doit reconnaître. Dès lors, ne faut- il pas modifier le régime actuel? C’est ce régime gui a provoqué la multiplication des débits clandestins. M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail. —Ce n’est pas la loi de 1919 qui a créé ces débits ! M. BOVESSE. — Non, mais ces débits sont une conséquence de dette loi ! M. FIEULLIEN. — Ceâ débits sont d’autant plsu dangereux qu’on y boit surtout des alcools frelatés. Le régime actuel pousse à la fraude, à la dissimulation et à la délation. Voyez l’état d'esprit créé par la prohibition en Amérique ! ' M. BRUNFAUT. — Puisque la loi actuelle e3t mauvaise, renforcez-la. M. FIEULLIEN. — Le pays n’accepterait pas la prohibition. M. Vandervelde l’a dit lui-même. M. VANDERVELDE. — L’habitude de prendre des boissons fortes, de la bière, est, en effet, trop répandue en Belgique pour qu’il soit possible de la supprimer radicalement. M. FIEULLIEN. — Nous devons con ciller notre désir de liberté avec notro souci de la santé publique. Ayons le cou- .raga de dire ici ce que nous pensons. Nous aimons tous de boire un verre de tenros en temns... M. BRUNFAUT. — Ce n’est pas là la question. M. FIEUILUELN termine son discours en déclarant qu’il est favorable à l’idée qui a Inspiré l’amendement do M. Masson. La qualité des boissons doit être contrôlée; des débits doivent être surveillés, mais ce qu’il Importe de supprimer, ce sont les débits clandestins, c’est l’habitude de bolro en famille. M. MASSON (lib.) — Je ne nie pas le3 heureux effets de la loi dè 1913. M. BRUNFAUT.— Voilà un bon début.  M. MASSON. — La suppression des mauvais cabarets, à la porto des usines, voilà ce qu’a suprimé la loi de 1919. Voilà ce que nous ne devons pas rétablir.  L’orateur estime que les résultats heureux de la loi de 1919 ne seraient pas compromis par la réforme qu’il propose et qui consiste à subordonner l’ouverture des débits de boisson à l’autorisation du ministre de l’Intérieur. Moyennant cette garantie, un retour à la liberté ne constituerait pas un danger. M. MASSON constate que la loi de 1919 a eu également des effets déplorables. Elle a provoqué l’ouverture de débits clandestins; elle a introduit l’habitude de boire dans les familles. La femme et les enfants ont été touchés par l’alcoolisme. M. VANDERVELDE. — No dites pas qu’on boit en famille dans la classe ouvrière.  M. MASSON. — Et ne me faites pas dire ce que je ne dis pas. Ma remarque s'appliquera également à la petite bourgeoisie.  Je pense qu’en autorisant un certain nombre de cabarets à vendre de l'alcool, nous lutterons contre les débits clandestins et l'alcoolisme familial. Dans un pays comme le nôtre, vousi _ ne pouvez jamais faire croire aux gens I prochain que le fait de boire un verre d'alcool | La séa constitue un délit. Du haut jusqu’en bas de l'échelle sociale, dan» 1» fis/; même et dans la .magistrature, vous rencontreriez une résistance à l’application d’une loi .contraire aux mœurs et aux habitudes. Evidemment, nous devons empêcher les abus. La sévérité contre ceux qui font tort à eux-mêmes, à la famille et à la société tout entière, voilà un sentiment que vous trouverez chez tout le monde. Voilà pourquoi je propose de «'autoriser la vente de l’alcool qu’entre certaines heures. M. RUBBENS. — Permettriez-vous aux cabaret! ers qui ne recevraient pas cette autorisation de posséder de l’alcool dans leurs appartements privés ? M. MASSON. — Non ! M. HEYMAN, —, En réalité, le système que vous préconisez se rapproche du système hollandais. M. VANDERVELDE. — M. Masson propose d'accorder un monopole à certains citoyens. M. MASSON. — Je cherche à évitçr les abus. Je veux empêcher l’ouverture des cabarets à la porte des usines... Je veux aussi, je le répète, supprimer les débits clandest'ns. L’orateur estime que c'est dans toutes les classes de la société que l’alcoolisme a fait des progrès. Il pense que ses amendements mettraient fin à des abus regrettables. Il conclut : — La sobriété est une vertu. C'est à la morale et non à la législation qu’il appartient d'en favoriser le développement. Le législateur doit se contenter de réprimer les excès. Et c’est ce que je vous propose de faire. J’ajouterai qu’il convient de rendre aux cafetiers Tes droits dont vous les aviez expropriés.  M. VANDERVELDE. — Mais ne lour aviez-vous pas déjà enlevé le droit de vendre de l’absinthe. M. COELST. — L’absinthe est rem- plaçablc. M. HEYMAN. — Je ne sais si je comprends bien M. Masson. Vout-!l que le ministre de l’Intérieur ait la faculté d’acorder le droit de vendre de l’alcool à certains cafetiers et de refuser ce droit aux autres ? M. MASSON. — C’est bien cela. M. ERNEST (scc.). — Vous voulez donc créer des cabaretiers de première zone et des cabaretiers de seconde zone. M. MASSON. — Je veux que l’alcool ne puisse être vendus en de certains endroits. M. VAN DOORNE (lib.). déclare que la législation actuelle n’a pas donné lts heureux résultats qu’on en attendait.  L’orateur estime, toutefois, qu'une ceïtalne règlementation de la liberté est indispensable, mais il ne comprend pas qu’on s’obstine à maintenir une loi dont tout le monde est mécontent. M. VROOME (lib.) combat également le régime actuel et proteste contre l’inégalité de traitement dont sont victimes les cafetiers. M. OZERAY (lib.) signale qu’avant la guerre, il entrait tous les ans en Belgique 500.000 litres d’alcool luxembourgeois. Aujourd’hui, il en entre 3 millions de litres, sans parler des quantités considérables qui sont Introduites on fraude. L’orateur est partisan d’un retour à un régime de liberté, sous réserve d’un contrôle de la qualité des boissons spl- ritueuses. La discussion sera reprise vendredi Une interview de Sir EdiVardi ^Jrigê Sir Edward Grigg,"qui esVvne .deS, p'érr sonnalités lès plus marquantes du monde colonial britannique, est depuis hier en Belgique. Sir Edward Grigg fit partie pendant plusieurs ’ années de la direction -du Times. Officier d’état-major de la Guards Division, Sir Edward Grigg fut, après l’arihistlçe, attaché au prince de Galles en qualité de secrétaire militaire. Il visita avec lui lè Canada, l’Australie, la NouvellerZélande. En 1921, Sir Edward Grigg quitta l’armée pour remplir les fonctions de secrétaire privé de M. Lloyd George, alors Uneixposition coloniale 'ers* v g | La séance est levée à 6 h. 45. AUTOUR DU PARLEMENT CONTRE LES CALOMNIES ALLEMANDES MM. Housiaux et Clynmans, respectivement députés de Dinant et de Louvain, viennent s'adresser au Bureau de la Chambre une demande d’interpellation au ministre des Affaires étrangères, au sujet des Imputations calomnieuses de certaines publications allemandes rééditant la légende des francs-tireurs belges. AU SENAT Le Sénat a mis à son ordre du jour de mardi prochain une interpellation relative à la circulaire adressée par le ministre de l’intérieur aux gouverneurs do province. , La Haute Assemblée continuera ensuite la discussion du budget de l’agriculture. Eventuellement : budget des recettes et dépenses extraordinaires; sociétés privées à responsabilité limitée. A 3 heures, vote sur l’ensemble du projet révisant la législation sur les services publics d’autobus et d'autocars. Mercredi : interpellation de M. Bar- nich, au sujet de la politique des transports; examen de la demande de restitution à Tournai, des deux tableaux de Rubens et Jordaens. Jeudi ; Examen de la proposition relative à l’incinération facultative des cadavres humains. ■ • • I II Situation hebdomadaire de la Banque Nationale de Belgique Les engagements à vue, dans la situation hebdomadaire de la Banque Nationale, sont de fr. 19,409,552,238.32, en diminution de 110,600,000 francs. Le portefeuille d’effets sur la Belgique et sur l’étranger est de fr. 4,566,122,771.70, en diminution de 159,100,000 francs. Les avances sur fonds publics belges sont à fr. 470.497,257.02, en augmentation de 74,500,000 francs. Le stock d’or est de 12,608,097,621 fr. 69 c., donnant une proportion de 64.96 %. A l’Etrier Belge Le Roi et la Reine, désirant donner un^ témoignage de l’intérêt qu'ils portent au nouveau cercle « L'Etrier Belge » et marquer une fois de plus la sympathie qu’ils accordent aux écoles d’infirmières, viennent de faire savoir aux comités organisateurs de la fête équestre qu'ils honoreront de leur présence la soirée du 19 mars. Le même spectacle, « Le_ Chic à. Cheval», aura lieu à l’Etrier "Belge (Vert- Chasseur), le 18 mars en soirée et le 20 mars en matinée. Bureau de location, à partir du 4 mars, Palais des Beaux-Arts, 23, rue Raven- steln, de 11 à 17 heures, tous les jours (dimanches exceptés). Tél. 11.13.74 et 11.13.75. Le Gala de l’Union Française C’est jeudi prochain 10 mars, que l'Union Française, société de secours et d’assistance, donnera, au théâtre de la Monnaie, sa représentation annuelle au profit de_ ses assistés. Cette fête sera présidée par M. Charles Corbin, ambassadeur de France. Au programme : « Rayon de Soieries », « Les Précieuses ridicules », et le ballet de « Coppelia ». Location: 39, rue de Ligne. Tel. 17,00,86. »■ ' 1 L’OFFICIEL (Moniteur du 5 mars.) Mlnlstiirs des Finances. — Démission honorable de ses (onctions est accordée à M. Henin, secrétaire général du ministère des Finances. Il est admis à. (aire valoir ses droits à la pension de retraite. Il est autorisé à porter le titre honorifique de scs (onctions. M. Henin est, en outre, promu grand-officier de l'Ordre de Léopold. M. Seuicn, directeur général au ministère des Finances, est nommé secrétoire général de ce département. Il c:t déchargé, sur sa demande, de ses fonctions de chef de cabinet du ministre. Il est autorisé & conserver le titre honorifique de cette charge. Piaf du -Jour SAGESSE DE POU-YI II n’est pas difficile de cesser d’être Empereur. Au point de vue matériel tout au moins. Voici : vous vivez tranquillement dans vôtre palais, occupant à des jeux innocents yos perpétuels loisirs. Vous entendez au-dohors des coups de canon. « C’est le peuple en fête, vous explique un courtisan de choix, c’est le peuple qui tire des campes en l’honneur de Votre Majesté Eien-Aimée ». Le lendemain, des gens mal vêtus et de médiocre éducation viennent jusqu’à vous sans se faire annoncer. Us vou3 disent : « Monsieur », vous appellent par votre nom- de famille et, de temps à autre, vous tu- toyent, oubliant que la Troisième Personne vous est réservée. Ces hôtes vous demandent votre couronne et votre manteau. La rouille est friande de la première et les mites du second. Ils poussent l’obligeance jusqu’à vous confier qu’un train spécial et une auto sont à votre disposition pour quitter le pays. A moins que vous ne préfériez le couperet. Vous choisissez. N, I, NI, c’est fini. Votis voyez qu’il est aisé de cesser d’être Empereur... Au point de vuo moral, c’est moins commode. Le lendemain, vous apprenez à l’hôtel que la femme de chambre est lente à venir. A là banque, vous faites l’expérience du maniement d’un compto courant, riche en impériales désillusions. Et, parce qu’un bijoutier vous a vendu des perles sur un seul mot de vous, il va vous envoyer l'huissier. C’est un sort humiliant que ne compensent pas certaines satisfactions pourtant incontestables. Car, à présent, vous avez le droit de dire : « Tiens, on inaugure une exposition du petit cheptel et je ne suis pas forcé d’y paraître », ou encore :« Non. Je n'irai pas à cette cérémonie. On remettra bien les décorations sans moi ». Mais la nostalgie vous prend. Vous êtes possédé, malgré vous, par l’esprit d’Empire. Vous rêvez de trônes diaman- tés. Vous souhaitez des fêtes et des revues, des bals et des réceptions du jour de l’an. Et, à ce moment, un général étranger vient' vous dire ; « Voulez-vous redevenir Empereur au moins de la moitié de votre pays ? ». Comment pourriez- vous lui répondre par un refus ? Eh bien ! Il paraît que le petit Pou-Yl, à qui cette aventure est arrivée, a bel et bien opposé aux propositions le3 plus flatteuses un « non » catégorique. Quand on cessera d’élire la plus belle femme du monde et qu’on nous demande, ra de voter pour l’Empereur le plus sage, je donnerai ma voix au petit Pou-Yi. CASIMIR. Le XIII e Congrès de l’Union Nationale des Etudiants de Belgique LE TOURNOI D’ELOQUENCE (De notre envoyé spécial) Mons, 4 mars. A 17 heures, les congressistes interrompent la discussion des rapports pour assister ou participer au tournoi d’éloquence organisé par l'Interfacultaire de droit. Ce tournoi se déroule dans la salle académique de la Faculté technique^ du Hainaut. Les concurrents doivent développer pendant cinq minutes, sans 3’aider de la moindre note, le sujet suivant : « L’utilité des relations internationales d’étudiants». Cette heureuse innovation permet à d’incontC3tables talents oratoires naissants de se révéler. A l’issue du tournoi, le jury, présidé par M. Hcup- gens, avocat et membre d’honneur du conseil d’administration de l’Ecole des mines, décerne la palme à M. Frans Hoo- semans, étudiant en droit à l’université de Louvain. La partie académique de la première journée du Congrès est terminée. A. B. SIR EDWARD GRIGG . premier ministre. Pai; la suite, Sir Edward Grigg, qui avait l’âme d’un colonisateur, étudia tous les grands problèmes africains qui depuis toujours l’attiraient. Nommé gouverneur-général du Kenya en 1925, il donna à cette florissante colonie une impulsion nouvelle. Il y a un an à peine, il rentrait en Europe. Nous avons pu joindre Sir Edward Grigg chez le baron Edmond Carton de Wiart. Il rentrait du palais de Laeken où il avait été retenu à déjeuner par le Roi et par la Reine et il s’apprêtait à partir pour la Fondation universitaire où, sous 103 auspices de l’Union anglo- belge, il donnait, vendredi soir, une conférence.  • Nous lui avons demandé quelles étaient ses idées au point de vue de la colonisation et comment il entrevoyait, en pratique, la collaboration des puissances qui détiennent des territoires voisins en Afrique. — Le problème colonial, nous dit-il, consiste à mettre en valeur les richesses d’un territoire, d’une région, tout en élevant la population indigène à un degré de civilisation supérieur. Il faut éduquer les noirs, leur fournir un plus grand confort, le3 aider à monter dans l’échelle de l’humanité. Tl n’y a pas de possibilité de paix et de développement en Afrique si nous ne parvenons pas à améliorer le sort de la population indigène et si celle-ci ne se montre pas satisfaite du régime que nous lui imposons.  La coopération én Afriquo La Belgique ,1a France et la Grande- Bretagne à elles trois détiennent la plus grande partie des territoires de l’Afrique tropicale. Les problèmes qui se posent sont les mômes pour les trois pays. C’est pourquoi nous pouvons beaucoup apprendre en confrontant nos méthodes et en prenant exemple l’un sur l’autre. Nous devons coopérer dans la lutte contre les maladies et nous communiquer les résultats des recherches de nos savants. De même pour la question des transports, nous ferions un grand pas si nous pouvions l’envisager ensemble, étroitement unis, La colonisation A mon avis le problème''essentiel, le problème fondamental do la'colo'nisation en Afrique, c’est que les territoires sont; très grands et que la population y est très réduite et éparse. Le Congo belge et les territoires contrôlés par la Grande-Bretagne dans l’Est africain, c’est-à-dire le Kenya, l’Uganda et le Tanganyika Territory, ont une étendue égale à celle de l’Europe moins la Russie. Alors que ' l'Europe ainsi amputée compte encore 360 millions d’habitants, les quatre pays équatoriaux n’en groupent que 23 millions. C’est là tout le problème. ' . Nous devons nous efforcer, à l’aide des colons, d’augmenter cette population. Je pefnse que la méthode de colonisation qui consiste à placer une population intermédiaire — asiatique généralement — entre nous et les peuplés indigènes n’est pas indiquée en Afrique. Elle ne ferait que rendre la solution des problèmes à-résoudre encore bien plus difficile.  Il me semble qu’il faut maintenir une colonisation essentiellement blanche non seulement pour des raisons d’économie, mais aussi pour des raisons politiques. Pour faire rayonner leur civilisation, les anciennes nations colonisatrices ont toujours envoyé leurs propres enfants là où elles fondaient des comptoirs d’outre mer. Nous devons faire de même. Un congrès ? Il me semble que nous pourrions peut- être réunir en un congrès toutes les associations qui s’intéressent à ces grands problèmes coloniaux. Il n’est pas nécessaire pour qu’il porte des fruits qu’un tel congrès soit officiel. Souvenons-nous que le premier congrès organisé pour discuter ces problèmes fut réuni à Bruxelles il y a plus de cinquante ans, par votre grand roi Léopold II, qui avait compris toutes les possibilités de l’Afrique avec une prescience et un 'génie merveilleux. Cétté conférence n’était pas officielle. Elle n’en ouvrit pas moins un nouveau chapitre dans l’histoire de l’Afrique tropicale. Je voudrais qro tous ceux qui s’intéressent aujourd’hui à la question se réunissent aussi pour prendre contact. Nous devrions travailler en amis, en alliés, à cette grande tâche libératrice et humanitaire : la civilisation. Roger CROUQUET. »■■■ <ll» ■■■ ■ ■ Les Conseils Communaux MOLENBEEK-SAÏNT-JEAN Le conseil communal s’est réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Mét- tewie, bourgmestre. Le Conseil approuve successivement la création d'un service d’autobus entré Baesrode et Bruxelles par le boulevard Léopold II et la chaussée de Jette; le plan des voies publiques à oréer entre le parc de Koekelberg, la chaussée do Gand et le cimetière; l’accord à conclure avec les communes de Forest, Anderlecht, Ixelles, Saint-Gilles et Uccle, concernant le service d’incendie. Une proposition tendant à la création d’un fonds communal do chômage en faveur des ouvriers non syndiqués est renvoyée à l’examen de la commission d’assistance.  Le Conseil communal décide que plusieurs lampes électriques nouvelles seront placéés place de la Duchesse, place Sainc- telétte, au carrefour de la rue de Ribau- court et rue de l’Intendant, pour intensifier l’éclairage. O— 1 On sait.qu’à l’occasion de la Semaine du Commerce, organisée à .Bruxelles, sous le patronage de l’administration communale, aura-lieu, à-l’Office Colonial, une exposition" des produits d’exportation du Congo belge. Une section relative aux voies de communication y sera annexée. La ; séance d’insuguratton est fixée au 12 mars, à 11' hèures. Elle sera honorée de la présence de M. Paul Crokaert, ministre des. .Colonies. Le discours d'ouverture sera prononcé par M. Gaston Périer, président de l’Association dès Intérêts Coloniaux. Soixante organismes coloniaux ont décidé de participer à cette exposition où seront groupés les organismes de transport et les graqds produits d’exp.prtatlon agricoles et miniers. .Lès^ produits. fa%l: qués, les'bols, iis . meublés travaillés en bois dû Congo, le^'cuifà‘tannés, les-peaux préparées formeront un ensemble qui ne manquera pas d’intérêt. Cette démonstration affirmera, de façon positive, la vitalité de notre colohie, 1 sa richesse et ses immenses possibilités. L’entrée de l’expo3ition est libre-et toutes les écoles de l’agglomération y trouveront une source précieuse de documentation. ; L'exposition sera ouverte du 12 au 30 mars. . <d> ; Aux Amis de la Forêt C’est sous la présidence de M. Emile Vandervelde que les Amis de la Forêt ont tenu, vendredi soir, leur assemblée générale statutaire., M._ René. Stevens, secrétaire de la Ligue, M. Cosyn, Buys- sens, Sander-Pierrôn, Hermans et Mmo Schoulheden-Werez- entouraient l’ancien ministre, qui devait, en un discours excellent, prendre ,1a,.défense- de la forêt. Contre qui ? Contre les militaires ! Mais, en l'occurrence, ce ' n’est pas l’antimlll- tarisme qui inspirait le chef de l’Internationale, c’est, tout bonnement, son amour de la nature et il a rassuré tout le 'monde en disant que le ministre de l'Agriculture était son- plU3„fidèle allié !... Après un expofeé' rétrospectif do l’hîs- tolre de notre forêt, M. Vandervelde a fait le procès des sanatorla et des lilppo- dromes, des réservoirs et des manœuvres de cavalerie. Mais, après ce réquisitoire contre les militaires, l’orateur s’en est pris aussi à oeux qui veulent, 1 -à tout- prix, embellir la--forêt et qui, sous pré-, texte de routes, achèvent l'hécatombe des arbres. A cet exposé fort-, applaudi, M. René Stevens a ajouté son approbation, en faisant appel à la bonne volonté de M. Van Dievoet,. ministre de l’Agriculture, qui conteste la compétence de la commission nommée pari M. Dens pour étudier l’utilisation .dé la forêt comme champ de manœuvres. Le-«grand Sylvain» s’est ensuite attaqué au projet de boulevard de Grande-Ceinture; il a défendu la futaie contré les entreprises immobilières et a généreusement prêché, une fois de plus, la croisade des Amis de la Forêt contre les Infidèles!... Le chômage involontaire en Belgique Cent quatre-vingt-sept caisses d’assurance contre le - chômkge involontaire 1 groupant un effectif de 779,920 membres,t comptaient le 30 janvier dernier, jour ouvrable de la dernière semaine de janvier, 154,007 assurés, (soit 20 p. c. du: total) eh état dé Chômage complet' ’ " ’ Cette proportion était de 17 p. c. le mois précédënt et de 11.1 p. c. en janvier 1931. j Etalent, en outré, affectés de chômage Intermittent 179,299 assurés (soit 23 p, c. contre 21.5 p. c. le mois précédent et 16.2 p. c. en janvier 1931). Le total des journées perdues pendant le mois considéré s’est élevé à 4,5.47,551 journées, soit 1,470 par mille assurés et par sertnaine, contre 1,223 le mois précédent et 875 eà. janvier. 1931. Si l’on prend çomme .^ermé-de comparaison (ICO), lé nomhré de journées de travail qu’auraient' pu fournir les ouvriers. assurés,» les Journées .- perdues représentent 24.5 p. c. en janvièr 1932, 23.3 p. c. le mois précédent et 14.6' p. c. en janvier 1931. . ■ —, . 1 , ■— A la Chambre da Commerce >1 EXPOSITIONS D’ART RENÉ DE'PAUW, PEINTRE de la MER ôVousHmaglner.ez. qu’au frais du matin la gourmandise vous a fait descendre vers lé port .où les barques viennent de rentrer ,avec leur moisson v de".crévettes., Un petit feu, allumé à bord, pap un patron que vous connaissez bien, va, cuire votre déjeuner. Puis, par une sorte de curieux miracle, le bon pêcheur sortira d’un coin secret de son bateau, des dessins qu’il tenait en' réserve et, les ayant, étalés sur le quai, vous les fera voir, l’un apçès l’autre. René De Pauw, pêcheur autant que peintre, vous offre-en ce,moment, à la Galerie Nos Peintres, cette savoureuse sensation. Il faut qu’il ait vécu la vie des gens de mer, qu’il les ait longuement observés, qu’il ait partagé leur labeur, tiré leurs cordages et chanté leurs chansons pour les connaître si bien. Tout compte fait, l'activité quotidienne d’un homme de la, mer se’ résùm'é, en un nombre limité de gestes...Son rude,,vêtement, compact et sommaire — sabots, pantalons, larges,, sarrau, bonnet de cuir ou menu chapeau zélandais, qu’on dirait même un peu breton — contribue à ce travail de synthèse. Lés mouvements qu'exige le filet qu'on jette à l’eau, qu’on en retire, lourd dé poissons clapoteux, le filet qu’on lave et qu’on égoutte avant de le haler pour la pêche de la nuit prochaine, se compteraient quasiment sur les doigts. Et quant aux visages, boucanés, saurés, ridés par le vent, sculptés par le grand air, ils s’unifient eux aussi en quelques traits immémoriaux. Voilà ce que René De . Pauw a noté, d’un fusain robuste, dans la série de dessins qu’il exposo aujourd'hui. Ce bon peintre est, en effet, un dessinateur excellent, mais, môme quand il s'applique au noir et blanc, il ne veut pas oublier scs dons de coloriste. Se3 fusains se rehaussent d'un lavis d'aquarelle, de quelques tons seulement -— un jaune citron, un rouge anglais, quelques touches de bleu — et complètent ainsi l’impression de puissance qui s'en dégage. Il se peut que le peintre-pêcheur ait été surtout -poussé par un souci documentaire. Mais ses « documents » sont tous, et d'abord, des œuvres, d’un art étonnamment robuste et sain. R. D. Au Palais dés Beaux-Arts LA BATAILLE DE LA MARNE Les « Quinze », qui poursuivent avec une.beHe. feryeur l’œuvre de leur maître JTacq^es Cpp'eaù — citons tout de suite Mllés Andrée' Daste et Cavadaskl, MM. Boverio, Michel Saint-Denis et Maistre — les « Copiaux », comme ôn les appelle souvent, depuis la retraite bourguignonne de cette arrière-garde du Vieux- Colombier, sont venus à Bruxelles ,sur l’invitation de la Société auxiliaire des spectacles et conférences, donner, au palais des Beaux-Arts, quelques spectacles de choix. Dirons-nous de la Bataille de la Marne, de M. André Obey, qu’elle est une bonne pièce de théâtre ? Non. Mais qu’elle est un excellent mystère symbolique dont le thème a été repris au moment le plus palpitant de l’histoire contemporaine. Le personnage principal en est la France elle-même ; elle nous fait part de ses angoisses et. de ses espoirs, de ses ardeurs et de sa confiance, transposant ainsi sur le mode épique, avec la collaboration du Messager et du Chœur des provinces, le récit quotidien des -plus rudes'années de la guerre. «>Le sujet choisi par l’auteur l’aurait facilement entraîné à la rhétorique. M. André Obey, qu’on doit tenir pour un des plus clairvoyants parmi les jeunes du théâtre français, s’en est fort heureusement gardé et a eu soin de tempérer d'un peu de familiarité les passages qui auraient pu prendre de maladroites allures d’épopée. Le public du palais des Beaüx-Arts à réservé le succès qu’ils méritaient à M. Obey et aux « Copiaux », qui ont fort bien interprété une pièce quelquefois difficile. . _ R. D. ' n^i i ■ ■■■—■■■ — Conseil Provincial. ""'Vdë informations diverses V Pour ou contre le fédéralisme. —■ Samedi 5 mars, à 20.h. 30. à la salie de l'Aegldlum, 18, parvis Saint-Gilles, débat contradictoire « Four ou contre lo fédéralisme », avec la participation de UM. Nothomb Pierre, Truffaut, journaliste wallon, et Van Dieren, sénateur flamand. Participation aux frais: 1 franc. — Le Conseil des ministres de Bologne a élaboré un projet de loi accordant au président de la République le droit de promulguer des décrets-lois. — L’accord commercial franco-italien a été signé par l’ambassadeur de France et le ministre des Affaires étrangères d’Italie, M. Grandi. — PHtlôvlc, qui a avoué ouvertement avoir tué.'le communiste allemand Sem- mclmanri par devoir révolutionnaire, a été acquitté par le tribunal de Vienne. — Le premier ministre do Norvège, M. Kolstad, est mort. En l’honneur Je M* Steens * . . . * • ' . *;•, Il y a cinquante ans, que’ .le baron Stéens, échevln de la ville'dé Bruxelles, préside le -comité scolaire de- l’école communale de la rue Blaes. A., l’occasion de. ce jubilé, les amis de cet établissement ont fait sceller un médaillon dans le vestibule de’ l’école. L’inauguration de cette œuvre, qu a signée le sculpteur Marin et gui reproduit les traits du baron Steens, a eu lieu samèdl après-midi, en présence de MM. Max, bourgmestre; le-baron et la baronne Steens; Jacqmaîn, échevln de l’instruction .publique; Smelten, directeur général de l’enseignement; Mertens, directeur des écoles; Titz, directeur pédagogique; Van' Autenboer, inspecteur principal; Mlle Laisnez, directrice de l’école 16, ainsi que des membres du comité scolaire : Mmes Anspach-Puissant et De Laneo, MM. Delvaux et Mosseu. La cérémonie commença dans la salle des fêtes, où une cinquantaine d’écolleres chantèrent avec une fraîcheur et une application touchantes la Brabançonne et quelques morceaux judicieusement choisis. On se rendit ensuite devant^ le médaillon .et M. Max prononça une breve et spirituelle allocution. — Voici cinquante ans que le baron Steens préside le comité de cette école, dit lo bourgmestre. Ce jubilé est sans doute sans exemple. Ce n’est pas d’ordinaire à do tout jeunes gens que l’on confie la présidence de comités scolaires. Si, à l’âge normal d’un titulaire, on ajoute cinquante ans, le résultat est un âge auquel, généralement, les êtres humains ont dit à la vie active un adieu éternel et définitif. Mais M. Steens est une exception, un -phénomène. Et, en 1982, lorsque je serai installé là-haut — confortablement, je l’espère — dans le domaine des bienheureux, je ne serais pas autrement étonné si un ange, coiffé d'ùn képi de télégraphiste, venait m’annoncer que l’éeole n® 16 fêtait le centenaire de son président. Qu’aujourd’hui, toutefois, le baron Steens me permette de rendre hommage à l’œuvre qu’il a accomplie ici même. Pendant près d’un demi-siècle, il s’est intéressé à tout ce qui concernait cette école. Il en a favorisé les progrès et le développement. Tout le monde y a toujours compté sur ses avis, sur son appui. Pour les élèves, il a mis à profit ses excellentes relations et celles de la 'baronne Steens avec le généreux saint Nicolas. Je salue en le baron Steens le modèle des présidents de comités scolaires...  Une fillette remercie alors le jubilaire au nom des élèves de l'école. Très ému, le baron Steens lui donne l’accolade et répond qu’il n’a aucun mérite à avoir présidé un comité scolaire durant cinquante ans : une bonne santé et le concours de chacun lui ont rendu la tâche facile. EXTERIEUR La Chambre do copamerce belgo-êgyp- tienne a tenu, vendredi après-midi, à Bruxelles, son assemblée générale- statutaire.  •Au bureau avaient pris place, S. E. Mourad Sid Ahmed Pacha, ministre du roi d’Egypte à Bruxelles, président d’honneur; le baron F. van den Bosch, président; MM. Werner Beirens et Paul Ramlot, vice-présidents. , Parmi les personnalités présentes, nous avons noté : MM. de ‘Longueville, Donr nay de Casteau, le baron Greindl, C. Camus, le baron de Laveleye, A. Macq, Keyeux-Hauzeur, de Lanckre, Van Rege- mortel, Billiard, etc. ■Le président donne lecture du rapport du comité de direction. La Chambre de Commerce belgo-égyptienne, qui comptait à l’origine • 75 membres, en groupe actuellement 215. Pendant l’exercice écoulé, elle est intervenue avec succès dans l’aplanissement de différents litiges sans intervention judiciaire. Elle a fourni d’abondants documents aux industriels et exportateurs belges. Ses efforts, au point de vue tourisme, faute d'encouragements, n’ont pas^ été aussi féconds. qû’ll le pouvaient être; mai3 de nouvelles démarches seront faites. L'Egypte a subi les effets, généraux de la crise économique mondiale. Néanmoins, sa situation est saine et permet de croire à un prompt relèvement dès que les. circonstances s’amélioreront. Le rapport financier de M." Wërner Beirens, vice-président, est approuvé. M. Ramlot fp.lt ensuite un exposé remarquable sur' la situation économiaue belgo-égyptienne. L’événement le plus important de l’année 1931 fut l’abandon de'rétalon-or, .par l’Angleterre, qui entraîna une dépréciation de la livre égyptienne. L'instabilité monétaire a eu pour effet de paralyser’ les affaires! mats le coût <ïe la vie n'à pas renchéri. Depuis le début de 1932,.on constate un certain regain de confiance. Grâce à la fertilité de son sol, à soii climat, exceptionnel, aux qualités de sa population, l’Egypte sera certes un des premiers paÿs à se relever de la crise mondjale. Les exportations pccusent un excédent sur celles de l’année précédante. En revanche, les importations sont en diminution, ce’ qui tend vers une balance favorable. S. E.. Mourad Sid Ahmed Pacha remercie le président et: les membres du comité pour leurs efforts. Il dit que son pays et la Belgique ont un grand intérêt à développer 'leurs -rèlations commerciales.  Le président' remercie à son tour. La séance est levée à 5 h. 15. Une fête des 11 Gais Lurons ” Les Gais Lurons ont donné vendredi, au Théâtre communal, une so.irée au profit du Foyer des Orphelins. Au programme figurait « La Menace », pièce en trois actes de Pierre Frondaie, qui ïut remarquablement interprétée par Mmes ■ Oleffe et Latour, MM. Greÿson, Fonteyne,-Morlet et Mcysmans. Les musiciens des Gais Lurons se firent ensuite entendre, sous la'direction de‘M. Adrien Decoster, dans une série d’excellentes exécutions. Cette belle soirée'fait bien augurer du succès de-la 41 e sortie-collecte des Gais Lurons qui aura lieu dimanche. Chez les officiers invalides Le projet de loi réduisant de 10 p. c. les traitements et. pensions a ému l’Union nationale des officiers Invalides de guerre, l’accord du: 22 seDtembre 1931, assurant qu'aucune modification ne serait portée à la législation existante. Au cours d’une assemblée, tenue vendredi à Bruxelles, le président, M. le capitaine Castiâux,, grand mutilé, a fait part à ses collègues de ses appréhensions, suite de la rédaction d’un paragraphe du projet de loi. Si les pensions d’invalidité doivent suivre la baisse de l’index-number, il serait à craindre que les parties mobiles stabilisées en 1932 no puissent plus être augmentées si. l’index retournait à la hausse. ' D'autre part, l’assemblée a protesté énergiquement contre toute tentative de porter atteinte aux'droits légaux reconnus aux invalides restés en activité de service. • Un -ordre - du JourL a été voté dans ce sens et'à-l'unanimité. Au- bureau . siégeaient : le colonel. Vàn ; ru# -paiai». 59, SEANCE DU 4 MARS '// La session extraordinaire du Conseil provincial de Liège a pris fin vendredi. Le Conseil a voté les propositions de révisions qui lui étaient soumises. Parmi les dépenses votées, il y a 4 millions pour le démergement de la Meuse en amont de Liège et 450,000 francs pour des revêtements à des routes provinciales, 1,350,000 francs pour le Fonds de3 Estropiés, 14 millions pour le chômage, 350,000 francs aux Ecoles techniques. Le budget se balance par 75,442,000 fr. contre 77,408,000 francs, chiffre de la session ordinaire d’octobre 1931. Pour les aveugles UNE EXPOSITION DE MATÉRIEL DIDACTIQUE Parmi les infirmités qui suscitent la pitié, celle de l’aveugle est certes la plus lamentable. Ne plus voir, subir une nuit perpétuelle, savoir qu'on est privé P^r toujours du spectacle quotidien des êtres et des choses, quel douloureux calvaire. L’aveugle, qui mieux peut-être que le voyant, possède la faculté émotive, qui vit peut-on dire, d’une existence plus intime était voué à finir ses jours comme le dernier des miséreux. Sa présence, trop souvent à charge de son entourage, en faisait un inutile et un mlsè- Vlnt un homme, savant doublé d’un DhilantWrope : Louis Braille, professeur à l’Institution dos Aveugles, de Paris, et le sort 'des malheureux, frappes de cécité, dès lors, s’améliora. ■ Grâce à un alphabet spécial, a des trésors de patience et de persévérance, on parvint à intéresser les aveugles à la vie sociale. . . . . D'inutiles qu’ils étaient, on leur donna un rôle à remplir dans la Société et, bientôt, la plupart d’entre-eux furent aptes à gagner honorablement leur vie. Depuis. Louis Braille, les méthodes d’instruction ont évolué et par l’Exposition organisée dans les Salons. du Bon Marché, on peut se rendre compte des progrès réalisés. Cette exposition, due à l'initiative de la Ligue Braille et. de la Maison des Aveugles, a été inaugurée, samedi après- midi. Elle montre tout le matériel didactique actuellement employé et les travaux multiples exécutés par les aveugles. On-y volt, notamment, des ouvrages de vannerie, d’encadrement, de tricot et d'imprimerie. Parmi ces derniers, il importe de citer les grands dictionnaires Larousse ‘et l’ouvrage de René Bazin : « Les Oberlé », composés en écriture Braille. ) L’exposition, qui comprend un stand coquettement aménagé au rez-de-chaussée des magasins, a reçu la visite de nombreuses personnalités parmi lesquelles : Mme Van Cromphout, veuve du compositeur aveugle; MM. Max, bourgmestre do Bruxelles; Gheude, député permanent; Raymond et Georges Vaxe- laire; De Roover, directeur général de la Caisse d’Epargne et de Retraite; de la Ruwièrè; William Thys ; Thomas Braun, etc. Cette exposition, & laquelle se 'sont dévoués d’une façon spéciale, les membres du Comité directeur : Mlles -Douard, de la Ruwière, Collin; MM.-Borré, Goetge- buer, Van Branteghem, Neels, etc., montre quels progrès. ont été réalisés pour adoucir lo sort des: aveugles et les rendre aptes à de nombreux travaux. J. G. L. A la Fraternelle du Service de Santé En souvenir des heures émouvantes vécues à l’Ambulance de l’Océan, & La Panne, pendant la guerre, la Reine assistait, vendredi soir, au théâtre Molière, au gala organisé par la Fraternelle du service de Santé. Reçue par M. le sénateur Huysmans, bourgmestre d’Ixelles; le général-médecin Derache, président de la Fraternelle, entouré de Mlle Buys et de MM. Courtois, Lardinois et Vyncke, la Reine', après avoir été fleurie, prit place dans sa loge, ovationnée par une nombreuse et brillante assistance. On notait la présence des ministres Dens et Carton ; de M._ Nens, gouverneur du Brabant; des généraux Termo- nia et Vanderrest; du général Demolder, inspecteur général du Service de santé; des généraux-médecins Henrard et Mathieu; des colonels-médecins De Clercq et Cortey; du colonel-pharmacien Dési- ron; des majors Thonon et Proot, et de plusieurs délégations d’officiers des régiments de la garnison. Au programme : l’« Assaut », l’une des meilleures pièces d’Henry Bernstein. Le grand talent dramatique d'Henry Krauss assura le vif'succès de cétté .comédie d’un art vigoureux. Mme Germaine Duçlos, M. Lucien Prad et lés bons artistes de la troupe du Molièré ( se liartagèrent les applaudissements et” les nombreux rappels du public enthousiasmé. Cette brillante soirée aristocratique avait débuté par l’« Idole brisée », de Mme Royer Randy. PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE 0 SIARS BRUXELLES : 16. boulevard Adolphe Max ; ANDERLECHT: 80. chaussée de Mons. — ET- 11, rue du Luxembourg ; 93. rue Joseph II. — TERBBEK : 29. rue Peter Benoit. — WOLUWE: 215, parvis Saint-Henri. — FOREST :, 112. avenue du Roi ; 7, chaussée de Bruxelles; 343. rue des Alliés; 332, avenue Van Volxem (le matin). _ IXELLES : 10, place de Londres; 15, avenu» Adolpho- Buyl. — MOLEfIBEEK : 136. • boulevard Léopold II. — SAINT-GILLES: 100. rue'de Savoie : J57. ' rue de Merode. — SAINT-JOS3I3 : 2, avenue du : Boulevard. — BCHASRBEEK : 57. .. ! rue dés -Palais. : ; 59. rue François Bossaerts 1.-351, Béver, le: major 'Hanus èt-vie : capitaine avenue "de - la Reine. — uccle Temmermans.- : r- ; ' ! -vAisembcrg. La conférence des Etats danubiens COMMENTAIRES HONGROIS Budapest, 4 mars. La presse hongroise commente longue ment le plan de M. Tardieu pour la réorganisation économique de l’Europe centrale.  On constate d’une manière générale . que l’opinion hongroise manifeste un j grand Intérêt pour le plan de M. Tardieu et désire s’en occuper sérieusement. On pense cependant que rien de durable n'en pourra résulter s’il ne trouve pas un soutien auprès de toutes les grandes puissances, ni si l’on en reste uniquement au système préférentiel et des contingentements.  L’IMPRESSION EN TCHECO-SLOVAQUIE Prague, 4 mars. Le «Lidove Noviny», organe indépendant de gauche, constate que l'Idée de la collaboration économique progresse et que peu à pou on s'achemine vers une négociation diplomatique. La formation en vue éveille une certaine méfiance en Italie et en Allemagne. Les grandes puissances auraient à gagner et non à perdre au point de vue économique à l’organisation de ce système. En ce qui concerne la Tchécoslovaquie, on peut dire qu'elle n’y a pas plus d'intérêt que les autres Etats danubiens. La réalisation de l’ententé n’est pour elle d’une urgente nécessité ni au point de vue politique, ni au point de vue économique. Ceci ne l’empêche pas de sdbhaiter bonne chance au plan qui créerait un nouvel ordre international sur le Danube et en Europe. L’OFFRE ALLEMANDE ET L’OPINION BERLINOISE Berlin, 4 mars. Inquiète et nerveuse, hier, à la 6uite de la révélation de l'initiative prise par la France en faveur d'un large accord économique englobant les puissances da- nublerines,. l’opinion politique allemande se montre aujourd’hui réconfortée par l'offre, immédiatement faite par le gouvernement allemand, d’accorder à l’Autriche des tarifs préférentiels, et les milieux politiques allemands se plaisent à affirmer que le projet Tardieu n’apporte aucune proposition précise d'une efficacité immédiate, tandis que. l’offre allemande est concrète et Instantanément réalisable. Ils laissent également entendre que; bien qu’lis n’aient pas encore répondu à la communication, qui leur a été faite par les ambassadeurs d’Allemagne, les gouvernements britannique et italien ne seraient pas . hostiles, en principe, à la méthode proposée par l’Allemagne. O — Massacres de fugitifs russes ALLEMAGNE LE PRESIDENT HINDENBURG PASSE EN REVUE LA GARNISON DE BERLIN Berlin, 4 mars. Le maréchal von Hindcnburg a passé en revue ce matin dans la cour de la caserne de Moabit le régiment berlinois de la Reischwehr, qui comprend des troupes provenant do tous les états allemands. . • _ Un peu avant l’arrivée du Président, une fouie nombreuse, contenue par d’importantes forces do police, stationnait devant les portes de la caserne. Le régiment, massé sur un front de deux cents mètres environ, comprenait un millier d'hommes, soit dix compagnies dont sept ; d’infanterie et trois de mitraij- ieuses. ' - A midi et demi, en grand uniforme, coiffé de l’ancien casque â pointe de l'armée impériale, le président von Hinden- burg tenant à la main son bâton de maréchal est arrivé d’un pas lent, escorté par le général von Hammerstein, commandant en chef de. là Reicbswébr et par le général Witzendorf, commandant la place.de Berlin. Après avoir adressé un salut aux troupes, auquel celles-ci répondirent par lin « Hoch » poussé successivement par chacune des compagnies, le maréchal s’est Immobilisé en un garde-à-vous rigide, la main collée à la visière du casque, tandis que les troupes défilaient au pas de parade avec un ensemble parfait au son de l'hymne national allemand et que la foule écoutait avec recueillement, • LE SERVICE AERIEN EUROPE — AMERIQUE DU SUD Friedrischafcn, 5 mars, Le 20 mars sera inauguré le premier service aérien régulier entre l’Europe et l’Amérique du Sud.-C'est, en effet, ce jour là que le « Graf Zeppelin » quittera Frledrischafen à destination de Pernam- bduc. accomplissant ainsi le premier des dix vols en Amérique du Sud, prévus pour cette année. Ces voyages seront répétés à intervalles réguliers, chaque quinzaine, sauf pendant les mois de mai ou de juin. En effet, les^ o’uies qui- sévissent pendant cette péi'ide dans la région tropicale, empêcheront tout voyage en aéronef. AUTRICHE UNE CONVENTION AUSTRO-ITALIENNE Vienne, 4 mars. On communique de source officielle qu’une convention austro-italienne a été signée à Rome, par M. Grandi, ministre des Affaires étrangères, et par le ministre d’Autriche, convention qui a pour but d’intensifier le trafic des marchandises entre l’Italie et l’Autriche dans l’intérêt général de l’échange international des marchandises. ITALIE LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS Le correspondant du « Temps » à Rome télégraphie: La nouvelle, publiée par le «Temps», suivant laquelle des négociations vont s’engager à Rome entre l’Italie et la Russie pour la conclusion d’un nouvel accord économique, parait se confirmer. Selon les bruits qui courent à ce sujet, le gouvernement fasciste chercherait, en premier lieu, à éliminer certains désavantages du dernier accord conclu le 27 avril de l’an dernier. Il s’agirait, entre autres, d’atténuer l’inégalité de payement entre les deux pays. On sait, en effet, que l’Italie paie par anticinatlon tous ses achats en Russie, tandis que les Soviets ne naient ceux qu’ils font en Italie qu’avec de très gros délais. Ce fait avait eu comme conséquence d’alourdir très sérieusement la situation financière des entreprises travaillant avec les Soviets. En tout ce.s, il semble probable que certains aspects des transactions commerciales italo-soviétiques seront modifiés. On laisse entendre enfin, dans les milieux informés, qu’il serait, dans l’intention des deux-parties de développer largement, sur cette nouvelle base, leurs relations économiques. .-: • 1 La collaboration technique entre autres, comportant, 'd’un côté, l’envoi des spécialistes italiens en Russie, et; de l’autre, l’admission de jeunes technicien» russes dans les usines de la péninsule, afin.de parfaire leur instruction, serait dès maintenant envisagée sur une large échelle. POLOGNE UN INSTITUTEUR ASSASSINE Varsovie, 5 mars. L’« Ilustrovany Kurjer Codzienny » apprend qu’une bande d’hitlériens a attaqué et tué à Olsztyn, près de la frontière polono-allemande, l’instituteur polonais Lanz. VERS UNE GREVE GENERALE Varsovie, 5 mars. Le comité central de l’Union professionnelle a ordonné pour le 16 mars une grève générale dans toute la Pologne. Les ouvriers veulent ainsi protester contre la diminution des salaires dans les usines et dans les mines, contre les modifications apportées aux administrations municipales et contre les nouvelles lois sur les pensions et sur les assurances sociales. L’Union professionnelle est une asso- Londrés, 5 mars. On mande de Bucarest au « Daily Te- legraph » que des cadavres de fugitifs russes, abattus à coups do fusil par-les gardes-frontières russes, jonchent en tas les rives gelées du Dniester, où, souvent, ils sont dévorés • par des, loups et des chiens errants. Les correspondants de journaux qui accompagnent • la commission russo-roumaine de délimitation des frontières ont, à un endroit, compté 211 de eps cadavres 'entassés dans une grange. Le colonel russe qui représente la Russie à cette commission se contente tout -simplement d’établir l’identité des-, cadavres- et d’ordonner leur Inhumation. En réponse à des questions sur.-là cause du massacre de ces paysans, 1U a répondu,: «. C’est notre affaire. ■ Tout lo monde sait qu’il, y a ordre de .tirer-sur 755'"hau^ci.'quiconque tente de'franchir la frontière Aans montrer un permis. » L’élection présidentielle en Allemagne UNE PROCEDURE EN HAUTE TRAHISON CONTRE LE CANDIDAT THAELMANN? Hambourg, 4 mars. A la suite d’une demande du procureur d’Empire, la commission juridique de la Diète d’Hambourg a décidé par 7 voix contre 6 la levée de l'immunité parlementaire du candidat communiste à la présidence du Reich, M. Thaelmann, qui est député au Reichstag et en même temps à la Diète de Hambourg. Une procédure en haute trahison, dont on ignore encore les raisons, doit en effet être ouverte contre le concurrent du maréchal von Hindenburg et de M. Hitler à la présidence du Reich. - Il est cependant peu probable que la décision de la commission de la Diète hambourgeoise ait une répercussion quelconque sur la candidature du député communiste.  L’EX-KRONPRINZ ACCLAME A UNE REUNION NATIONALISTE Berlin, 4 mars. L’ex-Kronprinz a été l’objet des acclamations enthousiastes d'une foule de plus de 20,000 personnes, lorsque, aux sons d'une musique militaire prussienne et aux côtés de scs frères, les princes Oscar et Eitel-Frledrich. il a fait son apparition dans la salle du Palais des Sports, ou une réunion électorale avait été organisée par les nationalistes et les Casques d'acier. La salle gigantesque était comble, lorsque se déroula, devant les représentants des Hohenzollern, le défilé des Casques d’acier, de la Ligue des ouvriers nationalistes et de la Jeunesse bismarckienne. Après un nouveau défilé de drapeau*, M. Hügenberg, leader du parti nationaliste, proclama officiellement la candidature du colonel Duesterberg & la présidence. Celui-ci exposa son programme. L’hymne prussien, l’hymne aux couleurs et le « Deutschland über ailes » ont retenti avant que l'assemblée se séparât dans l’enthousiasme. LE GENERAL GROENER REPOND A HITLER Le général Groener, ministre de l’Intérieur et- de la Relchswehr, a répondu à la lettre adressée par Hitler au président Hindenburg, pour se plaindre de la manié;*?, peu chevaleresque dont la campagne électorale est menée contre lui. Le général Groener s'élève contre les assertions du chef national-socialiste et contre la propagande de ce parti tendant à diminuer la personnalité du président d'Empire. « Le maréchal von Hindenburg, dit-il, n’est pas, comme les nationaux-socialistes le prétendent, le candidat de la social-démocratie. Il est le candidat de millions d’ouvriers allemands, comme il- est -.le candidat de millions de citoyens des autres classes sociales.-
