mtamÈÊmmÈËsmsÊËsssBSBBËËsmBÊBSBBs l& xnôbile du crime doit être en tout eu la véfifMnéè* jfôbïs tyil* côfaime noue l’arone dit, était un Jjfiéôôtîjét* imiàttié, avait usez mauvais caractère, ét U ètilfc èôhnu comme un personnage peu réèdttinühdà^léi ta viétUflé iVfiifc encouru déjà plusieurs con detAdétiodè, La dernière prononcée contre lui avait été * d*uri môll.pour braconnage. Quand, à Vaudience, ià nréildont ail tribunal correctionnel lui donna îèctürè do la condamnation, Kools répondit en fliluandi trèé tftébleminent : « Vous voudriez ii}èo- Moiiêlèur le président, avoir mangé le gibier que j'ai thé! » Cette impertinence lui vélut ürté aggritétion de peine. " ' L’iriltruouon poursuit activement. -À$?A U dernière journée des courses fnUrnétioitAléé tMt.flxée au dimanche 30 juin - bippodromé du êart. Le soir, au Pare, inaugura tiétt des édhôéns vocaux. Lundi juillet, ouverture dés concours de tir aux pigeons jOiiBincbè 7,oü*êftùre de l'exposition dés béaux- artl *i cèneours dé bagues et carrousel au Vélo- diOftie Mârdl 9, régates internationales (3,000fr. dé prir)j «oricerè extraordinaire dans la Galerie LéOpolu. dèlldi il. inauguration.dés bals d'en îaüti! côÂCôUrâ de lawn-tennis, etc., etc.' . 14 « MAAié-Henrustte », La malle-poste beigè Marié-Henriette, allant de .Douvres à Gitendé, è'étl ilrètée vers 1 heuro de l’après- midi à troiè Mlles de Douvres en détresse. là pompe à air du niviré s’étâit brisée. té firincè illb&ii faisant routé pour Ostende, a prU lel paaéagers et lés marchandises dé la ■tfâftâ'Jiéknttté <pii est restée en rade à Douvres. ..... ’T : ' — ÔjtcOKp iKGfcNDiE aux.usines Hoèbéke,. à Grammont. Pour In seconde fois, en vingt-quatre héures; la fabrique d’allumettes de MM. Hoe- béké à été la proie des flammes. Lë.prémier snustre avait détruit les âleliérs;servant à la fa- brieitiod} Uti Second incendie, qui a éclaté ce mâtid, Véràurte Heure, a rais en cendres les ma- gésids contenant les • allümèttès, les caisses vides,, les étiquettes et les papiers d’emballage. Il ii’êst pàè poéiible d’estimer, èn ce mo.ffiént, lé valeur deé dégâts commis, mais l’usine était aéSuréé pour 040*000 francs. , , fut tx*. L eleotricite. Hier matin un ouvrier de la Sooiété électrique, travaillant dans ulié miisOn du Kolowatring commit l’imprudence de toücbér le grand câble de la canalisation, sans avoir pris la précaution de mettre dés gailts en caoutchouc. Lé malheureul reçut une décharge épouvantable qui rétehdit mort, sur le coup. s . Ôèmmè lééioôs locajeB, on constata .que 'Jes deüi milhs, ÿ compris lès os, avaient été absolument brûîéiè; , .. ;■ -i- HoRRiBus; accident. Un horrible accident, qui a causé ufiè grandè èmètÂotv dans l’atèlier, s’est produit, b.ièr, 'dàns lg fliatuîè.Pranîois Car- rétte, à Toubèoing; , . Un contrémàttré nonimé Deptécbin, A la déraâhdë d’une èuvrière, monta à l’échelle pour remettre sur Un arbre, de, transmission. - Une côui roie qui s’était càâaéè.' Il à]lôngea.. lè : bras en pvbjetanf là coürboié. La = pduliè tournait à grande vitesse. Il eut la màhché de. sa.vésté de toile prise entré la. pëulfé ' ët ;la rcourroié. Entraîné, jl tourna avec l’arbre. -Bientôt, lè bras fut arraché et, écrasé, le cobps Totémba ldurdè- inen|sur lé sol, sanglant et brisé èn dix’ëhdrdits. S •Aë' :! do.fPD fiit. ramassé, pansé, ^^aiijportè à l’ïîétêl-Ewti, V Y* w . ' ! \ Le. malheureux vécut encore uj^e Jieure.,.., —-Les drames de la.mine.Un c wegi'aphié d’Angers: -, . : . ' Üa blèc dé piérre pésâht 'f,50O kilos est tombé d’une hauteur dé 117 mètres au fond de la carrière Petits-Carreaux, à Tréloze, prèsïd’Angers, tuant uri ouvrier et en blessant trois .niôrFéllé- ment, . . V ' ■’ ' .V■ : ': ; ' v ' - —. Décidément l’été né lasse pas les amateurs de musique pi les joueurs d’écarté/qui, ,téus. les èéjrsVsè réuüiisènt , au Café Victoria, rue dés Fripisfé. ; . ; N-" " Leèturê, 37-, rue Sl-Jean. Cond.'spéc, p r villèsiat **f ] délltÎÈ jours ...ârôfl ili LeliU’e Sfrancs,.. „ CAÉiîtft de M, J. .Baruch». ebirurgien» téj i‘Ui Beriaimont, est ouvert tous les ié iOi Inéures. Ua iCÎHOS emmèni: . •. .mille fraacs! èblAê dé tfhiéa^ «t bi ffèttC»! . . . ■. . Àièfi ü ft& Vaut pis; mille frines! fait un MiMâk . — 8j féitl ét veul tiiècé^ée^ûit éêù». ^ Xéüs. lui enfoncez un doigt datnili gueulé él 11 VOmit lé franc! • ■ cliàae Ua, mar- liêaj ! jè Uë le vends que-vingt . . . . ... l ét vèill n’avez.qu’à lui faire avaler une ÎPORT ; Ôéùreéi à Spa. — jeudi 27 juin . k . ‘ ... . RiSOLTAtS . [ ... Pif* M BAàl|À|r (wel.lcr handicap). ~ 8,000 fr., 1,400 ®• “ .1^ N: dé Miïs.baisy, à H. Wygaerts; â 4 Congo, à Vander Eecken, et tf ’SLT’-r* âk a'**??'- — 1 er ..La Çiille^ à ^• “Tt*érf j 1» Couratet, au bason Osy; ; P*K.âz tJL giçvniitiE(selHng). — I-SOO fr„ I.SOO ra. i M. de Lichterve!de; 4* Lovesick. à- pl. Goffinj 4* PèpèriSo, au comte de Ribaucourt. .P*U Mi.PioilsaAPK. - 2,000 fr.. 1,400 m. - {“ L* 1 ";,* 4' Tapecu, au vicomte de Buisserel; S* Thlmougie*^ k Vinder Eccken. ^7 ' - ®P bAç. -r.f.éOO fr., 2.800 m/-r I»r.Lerd Ré- ftsl H, au bérea Lttaden; 2 e Annette, au comte E. Cor- ** ét W«ÿi Hgèft; t* Kabyle, i M. de iophem. VÿodiD^d^B^eîîee-Mldl 8u courant promet d'étre parti- cdliéretaeat iâUréélânte. . èeursès éemmenceront à 3 heures précises Mr le championaèt de vitesse du Veloce-Club de Com^M|sXMpéèht.- • ' • .TénUblé attraction sera ensuite le match defSkjlômètreSi ivécentraîneurs, entre De Becker •tDehife. ■ .•* téç*ainera par une.grande course de l’heure, avec entraîneurs, «preuve à lequel!» 300 fr. «in prix sont affectés. r»t ....J-W^^e vélocipédique ' comme; celui que' nous avons KW* 4 le eouriuL commence par lé bois de la timbre et la drèvè de Lorraine que l’on suit jus- qttaubênL • ^ jA,}} ** 1* drève St-Hübert, que l’on cèllé dé Lorraine devient simple et com- ®«nce par une forte descenle. généralement bon, excepté le k ^ de P luic bien pendant le? grandes sécheresses. Se méfier du bas de la des- vu « o» ooTerse ae temps a autre ae* morceaux debriques pour égaliser la route. Après la descente, forte montée très roulante. Suivons toujours la drèye qui traverse de superbes taillis et de char- mants vallons^ C’est une suite dô montées et de. descentes, toutes très faisables. Il no faut pas se fier aux apparences. Parfois vous apercevez une montée semblant presque verticale, ot au bout de quelques tours de roue la route s’est aplanie comme par enchantement. C’est une illusion d’op* ' tique que nous n'avons jamais aussi bien observée qu ici. Bientôt nous sortons de la forêt et au-delà d’une ferme située à la lisière, arrivons à la drôve des MilleMoutons. Juste en face de nous un chemin relativement étroit s’engage à-travers champs en grimpant d’abord un léger monticule. D’ici nous découvrons une vue superbe : aux premiers plans dévastés cultures, une sapinière ? comme fond, le majestueux décor des grands arbres de la chaussée de Waterloo à Malines et les ^fourrés de la forêt de Soignes, puis, dans une échappée, aii loin, la butte du lion de Waterloo. _ A notre droite, le dôme de l’église de Waterloo, Descendons droit devant nous en suivant les chemins àiravers champs. Nous côtoyons bientôt une petite sapinière, à droite, puis-nous débouchons sur la chaussée de Malines que nous devons suivre à gauche. Le pavé est généralement mauvais, mais il existe sur l’accotement de droite un sentier excellent, mus voici en pleine forêt. . Là route monte d’abord, puis descend. Au bout ae 4 kilométrés, nous arrivons au viaduc de Groe- nendaél, sous lequel nous passons, et immédiate- ment, à gauche.nous prenons l’accotement encendré de la chaussée de La Hùlpe, vers Boitsfort, d’abord montée, puis forte descente jusqu’à la sortie de la forêt., Prendre l’accotement dé droite ; nous arriverons bientôt aux.étangs du château Bisschoffsheim.Sui- vant tout droit, nous retrouvons un trottoir encendré qui facilite la montée jusqu’à la gare de BOitsfort, d’où’ nous regagnerons le Bois de la Cambre ; fin suivant tout droit la chaussés bien pavée. Trâjèt i de l’entrée du : Bois à l'entrée du IBois, 30 kilomètres environ. . ! CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 27 juin (Ûn) M- Alfrè» Defoisséaux donne lecture d’une cor- réspôpdâ'nce relatant un voyage sur le chemin de fer.' congolais ét conclut : le peuple voit clair, creyez-le, il retiféfâ sa confiance à ceux qui voteront pareilles dilapidations. . M. De.Smst de Naeyer (cris : Aux voix!)nepeut laisser passer satis ^apprécier l’attitude étrange de l’oppôsition dans ce débat. Anticoloniâle par prin- ^Pe-'pôprquoi la gauche discute-t-êlle cés mesures eténtèiiq-eïleélucidércesdétails? - •M. Lorand. — Pour ëclairèr.ceux qui doutent. RL'Ue Çmét. — Nous aurions dû demander du répit à'M. deBro-wn. Cela n’était pas de la dignité du gouvernement belge. M. Lorand. — H fallait faire-un procès, vous J[’qûs»jez gagné.. . -, M'.,ïjÉ Smét. Les ! intérêts .ne couraiçnt-il6 PRS? " Puis l’Etat ne devait donc pas paÿèr sa dette ? M.iLorand. -^ U ne devait pas prendre d’engagement, illicite. ' M,. Dè Smet justifie' ensuite le projet au milieu dp bruit dès conversations et dès cris « la clôture » poussés par la droite et « à demain » lancés par la gauche. Le ministre, .en Concluant, déclare qùe plus un seul .créa|t ne,sera dèinandé pour lé chemin de fer avant-qu'un, rapport complet et concluant soit présenté. .Dé plus, l’Etat indépendant s’est'èngâgé *. éftplôyèr’dôs àujbui'd’hüi lë chemin de fer pour soft-trafic.. •’ 1 • . . . '■'JïePmmistre àmèiidé à(rtèi j’arliclé 1* .- k,Xes fonds seront remis à la compagnie au fur it-àmesuredes besoins de la construction. » M. Roger’éstime que l’œuvre du Congo n’a rien depnilanthropiqüê. Nos officiers, dit-il, n’ont que trop l’occasion ici d’apprendre, à massacrer et a tuer. (Tumulte, cris: A l’ordre ! à l’ordre !) M. lé. président.. — Je rappelle M. Roger à l’ordre. Son langage est'incompatible avec la dignité de - nos, délibérations. (Applaudissements à droite;)-;* ; ' ' • M. Roger. — J’accepte votre'rappel, à l’ôrdro, le pays jugera ; j’ai dit la vérité. L’drateur reprend. M, Woeste. — Vous répétez toujoùrs la morne chose; On à dit toutlcela cent fois déjà. M- Roger so perdant dans des considérations étrangères.' au débat, lé président le ra'ppéllè à la question. M. Begerem. ■— Après deux rappels à là question, on peut retirer la parole à l’orateur. M.'Rogu. — Si je ne puis aborder le fond de la question et établir, la situation des compagnies, c’ést qu’on veut éviter la lumière. La clôture est réclamée et;prononçée. La convention de Brown'est mise aux voix, et adoptée par 71 voix cohti*e 16 et 8 abstentions. Lé projèt de loi relatif au chénjih dé fer est inîs aux voix et admis par 66 voix contre i5 et 7 abstentions.; ' ; z* ‘ La séance est levée à 7 h. 1/4. : Séance,du 28 juin Présidence de M. Beernaert . . La séance est ouverte à 2 heures. Les tabacs M. De Smet annonce que ses bureaux éluiiient les moyens de compenser là perte que la suppression de l’impôt sür les tabacs fera subir au Trésor. II ajoute qü’en attendant ricnpôt ; né sera pas perçu en la présente année. .. Budgets ' M. De Smet dépose un riouvëaù budget do l’agri- culture et des travaux publics pour 1895 — le précédent budget étant retiré. ' Lâ Chambre décidé de mettre en tète de l’ordre du jour dé mardi lès budgets des affairés étrangères et de l’intérieur. iMi Lorànd demande, quand enfin -la Chambré recevrâlebudgetexlraordihaire.' :M. De Smet a eu beaucoup de travail. Il a dû reVoirJes documents.. . M. BeeKnaert. — Il serait désirable cependant ■que la ; Chambre soit saisie plus rapidement des projets déposés. M> De Lantshebre. D’autant plus que le projet une fois déposé appartient à la Chambre. M.Woeste. — Le ministre a beaucoup d’ouvrage. M. Lorand^Mais oui, je crois môme que le ministre travaille trop! C’est ce qui le rend si nerveux. (Rires.) Nous attendons le budget et demandons qu’il soit inscrit eh tète de l’ordre du jour. M. lé président. — De toiit quoi il résulte qu’un projet déposé appartient à la Chambre. M.' De Smet..— Je maintiens la prérogative du ministre de! pouvoir revoir son projet; M. ! Beer- naèrt le faisait toujours au surplus. M. Beernaert, —. Je proteste, au nom de la Chambre. . *M. Woeste. — yéus avez raison de sauvegarder les prérogatives du gouvernement, M. De Smet. M. De Lantsheere.— Mais nous avons bien plus raison dé défendre les prérogatives de la Chambre. ' L’incident, qui a été fort vif, est clos, mais tandis que M. De Smet va s’expliquer avec force gestes auprès de M, De Lantsheere, le greffier a une attra- padè très violente avec le président. La. margarine ■ La Chambre reprend la discussion de l’interpellation de,M. Heuvelmans, , M. Smeets proteste à son tour contre l’arrêt pris par h|. De Bruyn. Il critique notamment la dispo sition qui interdit de vendre du beurre ot do la margarine dans le même magasin. On porté atteinte à la liborté du commcce comme on porte atteinte à la liberté des ouvriers en les empêchant ainsi d’acheter dé la margarine dans las magasins où ils ont du crédit, M. De Bruyn justifie, l’excellence de sôn arreté qui n’a été pris que pour mettre fin aux mélanges de beurre et do margarine. Le ministre so défend d’avoir voulu réglementer la fabrication de la margarine, il n’a voulu réglementer que la vente. M. T.\ck remplace M. Beernaert au fauteuil présidentiel.  M. De Bruyn termine en déclarant que son arrêté est pris pour maintenir l’honnêteté dans le commerce du beurre. Motion d’ordre M. Nyssens. — Hier, M. Bertrand m’a signalé comme étant actionnaire de la C, ia du chemin de fer du Congo.,Ce fait est absolument inexaet. Depuis plus de deux ans je n’ai plus une seule action du Congo. M. 1 Bertrand. —Vous avez été actionnaire. Cela résulte de pièces officielles. M. Nyssens. — Je ne le suis plus. L’interpellation (suite) M. Heuvelmans n’admet pas les explications fournies par le ministre. Il a réglementé, quoi qu’il en dise, la fabrication et non la vente. M. De Bruyn réitère qu’il n’a voulu que réglementer là vente.. M. Smeets, à son tour, revient sur ses protesta- tions. Incident M. L. Defuisséaux tient à dire qu’il a répété, on dehors dél’encéinte — comme M. De Smet }’en avait défié — que la Compagnie du chemin de fer du Congo avait volé les fonds de la Belgique. M. De Bruyn.-—Vous ne prenez jamais lapavole que pour attaquer quelqu’un;au moins auriez-vous pu attendre la présence de M. De Smet. Interpellation (suite) M. Hambursin regrette que le.ministre traite la margarine comme un produit nuisible. C'est d’au- tant plus regrettable que la classe ouvrière avec la petite bourgeoisie est frappée par Tes arrêtés du ministre. La ménagère bourgeoise n'oserait ‘ plus aller acheter de la margarine dans les débits spéciaux alors que jadis elle en acquérait chez les marchands de beurre qui pouvaient en vendre. ;M. De Sadeleer défend l’arrêté-qui a été pris dans le but de protéger lè cultivateur. . M. Gilliaux. — On peùt perfectionner les moyens de distinguer la margarine du beurre sans prendre un arrêté aussi rigoureux que le vôtre. ■ M.’De Bruyn. — Il est 'nécessaire et sera maintenu.  La Chambre décide que mercredi aura lieu l’élection pour un bibliothécaire et un secrétaire. La séance est levée à 5 heures. AU SENAT Présidènce de M- t’Kint , Séance du 28 juin La séance est ouverte à 2 heures. Le Congo M.- le president proposé de joindre la discussion dès deux projets relatifs au Congo. ■ • Adhésion; ; - . Motion, (l’ordre ; M. Magïs demande quo les membres de la législature rëçoivent le Gomptè-rendu analytique. • M. Begerem prendra lès mesures nécessaires; ... De Congo ' M. Legrand fait l’apologie du Congo qui sera une excellente école, pour nos soldats-. demandé une enquête sérieuse et réfléchi A^fin-qu^jh. sache à qu'oi -serviront les mil- lions démaugg^mcjfq y ?:* îfAiiygNçdeiend a son .tour les crédjls. M. biEVÉz-'fcotera-contre. --''‘' M. Winant s'abstiendra. M. Kbesbn défend lèprincipecoionial dontbeàu- coup de petites -nations s'e sont bion trouvées. Le Congo est une œuyroadmivable quela'Belgique ne peut abandonner. ; * *. 1 - M. Janson proteste contre; l’élément religieux que certains orateurs.ont introdtiit.dans le débat. Le Congo est une affaire pour laquelle on demande beaucoup d’argent, mais où Ton ne voit Das ejair. L orateur critique longuement la créance de Brown- de Tiègë -dont les rôtroactes sont d’une obscurité qui l’étoiine. Ce bloc enfariné he lui dit rien qui vaille. H ri© faut pas . qu’on rembourse cette j, 5P.? e -, De spéculateur anyérsois se tirera bien d affàire'sans'qu’on ait rien à redoutor do sa part. L’orateur s’élève ensuite contre les divers moyens qu’on emploie pour demander de l’argent pour le Congo. Hior on parlait?do. péril arabe. Quel sera le péril de demain ? L’orateur parle en passant des inconvénients du militarisme et.du sang répandu inutilement au loii).._ Un ce- qui concerne le chemin de fér du Congo, il ne sera pas embarrassé pour trouver de l’argent. On a méconnu dans l’espèce le suffrage universel qu’on n’a pas consulté. Qu’on fasse la lumière! Si l’enquête est favorable, rien n’empéché de décider après coup si nos richesses nationales nous permettent de collaborer encore à l’œuvre du ► Congo. M. Meyers demande l’enquête, mais cependant il votera les crédits demandés. M- Picard dit que le fond du débat est la question coloniale. La Belgique ' séïa-t-èije' un pays colonial ou non ? . D est étrange qu'on discute pareille question dans des conditions comme cellés où le Sénat se trouve placé. • Le Parti ouvrier est en ce montent hostile à la reprise du t Congo. Pourquoi? Lq Congo est la bouteille à l’encre. On ne sait rien de précis, sinon quil faut voter-de suite. On fait de la politique confidenlielle; on gouverne contre le suffrage universel; on. s’entoure systématiquement de mvs- tère. . . - . L’orateur, dès lors; votera contre les d'édits. M, Descamps-David proteste contre le .point do vue auquel s’est placé M. Picard; Il ne s’agit pas dû principe côlôni.al, mais .de besoin? urgents auxquels il faut'poiifvoir, M. de Burlet lit un discours à l’appui des pro- jets en discussion. Nous ayons perdu en 1S30 les colonie hollandaises. On nous en offre une toute prête aujourd’hui. Le ministre rend hommage à i’œuvre du Roi dont il rappelle le désintéressement et la généreuse persévérance, et célèbre la vaillance de qos soldats qui ont tout fait là bas pour réaliser les espérances royales. , L’orateur rencontre, en terminant, les diverses observations qui ont été présentées au cours de la discussion. Personne ne s’est franchement déclaré contre le principe do la politique coloniale, èj. Janson y est presque sympathique. Aussi son vole sera une contradiction. 'M. Descamps. — Ce n’est pas la première ! M- de Burlet critjque les raisons qui ont transformé l’opinion du parti ouvrier et l’opinion Ôocile de M. Picard, stylé p3r les chefs. M. Picard. — II-n’y a pas de chefs chez nous! M. de Burlet. — On l’a yu hier, à la Chambre, quand M. Anseele a fait sortir tous ses amis, même, ceux qui auraient voulu rester. On a tort de.dire qu’dn n’a pas fait d’enquêle au Congo. Certes cette enquête n’est pas complété, mais on y travaille toujours et bientôt elle abou- tira. En ce qui concerne le chemin de fér, une commission technique partira . dans quelques jours pour vérifier sur les lieiix l’état des travaux. pour M- Janson proteste contre M. Descamps et le grief de M. de Burlet lui impose. - l’exclamation de contradiction que Cette protestation l’amène à demander comment on pourvoira dans l'avenir aux besoins financiers de la colonie. Bientôt so présentera le problème ds l’assurance ouvrière. Refusera-t-on d ; y pourvoir sous prétexte d’alimenter le Congo ? En terminant, l’orateur insiste pour obtenir une enquête complète et minutieuse. M. De Smet de Naeyer répond à M. Janson. I/enquèto se fait; elle scia complètesans prendre les proportions impraticables réclamées par le préopinant. On s’occupe également delà question financière. Le ministre est long sur ces divers points. 11 continue son discours en parlant du chemin de fer au milieu de l'inattention générale. M. Bara. — La reprise du Congo est chose faite. personnelle. Aujourd’nui elle est liée par mille côtés à la colonie et moralement il ne lui est plus possible de s’en dégager. L’orateur le regrette. Les déceptions ont été nombreuses. Elles le seront encore, car les ministres d’aujourd’hui ne savent rien de plus que leurs prédécesseurs. M. De Smet. — Nous possédons des éléments nouveaux. M. Bara. — Oui, l’augmentation constante du déficit, et c’est tout. (Rires.) En réalité on ne sait rien. Cependant une rupture est impossible. Dans ces conditions l’orateur a des scrupules. Spécialement, la reprise du Congo ne cache-t-ello pas des obligations dangereuses pour la Belgique? Ne serons-nous pas obligés à le conserver plus tard ? La Belgique jouira-t-elle, pour l’administration et la cession du Congo, d’une entière' liberté ? M. de Burlet.— Il n’est pas question aujourd’hui de la reprise. Dos lors la préoccupation indiquée par M. Bara est étrangère à la discussion. Le gouvernement n’est d’ailleurs pas en mesure encore d’éclairer le public sur la situation. M. Bara. — Donc la situation n’est pas nette. Je regrette la réponse évasive du ministre. M. de Burlet lit une partie de l’exposé des motifs qui semble devoir imposer silence aux scrupules de M. Bara. Le vote d’aujourd’hui n’empêcherait pas la Belgique de repousser de Cojngo si elle le croyait bon. M. Bara maintient ce qu’il a dit. M. Vercruysse dit que le banc de Gand votera les proje ts, mais réservé son opinion pour la reprise. M. Magïs n’est pas favorable à la- politique coloniale. Il votera contre les crédits sans que ce vote ait rien de défavorable à la monarchie constitutionnelle.  M. de Smet de Naeyer prend de nouveau la parole, au milieu des protestations générales, pour répondre quelques mots. La discussion générale est close. Le projet concernante créance de Brown-de Tiège est voté par 05 voix contre 13 et S abstentions! Le projet concernant le prêt au chemin de fer est voté.par 61 voix contre 11 et 5 abstentions. La séance est levéè à 5 h.1/2-. NOUVELLES JUDICIAIRES Responsabilité des hôteliers Une dame descendue dans l’un des principaux hôtels dé la capitale, assignait devant le tribunal correctionnel le propriétaire de l’établissement qu’elle voulait rendre responsable de la perte d’une paire de dormeuses en brillants, volées, préténdait- elle, dans la chambre qu’elle occupait. Le tribunal vient de rendre son jugement que, vu son importance et l’intérêt qu’il présente, nous croyons devoir donner in extenso ; >; Attendu que la demanderèsse doit faire la preuve que l’objet du litige, lés boucles d’oréillès,' ont été voléés flâna l’hôtel exploité pàr le défendeur; * ; rV-rr.:-; t » Attendu tout d’abord qu’unp partie seulement dé l’instruction à laquelle le.par'quet s’osl livré est soumise à l’appréciation du tribunal ; » Que celui-ci ignore complètement l’imporlance quo le restant peut avoir au point de vue de la preuve à faire par la demanderesse; Qu’en tous cas il est possible que les documents de l’instruction qui ne sont pas produits contredisent plus ou moins les autres, et que cette possibilité suffirait pour que le tribunal ne puisse pas considérer • ces derniers comme suffisants pour éclairer sa x'eligion ; « Attendu du reste que la preuve du vol ne résulte nullement de l’instruction 1 connue du tribunal ; que la demanderesse a pu perdre ses dormeuses ou que celles-ci ont pu lui avoir été volées sans que le défendeur soit responsable de la soustraction ; » Qu’en effet dans là chambre de. la demande; resse se trouvait la femme de chambre de celle-ci ; qu’à la vérité, si le vol était prouvé, le défendeur devrait établir, pour échapper à la l'espônsabililé, qu’il a été commis par une personne au service de la demanderesse, .mais que, néanmoins, dans une cause aussi obscure que celle qu’il a à juger, le tribunal doit tenir compte de la considération nui précède;* •> Attendu quo la demanderesse a toujours persisté à déclarer que. le garçon G;., peut seul avoir commis le yol ; que néanmoins après une instruction minutieuse aucune poursuite répressive n’a été exercée contre lùi'; que le débat étant ainsi circonscrit et limité par la demanderesse elle- même, le tribunal nepeut, alors que tout au moins lès charges à l’égard de C... ont été jugées insuffisantes par la juridiction répressive, déclarer implicitement ces charges suffisantes en déclarant le défendeur responsable d’un vol qui a été estimé n’avoir pas été' commis par la seule personne que la demanderesse ne cesse d’en proclamer l’auteur possible; >• Attendu que si les tribunaux doivent se montrer larges quantà la preuve de la valeur des objets volés dans un hôtel, il n’en est pas ainsi de la preuve du vol même ; que le vol est la base de l’action et doit être prouvé; >• Par ces motifs, le tribunal déclare la demanderesse mal fondée dans son action et l’en déboute avec dépens. ;——— —— . 2>€iI*BlÏ4ÏB'*<? filU.tBaa'èi Service téléphonique spécial du Soir. Paris, 28 juin, 5 h. 1/2 du soir. L’alliance franco-russe . Le Temps publie ce soir en lète de ses informations la note suivante : ’ •* On annonce de divers côtés quo tout ou.partie des conventions qui peuvent exister entre la France et la Russie vont être publiées. Non s ‘U-ovons devoir mellre le publicéu gaùde. » Nous savons depuis longtemps et nous avons su aujourd’hui de personnes des plus autorisées, qu’elles ne reposent sur aucun fondement et n e peuvent que nuire à l'importante cause qu’elle s prétendent servir. » A Murger Ce malin a eu lieu au jardin du Luxembourg, à Paris, l’inauguration ■ oflieielle du monument Murger. 1 gens avaient pém . portaient une pancarte sur laquelle on lisait ; La vraie bohème, banquet ce soir à minuit à 14 sons. M. Poincarré est arrivé à il heures précises et a prononcé un discours, Il s’est étonné que sa présence eût effarouché quelques survivants des groupes de buveurs d’eau et produit sur eux “ l’eft'el d’une pierre lancée dans une volière La péroraison de son discours a été applaudie même par le? bohèmes les plus intransigeants. Les duels de M. Laurent Tallhade A la suite de son entrefilet paru ce matin dans l'Echo de Paris, M. Laurent Tailliade a reçu une dépêche de M. Merwart, président de l’Association des étudiants, lui annonçant l’envoi de témoins.J D’autre part M. Laurent Tailhade aura aussi un duel avec M. D'Elissagaray qui s'est jugé oiïensé par l'article publié avant-hier. Italie. — Interpellation Barzilaï Le député radical italien Barzilaï a déposé une interpellation au ministre des affaires étrangères. Elle est motivée sur le récent décret qui fait passer au ministre de l’intérieur la fonction de notaire do la Couronne, jusqu’ici dévolue au ministre des aiïaires étrangères. Renflouement du Sardegna > Le cuirassé italien le Sardegna, échoué dans le Skagerak, a été renfloué ce matin, à 3 heures. Bagarresanglante.— U ne sanglait te bagarre s’est produite au village do San-Matteo, près du Ferrol (Espagne). Pendant la foire, au moment où la procession allait sortir,des coups de revolver ont été tirés ; on s’est aussi battu à coups de couteau et de poignard. Origine de la bagarre : compétition pour porter l’image deSan Pelayo, patron du village. Il y a eu -10 blessés, parmi lesquels le curé de la paroissse. Terrible incendie a San-Francisco. — Un incendie a éclaté hier soir à San-Francisco. Six pompiers ont été tués. L’incendie, activé par le vent, a détruit un certain nombre de magasins, de fabriques et do maisons du sud de la ville. Cent familles pauvres sont sans asile. Les dégâts s’élèvent à 2 millions de dollars. ^ THÉÂTRES Waux-Hall. — Pour sappel, demain samedi, concert vocal avec le concours de Mme Kichefet. A la demande générale, dimanche 30 juin, le chanson nier Marcel Lefevre, dans son nouveau répertoire. SEMAINE FINANCIERE Quoique la plupart dutempsd’une acfivitéfrèslimifée, le marché de la spéculation internationale a été jusqu’à la séance d’avant-hier d’une tenue relativement ferme pour la plupart des valeurs dont s’occupe notre coulisse. Avant-hier, jour des reports, les affaires y étaient presque nulles, mais les cours n’en restaient pas moins bien tenus. hier il se produisait une certaine lourdeur pour les fonds espagnols et cette lourdeur s’accentue aujourd'hui pour ces fonds ainsi que pour les fonds ottomans qui restaient hier dans un délaissement complet. II n’y a en somme, en cette lin de semaine, delà fermeté à noter que pour les Varsovie-Vienne qui terminent à des cou, s en reprise marquée sur les cotations d'il y aune huitaine. le Brésil 4 p. c. que nous laissions la semaine dernière à 78 1/2 et qui ouvrait le lundi à 7t5 1/4, avance jusqu’à 76 9/(6 et 76 3/8, se maintient pendant les journées suivantes dans les cours de 76 5/16 et faiblit aujourd’hui,avec bien des cours intermédiaires, de 75 3/4 jusqu’à 75 5/16, pour rester en dernier lieu à 75 7/16 environ. On dirait que tout en étant favorable au gouvernement, la nouvelle annonçant la défaite des rebelles a désagréablement rappelé au monde des affaires que l’insurrection dont on ne parlait plus depuis quelque temps, persistait toujours au Brésil. Débutant en excellentes tendances à 6815/16 et 69, l’Espagnol alleinl avant-hier au plus haut le cours de 69 1/8 en liquidation, pour reculer Irer de G§ 6/S à 67 3/4 et aujourd’hui de 67 5/16 et 67 3/8 jusqu'à 67 et Unir à 67 3/S offert. Les fondsollomans ont été peu traités et ont un peu pâti des nouvelles que nos lecteurs connaissent au sujet de. la situation én Macédoine. , , Le Turc, série D, qui avait débuté à 26.05 et 26, fléchissait dès le mardi de quelques centimes au dessous de 26, restait ensuite délaissé à 25.90 et faiblit aujourd’hui de 25.65 et 25.70 à 25.60 au plus bas. pour rester en fin Bourse à 25.65. Des lots turcs il n’a été guère question que le lundi, lorsqu’ils cotaient le cours plutôt nominal de 155 1/2. D'abord peu mouvemenlces dans les cours de 137 3/4, 13S l/l et (37 t/4, les Saragosso font avant-hier, au plus haut, 138 3/4 en liquidation et 139 1/4 au 15 ; elles faiblissent hier de 138 à 135 1/2 et restent aujourd’hui à ce dernier cours après avoir ouvert à 135 et atteint au plu liant le prix de 136. On nous dit que les recettes de là 24* semaine de l’exercice en cours accusent une augmentation de 18,300 pesetas, ce qui fait ressorlir à 777,000 pesetas le mali pour les 24 premières semaines de l’exercice courant. Les Varsovie-Vienne qui avaient commencé la sémaine en réaction à 687 1/2 et. 636 pour les capital., et à 474. 469 et 472 pour les titres de jouissance, se raffermissent notamment pendant les deux dernières séances et font aujourd’hui respectivement de 097 et 695 1/2 a 696 3/4 et de 47$ à 476. Les lots du Congo ont varié de 97 et 96 à 97 1/i et 96 1/4 et font aujourd’hui de 97 et 96 t/2 à 97 et 96 3/4. La physionomie du marché au comptant n’aguèi e changé depuis hier, si ce n’est pour quelques rares litres dont les cours ont subi des variations plus ou moins sensibles, l'armi les valeurs qui attirent le plus, l’attention du marché, nous trouvons les Tramways Bruxellois en reprise marquée à 417 i/2 pour les privilégiées, 450 pour l’ordinaire et 239 environ pour les dividende; les Teams-Cars se raffermisse!), à 85 1/4 demandées; Knarkoff 145; Prague III 1/2. Les Odessa reculent à 177 1/2; les Turin faiblissent à 305. En valeurs sidérurgiquesnotonsl’avance des Cockcrill à 2,330, malgré la réaction des Dniéprovienncà 7,600 et la hausse des Vezin-Aulnoye à 770. Les actions de charbonnages sont peu traitées, niais les cours en sont assez bien soutenus. Mentionnons la hausse des l'rokhorow à 1,080 sur de bonnes nouvelles concernant la marche satisfaisante de l’exploitation. Marihave qui avait faibli jusqu’à 930 reprend et clôture à 1,010. C’est de la lourdeur que nous avons à noter pour les actions d’usines à zinc : l’A.- Iurienne va de 3,190 à 3,180, l’Austro de 1,440 à 1,410 et la Vieille Montagne de 461 à 459; seule la Nouvelle Montagne avance de 285 à 292 1/2 pour rester hier à 200. Hausse nouvelle des Linièrc Gantoise à 1,200; les St-Léonard, par contre, s’inscrivent en perte nouvelle de . 5 francs, à 240. Bon courant d’échanges en actions de glaceries à des cours en progrès sur l’avis que les deux groupes belges qui avaient iintention d’établir une usine pour la fabrica- Dans notre bulletin de mardi dernier,nous avons donné quelques renseignements succincts au sujet de cétiê nouvelle société. Nous voyons par des extraits dès statuts qu'ont publiés des journaux financiers, que l’objet de la Société des Até- ljers franco-russes est moins limité, plus vaste, quê iie l’indiquaient les renseignements qu'on nous avait fournis. t La Société a pour but de faciliter ia création en Russie d’établissements pour la construction du matériel de chemins de fer, tramways, usines industrielles, charbonnières et agricoles, installations militaires et travaux publics et la production des matières prémsèrés relativës à cés constructions, telles que fers, aciers, charbons, fohlcs, bronzes, etc. > L’espace nous manque absolument pour donner ici un long extrait des statuts que les intéressés ponrrônt d’ailleurs sans doute facilement se procurer. Relevons cépén- - dant quelques points qui nous paraissent les plus Intéressants ; Les 5000 parts de fondateurs dont nous avons fait mention et dont t le nombre ne pourra jamais être accru >; sont attribuées : «)2S00 parts, c’esl-â-dire i titre pour 1Ô. aux souscripteurs de 25000 actions; b) àüx fondatédrs 2500 qu’ils partageront entre eux suivant leurs conventions réciproques. Le capital social peut être augmenté par décision da l’assemblée générale. Toutefois, le Conseil général est dès à présent autorisé à émettre, pour faire Aice aux nécessités sociales, 23,000 actions de 100 francs du même type que les 25,000premières actions et donnant droit comme celles-ci, agréé- remboursement au pair, à une action de jouissance. U:i droit de préférence pour la souscription au pair dé toute augmentation de capital àéra attribué aUx porteurs des uarts de fondateurs. « La société pourra émettre des obligationspardècisibn du Conseil général. Toutefois, lo Conseil d’administration est autorisé dès aujourd’hui à créer et à émettre SOOÛ obligations de 500 francs 4 p. c.amortissables ép 3ûahnêès. i Après mieux l’Allemand 3 p.c. reste bien terni à 99.Ô0. Le Dominicain 4 p. c. se raffermit un tantinet à 4L LourJeurrelative des obligations da chemins èsbàjgnôlé: Saragosso t rt 296 ; Nord i r « ^20; idefn coupon attaché 225; l'ampelune spéciale 226 ; Barcelone 238,. Les Bons hipothécaires progréssént à 1,025 t/2. Lès recettes des onze premiers mois de .l'exercice 1894-95 accusent une augmentation dé fr: 272,635.97 sür éeiles des mois correspondants de l'exercice précèdent. • —■- — Souvenirs mortuaires litho, dep. 50fi?, lemille. Bridoux,9,r. Paroissiens,Brü’x. Demandez le genièvre SANITAlHÈ pr- tout, notant 1 ch. Van CampénUoiit, dS.lriAnépticli. Agent : Cambier, 12. rue Descarapà, lîruxéllës. SPECTACLES DU 29 JUIN Vaudeville (8 h. 1/2). — Mlle Salinètte. Lè Docteur jô-Joi Molière (S h. 1/4)— Les 28 Jours dé la Clairette. Waux-Hall (8 h. 1/2). — Tous les soirs conèert. Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique coiioe lion de sujets en cire. Venise à Bruxelles, de.10 h- du matin à éiinuit, Un.fraijc d’entrée, 0.50 e, pour les enfants âgés de mollis dé 7 ans; à 8 h. i/2 du soir, concert par l’orchesire de la Scala de Milan. Mariages — Meubles MAISON PATRIS 21-23, rue Pletinckx, 21-23, Bruxellëë 1 TÉLÉPHONE 1301 Ameublements en tous genres l'abricatign garantie. — Maison de confiance Prix exceptionnellement has ENTREE LIBRE gjjtfe j EAU MINÉRAUE, la meil- - — leure, la plus pure, la reine des eaux de table, ferrugineuse, gazeuse, digestive. Dépôt : MM. Lenssen et C‘Y8, nie'dii Gyprès, Bruxelles. 7440 - Compagnie des ' ~ A’ EAUX DE LA COROGNE Le coupon n 0 5 des obligations est payable par fr. 12.50 à partir du 1 er juillet prochain, à la Üld English liunk (Bigwo.l en Morgan) rue Royale, 16, à Bruxelles. 8812 qui ; lion de verres à vitres étaient arrivées à une entente. Signalons en avance plus au moins marquée Courcellcs a 490; Fiorcfii! à 435; Roux à 200; Mouslier à 730 et Oigmes qui reste demandée a 355 et au delà. Après avoir été plus faibles, nos rentes 3 f/2 p. c. terminent la semaine à 101.15, 100.90 et 101.05 pour les trois séries respectivement ; le 3 p. e. ancien fait 101. Fermeté des valeurs a lots : les Anvers progressent à 108 1/4; les Bruxelles se raffermissent à 109 1/2; on traite les Gand 1880 et 1883 à 105 3/4 et 104 1/4 respectivement; le Liège n fait 106 1/8 et le Liège 79 vaut 104 7/C. Les Congo se relèvent à 97 1/4 environ. En obligations diverses relevons les cours de 468 en Sierra de Carlhagène, 490 en Eaux ne Vienne, 417 1/2 en Glaces de Roux, 473 en Gaz de Rio 6 p. c., 490 en Produits Çibils. On traite les obligations tramways sans changement notable sur les cotations précédentes. Faiblesse nouvelle de la Banque Nationale à 2,437 1/2 ; la Banque de Bruxelles qui reculait hier à 630 se relève à 632 1/2 ; Crédit de Belgique 419 1/2. Parts de réserve L575. On ne fait en celle fin de semaine presque pas d’affa|res en actions de chemins de fer. Parmi les actions diverses citons en reprise les Métallurgique à 165; les Nitrates restent demandées à 105. Les Nitrate Rails se maintiennent à 439 et 440. Canadien Pacifique 273 1/2, Dytc et Bncalan 760, Briansk 1,219, üniéprovienne 7,600. j Les actions Ateliers franco-russes font comme précé- i demment 148 1/2. CORS CORSET sans BUSG informe les dames de l’arrivugé i\' v da genres nouveaux pmir - voyages, vélocipédie, oie. Demander prospcc(usâ laséüîfe et uniqne maison lié vente à BRÜXÈLLËS 8653 Mijtg!î'l21,l!!)lll8Y.llü HaillËlJM MAISON SAftS ÉTALAGÉ SI V s VOULEZ FAIRE UNE OCCASION allez au PRINTEMPS 3, RUE DE LA MÔNTAGr&te', 3 JL<îc£iiScf£4fc|oii pour Changement de domicüe. Lots de jaquettes et pèlèrim* dernieres nouveaulés depuis.’) fr.,plus60p.c. réduclibn.BVîÙi DEUIL Voiles et chapeaux éléganjs. salis r.dnciir ; rence. M 60 " Bauvetôy s-.nurs, I, Vieux Màr=-’ clic-aüx-ürainsfà côté delaMéiiagère).6:;t[3 FROMAGE PORT $ÂLÜTâi s r|f de la fromagerie de la CoihmàndeHë de Gaêstrô \ ente en gros : F r. CLOETENS, F. de la Roue, 13, B'>«.8P5it CAPITAUX A PLACER fl 4 P. C. M. DEVQS. m. rue du Trône, àitc. 167. Brukelles. 42l i Etude du notaire De BratrWêr, 29, boulevard Baudouin, Le notaire De Brauwer vendra prépaéatoirêment, ivec bénéfice d’enchères, pour sortir d’indivisioii, en là salle des notaires à Bruxelles, mardi 2 juillet 1895, une BELLE ET VASTE PROPRIÉTÉ avec grand jai-din, a Saint-Josse-ten-Noode. rue de Biabatit 104, contenant 3 ares 17 c. Jouissance immédiate. , ’’ Visible les lundis,mercredis et vendredià/de 2 a 4 heiires. Plan et renseignements en l’étudè. $89 J Station balnéaire du Coq-süisMôr Adjudication définitive D'USE TRES JOLIE VILLA MEUBLEE près de la station du tramway, sur 869 mèt. earr. de terrain,et d’un beau terrain A bâitir de 4,069 mèt. carr., a côté de la dite villa. Mise à prix seulement 5.000 fr. Au samedi 27 juillet 4895, à 3 heures de relevée, en l’hôtel le < Cornet d’Or » à Bruges, plate Simon Slévin. Pour tous renseignements s'adresser aux notaires Claey» à Bruges et Busschaert à- Mouscron. 8954 TISSUS POUR CAUSE DE FIN OE SAISON' La maison de gros BENOIT SOUWEIN*. 49, avenue de la Reine, Bruxelles, offre en venle à des prix défiant loule concurrencé, son solde de nouveautés d’été consistant en étoiles pour robes, percales, mousselines piquées, basins, couliJs pour pantalons, nouveautés pour jupons, rideaux, vichy, etc. Celle vente est réservée uniquement aux boutiqulèrs et confectionneurs et se lerrainera le 30 Juin. ; SU{3
