■ ■ ■ i ■ ' A,.ionses quand on dispos© d'un poste d’obser- SS latéral. Il estime que l’aérostat ne pourra 'ester en l’air plus d’un quart d’heure au maxi- > üU i l j',c ! 94 un e série d’essais fut entreprise en èt donna les résultats suivants : loi/r contre un ballon élevé do 400 mètres : beat de 16 coups le ballon descendit lente- jjî ii avait été atteint iO fois. «o Même objectif dans les mêmes conditions : î./hmit de 20 coups, le ballon ne tombant on le descendit à l’aide dos câbles. Il avait Kèersê par 18 éclats. é 3» f Tir contre le même ballon réparé et à 400 mètres : bout de 40 coups, l’aérostat, touché une seule fois, mais grièvement, descendit avec une grande vitesse. 4» Tir à 3,000 mètres contre un ballon à 300 Après avoir reçu 9 éclats ou balles, le ballon ‘,p, v ait encoro sa force ascensionnelle. £0 Tir à 3,750 mètres contre uh ballon à 800 mètres de hauteur : , 'Le vent étant assez vif, l’aérostat oscillait fortement; au 65 e coup, il tomba avec rapidité ; le projectile avait produit deux fortes décln- r *r’est pour faire suite à cette série d’expériences aue l’on entreprit, le 10 juillet dernier, ", Dolvgone de Slcinfeld, de nouveaux essais fj i ô tournai la Reicfmcehr rend compte dans ;on numéro du 19 juillet. • Lo point do départ fut, cette fois, différent. Dans les expériences précédemment exécutées, îoit en Autriche, soit ailleurs, on s’était surtout attaché à déterminer le nombre d’atteintes néces- ciires pour faire tomber l’aérostat, et à étudier ià’manièrë dont il convenait de diriger lo tir contre un objectif de cette nature ; les officiers autrichiens semblent, lors dos dernières expériences, s'être placés à un autre point de vue. Le ballon n’a qu’un ennemi : le canon. Il confient donc de chercher ■ à le mettre, en partie fout au moins, à l’abri des projectiles d’artillerie dirigés contre lui : Y altitude, la distance et le mouvement en fournissent les moyens. Les difficultés du pointage augmentent avec l'altitude de l’aérostat ; on est même parfois obligé d’enterrer la crosse des canons, ce qui créé un ralentissement et une gène sérieuse nour le service des bouches à feu, dans le cas surtout où l’on est amené à modifier la direction des pièces ; l’aéronaute a donc intérêt à s’élever je plus possible. Cependant, comme il importe avant tout qu’il puisse observer*, la hauteur à, donner au ballon se trouve limitée ; les Autrichiens ponsent qu’une altitude de 800 mètres environ offre l’avantage de gêner le tir de l’ennemi, tout en permettant les observations. < En ce qui concerne la distance, les conditions à rechercher sont les suivantes : mettre le ballon hors de la portée efficace et dangereuse de ''artillerie de campagne ennemie (4,000 mètres environ) sans trop l’éloigner des points à surveiller,afin qu’on puisse, de la nacelle, les distinguer nettement. D’après des expérience^ faites en Autriche, la distance maxima ainsi définie serait de 8 à 10 kilomètres. Enfin, tout mouvement imprimé au ballon, soit ians lé sons vertical; soit dans le sens horizontal, rend particulièrement difficile le réglage du Si le mouvement gêne les observations de l’aêronaute, qn,i(Ç4^’aUleurs, comme cela a eu lieu danp la " plus récente expérience, ne faire mouvoir lo'bal)du.(juè par intermittences, l’officier placé dansla nacelle profitant, pour regarder, de tous les instants d’arrêt. Telles sont les idées qui semblent avoir présidé à l'organisation des tirs éxécufcés en Autriche le iO juillet dernier ; ceux-ci ont du reste été conduits dans des conditions se rapprochant le plus possible do celles de la guerre. ■ Placé à 5,000 mètres environ d’une batterie, l'aérostat s’est élévô à 800 mètres d’altitude ; il s’est mis deux fois en mouvement pendant l’exécution du tir. Voici d’ailleurs quelques détails sur ces essais : Le ballon le Budapest, ayant 10 mètres de diamètre horizontal et 14 mètres de diamètre vertical, s’est élevé brusquement et est monté à 800 mètres. Dès qu’on Ta aperçu au-dessus de l’horizon, une batterie de 8 pièces do 8 centimètres a pris position, et a aussitôt commencé contre lui un tir fusant à shrapnels, à la distance de 5,250 mètres (7,000 pas). I/angle de tir a varié de 25° h 27°, et Ton a dû creuser des sillons dans le sol pour y placer les crosses des affûts. ( Au bout do 8 coups, ja fourchette do 750 m. (1,000 pas) étant obtenue, le capitaine se mettait en devoir d’achever sqn réglage,lorsque las pointeurs lui rendirent, compte que l'aérostat se déplaçait, Ce mouvwient, assez lent, pouvait, à l’œil nu, être confondu avec les oscillations inhérentes aux ballons captifs, mais le pointeur tenant constamment son but au bout do sa ligne de mire, le distinguait nettement. On dut procéder à un nouveau réglage. A peine les projectiles commençaient-ils à se grouper dans le voisinage de la deuxième position dé l’aérostat,que celui-ci reprit sa marche ; tout fut encoro remis en question. On eut bientôt consommé lesSOshrapnels alloués pour l’expé- rienco ; ils avaient fourni environ 10,000 balles ou éclats, et le ballon continuait à planer tranquillement dans l’espace. v Une équipe, placée dans un abri, faisait, au cours du tir. mouvoir à l’aide d’un câble la voiture-treuil.  Lorsqu’on descendit l'aérostat, on constata dans son enveloppe l’existence de 3 trous de petite dimension, lesquels ne semblaient pas avoir compromis sa force ascensionnelle. La batterie était commandée par lé capitaine directeur de l’Ecole de tir ; le reste du personnel n’avait reçu aucune instruction antérieure spéciale.  Les faits intéressants qui résultent de ces expériences sont les suivants : d’abord, qu’un ballon peut recevoir dans son enveloppe une quinzaine de balles ou d’éclats de petites dimensions, sans perdre sa force ascensionnelle, mais qu’une seule déchirure un peu grande, produite par un projectile entier ou par un gros éclat, entraîne aussitôt sa chute. C’est ensuite qu'un ballon captif, placé à 800 mètres' d’aititude et à 5,000 mètres de l’artillerie adverse, et qui se déplace par intermittences,lorsque le tir de l’ennemi devient dangereux pour lui, a de fortes chances de demeurer indemne. Pour protéger un ballon captif, on aura donc avantage à utiliser l’altitude, la distance et lé mouvement. • • X. LEGRAND TRAVAIL (A l’issue de la réception du grand-duc Constantin à l’Académie française. Le duc d’Aumale reconduit l’hôte princier jusqu’au seuil delà salle des séances.) Le duc dAumale: —? J'ose espérer, Altesse, que vous conserverez un bon souvenir de votre visite. L’Académie gardera la mémoire de l’honneur que vous venez de lui faire. Le grand-duc. — C’est moi, monseigneur, moi seul qui en suis honoré,grandement honoré. Mais je'ne veux pas interrompre plus longtemps vos travaux... ‘ Le duc dAumale (s'inclinant). — Altesse... Le grand-duc. — TYansmettez à vos illustres collègues les remerciements dont je vous renouvelle l’expression. Le duc d'Aumale.* Ce sera pour moi une flatteuse' mission. (Ils se serrent la main. Le grand-duc se retire. Le duc d’Aumale rentre dans la salle des séances.) Le duc d'Aumale. Messieurs, Tordre du jour appelle... Le grand-duc. — Le grand travail du dictionnaire.  M. Pingard. — Ah ! parfait, j’ai compris. Suivez-moi, Altesse. (Ils se rendent dans les tribunes désertes et M, Pingard introduit sans bruit le grand-duo.) Le grand-duc (bas à M. Pingard). — Mais ils ne parlent pas... Dieu me pardonne, ils sont immobiles... M. Pingard (atterré, à part). — Je m’en doutais, ils dormen. : (Le duc d'Auma s’est assoupi au fauteuil présidentiel, une vingtaine d’immortels dorment à leur place.) . Le grand-duc. — Eh quoi, c’est là le grand travail du dictionnaire ? M, Pingard. — Je vais vous expliquer, Altesse. Ils dorment, mais ils travaillent. Le grand-duc. — Comment cola ? M. Pingard. — Us en sont à la lettre R et Us travaillent le mot RONFLER ! .Phalène. Le plus paM navire è voiles du monde Malgré la grande extension prise par la navigation à vapeur, la navigation à voiles est loin de disparaître et, dans certains cas, elle lutte encore avantageusement contre sa redoutable concurrente. Elle ne peut assurément plus prétendre au transport des passagers, ni même à celui des marchandises de grande valeur qui demandent à ètro transportées rapidement et avec régularité, mais elle présente encore de grands avantages pour le transport des marchandises de peu de valeur et qui peuvent supporter des traversées de longue durée. Malgré les immenses progrès accomplis dans la construction des steamers et de leurs machines motrices, les transports effectués par ces navires ne laissent pas que d’être encore assez onéreux, surtout s’ils doivent s'effectuer avec une vitesse un peu accélérée. De plus, l’énorme quantité do combustible qu’il est nécessaire d’emporter pour les longues traversées, immobilise une partie importante de la capacité du navire. Il n’estdonc pas surprenant que Ton ne se résolve pas à abandonner les forces gratuitement fournies par la nature et qui n’absorbënt aucune capacité utile pour leur emmagasinement. On a donné, il y a quelques années, la description du voilier France,: construit* en 1890, à Glasgow, pour la maison A. Bordes, de Bordeaux, et qui était, à ce moment,, le plus grand navire à voiles du monde. C’était, enmême temps, le premier cinq-mats barque construit à cette époque. Actuellement ce navire .n’occupe plus que le second rang parmi les navires à voiles. Déjà, en 1892, il avait dû partager le premier rang avec un navire duport de Brème, l&Maria Riclimers, qui périt corps et biens dans les parages de la Sonde, au retour de son px*emier voyage. Aujourd'hui il vient d’être légèrement surpassé par le Potosi, qu’on achève dans les chantiers de Toclclenberg, à Geestemund, pour le compte d’une maison de Hambourg. Nous croyons intéressant de résumer dans le tableau ci-après les principales dimensions des trois navires que nous venons de citer. ^ Principales dimensions. France. Maria-Rickmers. Potosi. (La.séance continue.) (Le grand-duc, demeuré seul, regarde à droite, puis à gauche, s’il est* observé, puis se dirige subrepticement vers le cabinet de M.'Pingârd et frappe.) * , * M. Pingard.—Entrez ! (ApercevantTe grand- duc) Altessse... vous... ici... moi.., honneur... suprême... je suis confondu... asseyez-vous... c’eat-à-dire... qu'est-ce qui peut me valoir... Le grand-duc (avec cette bonté qui n’appartient qu'aux princes). —Remettèz-vous, M. Pingard, je vous prie, je viens vous trouver incognito.  M. Pingard. — Incognito ? Legrand-duc. — Oui. Je viens de quitter ces messieurs et je sollicite de vous un grand service. M. Pingard. — Altesse, mon dévouement... Le grandrduc. — Voici. Je désirerais rentrer dans la salle des séances sans être vu, dans un coin obscur des tribunes,eteontemplerleslmmor- tels qui ne s’en douteront pas. M. Pingard. — Je suis à vos ordres, Altesse, mais... Le grand-duc. — Un caprice, voyez-vous ; (bas à l’oreille) je désirerais voir le grand travail. • M. Pmgard(èpa.tê). — Vous dites? Longueur sur le pont. ■ 114 œ 60 — t entre per- . pendiculaires. . . 105 m 15 Largeur au maître- couple. . . . . 15 ra 05 (Creux sous lo pont supérieur . . . . 10 m 28 Tirant d'eau arec ' charge maxima. . » Déplaccm. en charge. » Tonnage brut . . . 3.784 tx Tonnage net . . . 3,600 tx Port en lourd , . . 6,100 tx 114 m 40 120“10 » 110 m 43 14“64 15”16 » • 9 m 51 7 œ 62 » ll,200 mc 3,813 tx 3,955 tx 3,780tx 6,000 tx 6,150 tx La coque du Potosi est en acier Martin Siemens; elle est divisée en onze compartiments étanches et munie fi’un double fond pouvant servir de water-ballast. Le lest d’eau est, en effet, fréquemment utilisé parles navires à voiles pour maintenir le navire debout dans les escales où-le. rechargement h’a pas lieu immédiatement après le déchargement. Le Potosi possède cinq mâts ët. un beaupré ; quatre dès mâts portent une voilure carrée et le dernier, celui de l’arrière, des voiles goélettes. Ces mâts sont en tôle" d’acier; le grand mât a 45 m 20 de hauteur sur 0 m 85 de diamètre dans le bas et dans le haut. Il est prolongé par un mât de hune, en pitchpin, de 17 mètres de hauteur, de sorte que la pomme de pavillon se trouve à 61 m tros au-dessus de la flottaison. Cette hauteur de mâture est cependant loin d'égaler celle de nos anciens vàisseaux qui dépassait, fréquemment, 70 mètres au-dessus au pont. Ainsi, par exemple, le vaisseau de 120 ca- noris. le Valmy, construit en 1845, avait un grand mât dont la hauteur au-dessus de la flottaison atteignait 74 mètres. Ce navire, qui n’avait que 64 m 25 de longueur et déplaçait seulement 5,230 mètres cubes, pouvait déployer une surface de voilure de 3,350 mètres carrés, tandis que, pour une longueur presque double et un déplacement de 11^00 mètres cubes, le Potosi n’a qu’une surface de voilure de 4,700 mètres carrés. La voilure de ce dernier n’est donc que do 0 m 2 40 par tonneau de déplacement, tandis qu’elle était de 64 pour le Valmy. Toutefois, il faut remarquer quo, sur un navire on acier et à formes fines comme lo Potosi, la même surface de voilure donnera une vitesse notablement plus grande que dans les anciens vaisseaux. LES PLANTES*DE FENÊTRES Le Cyclamen Bientôt va paraître sur nos marchés fleuris une bien jolie potée i Elle n’est pas grande, car sa hauteur dépasse rarement 25 centimètres; ses feuilles sont très nombreuses, partent d’un môme niveau et sont portées à l’extrémité de longs pétioles rigides, ce qui en fait une touffe feuillue assez dense. Leur limbe est entier, presque rond et large de six à huit centimètres; il est complètement lisse, cassant, d’une couleur foncée presque noire,avec des marbrures à la face supérieure et d’une feinte plus claire et uniforme à la face inférieure. De l’intérieur de ce sombre feuillage surgissent de dix à vingt fleurs, quelquefois en plus grand nombre, que des pédoncules allongés apportent un peu au-dessus des feuilles. Ces fleurs affectent une forme tout à fait extraordinaire, ce qui fait distinguer la plante à première vue des nombreuses espèces qui l'entourent. Leur corolle, après avoir formé un tube droit d’un centimètre environ de largeur.se retrousse brusquement et se jette en arrière à plusieurs centimètres. Elles sont rouges, blanches, roses ou violacées, suivant les variétés, unicolores ou réunissant plusieurs teintes à la fois, mais toujours de nuances fraîches èt d’une grande beauté. Elles commencent à s’épanouir au commencement d’octobre. vont en augmentant pendant de longue^ semaines et restent sur la plante jusque fin février, tout en conservant leur éclat du premier j*ôur. Les horticulteurs intelligents, spécialisant la culture de cette adorable potée, et nous ejn connaissons plusieurs à Bruxelles, ont modifié les formes pour en arriver à leur faire représenter la forme d’un papillon ; en même tempsi d’inodores qu’elles étaient, elles sont devenues délicieuSemont parfumées, flattant ainsi /la vue et l’odorat. Eh bien i cette plante qui vû réclamer une place sur nos fenêtres, que tout le monde a vue et que beaucoup ont déjà possédée,'garnissant leurs appartements a une époqfle où les fleurs sont rares, est le Cyclamen supetâum. Avec le chrysanthème, que bientôt aussi nous acclamerons, il jouit d'une vogue bien méritée, ■car sa floraison tardive, jointe à une beauté sans égale, en f;pt une potée de premier- choix. Sa yégêtation. n,e sera pourtant pas indéfinie, car il devra aussi se reposer. Eu effet, après une floraiéôn qui a dUréplus de quatre mois, les feuilhïs;-Màifiteftties droites jusque là, commencent à s'infléchir et à tomber dans tous les ■sens sur les bords du pot. Elles finiront bientôt par sq dessécher après avoir abandonné tout ce qu’elles renfermaient encore de nourriture à un tubercule qui reste le siège d’unè végétation prochaine. Il poussera dans le milieu de l’été, développera de nouvelles feuilles, pour fleurir encore à l’arrière-saison suivante. Ce tubercule est fortement aplati, d’une forme circulaire de'5 à 6 cëhtimôtres de diamètre; cette forme"particulière," sa ''couleur aidant, .'a fait'donner à la plante* ie nom vulgaire de Pain de pourceau. ' ' Le cyclamen est peu exigeant et ne demande aucune installation spéciale pour bien prospérer. (Nous parlons évidemment do plantes adultes que l'àmateur veut faire fleurir plusieurs fois.) Il commence à pousser dans le cœur de l’été, fleurit’à l’automne et en hiver et ne réclame alors qùe quelques degrés de chaleur. ...-Ainsi, mettez les plantes que vous venez d’achéùer sur unè fenêtre, au midi si possible, avec unte température de 10 à 12 degrés pendant le jour; la nuit, elle peut s’abaisser à 3 ou 4. Donnez de l’eau en vue do maintenir la terre des pots légèrement fraîche sans la mouiller. Dans ces conditions, elles continueront à fleurir jusque vers la fin de l’hiver. Quand la floraison touchera à sa flri etquêlès feuilles retomberont sur les pots, cessez insensiblement les arrosements pour en arriver à l’état do repos dans lequel la plante veut entrer. Remisez les pots avec leur contenu dans un endroit frais, peu éclairé, pour lés y laisser jusque dans le courant de juin.C’est àco mqment qu’il faut penser à la mise en pousse. Enlevez les tubercules des pots, débarrasse*» les des organes desséchés et empotez-Ies à nouveau dans des pots de 10 à 12 centimètres de largeur, bien drainés et remplis de terre de bruyère ou de terreau de feuilles. Enfoncez-y le tubercule jusqu’à ce que sa face supérieure soit cachée sous une couche do terre de quelques millimètres seulement. Bassinez légèrement et portez le tout à l’ombre, dans la partie la plus fraîche de votre jardin. Nous insistons sur ,ce dernier point, car il joue un grand rôle dans Ta réussite de l'opération; si la terre ne renferme pas assez de fraîcheur et si l’atmosphère ambiante est très sèche, vous ne pourrez guère compter que sur de mauvais résultats. C'est pour cela que nous vous recommandons une pratique qui nous sert depuis longtemps. A l’aide de quelques débris de planches, montez vous op petit coffre dans une partie ombragée du jardin, Remplissez-le de cendres do houille et enterrez- y les pots jusqu’au bord, à quelques centiffiètref les uns des autres. Si l’ombrage naturel inamfùe, une feuille de papier gris ou une toile achèvera de mettre les plantes dans de bonnes conditions de croissance. Bassinez de temps en temps à l’eau de pluie. Après quelques semaines, vous ne tarderez pas ,à voir poindre de jeunes feuilles en même temps que des boutons floraux. Assurez-vous de temps en temps de l’état des ' racines pour rempoter les plantes quand ellee tapisseront les parois des pots. Usez de terre de bruyère additionnée d’un cinquième environ de terreau de fumier. Remettez les plantes dans les mêmes conditions qu’auparavant pour les y * laisser jusque dans la dernière quinzaine de septembre, en enlevant l’ombrage à partir de là fin du mois d’août. Chaque année les tubercules gagnent en grosseur. Vous en déduirez peut-être que tban obtiendrez des plantes de plus en plus belles? Nous avons toujours constaté le contraire* le» plantes jeunes épanouissent des fleurs .plu» . grandes et d’une meilleure venue que-celleà âgées de plus de trois ans. • v- Mais, comme la multiplication du cyclamen présente trop de difficultés dans les conditsdat où la plupart des amateurs en chambre, se trouvent, nous leur conseillerons plutôt .de renouveler leur plantes. après les avoir.-.fait fleurir pendant trois ans. Floral. (Reproduction interdite.! ; —■*- ——— . Etat-dv^II SAINT-GILLES. —• Déclarations du 3 >u 9 octobre 4895.Naissances : 40 garçons et 9 filles. . / - Mariages. — Vandenborrç, rue du Céleri et De Clerejk, rue de Mérode;' Losbaest, rue d'Ecossé, et Michiejsj'ni# Berckmaus; Barthélemy, i Molenbèok ef Genonceaux, ru* llôlel des Monnaies; Couvreur, 4 Rixensart et Lambert, chaussée de Charleroi; Dôms, à Bruxelles, et VernAéfp». chaussée db Fôrest; Crokaert.à Forest et VanParys.çbattjr. S fie d’Alsemberg; Trisman, à Marilles et ûévrrfé'priirM Mérode; Boulonne, rue Vanderschrick et Liasens, idem Boeykens, rue de la Glacière et Bokstael, à Gand^Dürj^èjtj^ riie Fontainàs et Malicel, rue des Chiens; Zasççrhàus.'rS Joseph Claes et Leveringhaus. id.; Soemer, chaussé*..de .Foresl et Denis, rue Fohsny; Trehoud, rue de PilisütC* et Jacquart, id. , ■ Décès. De Moer, époux Zimmermans. ehauisé* ds Waterloo; Yanherck, épouse Dlckers, rue Jourtjan; Na- marès. rue de l’Eglise; Falesse, rue de la Source, Latiune, époux Marliny, rue Tasson-Snel; Borglevens, veuve Peer ters; chaussée de Waterloo; Lombaerts, veuve Michléls, rue de Mérode. 4 enfants au-dessous de 7 ans. SCHAERBEEK. ■— Déclarations du S au 44 eete&re 4895.—Naissances : 48 garçons et 40 filles. Mariages. — Van Nieuwenhoven, rue Van Dyck *«t Binard, 4 Schaerbeek; Watêrs, 4 Vilvorde et Moonen, ru* Jolly; Hein. 4 Sehaerbeek et Jadoul, rue roiivfèr; ICr*-, zowski, à Bruxelles et Rouchard, rue Rogier; Miifiau, 4 Moienbeek et Ledoux, rue Seutin; De Vos, rue Dèpottéf et Broeckx, rue Verte; Vanhamme, rue Jérusalem'et Gèos- sens, rueGallait; Van den Bergen, rue de l’Olivier èt Van dèr Auwera, chaussée d’Haecht; Barrois, 4 Bruxellés^èt' Van Hoef, rue Geefs; Segers, rue du Pavillon et Pluÿ- maeckers. à Anvers; De Çoster, .4 Laeken et Hanskens,rue. Josaphat; Thirifay, rue Navez et Deün, rue Renbinv,\aa ■ms■«■■■■as- 1 "in iiim ■■l uwii . Feuilleton du SOIR du 17 octobre 1895 11 Elle prit le plateau. Jacques la suivit, portant la lampe. Arrivée à la porte, elle dit gaiement : — Dineztranquillement, Rosalie!.,. Joseph attellera après... mais il a le temps!.... M, Cliavoy n’est pas pressé de rentrer à ?aris... ■ Dans la chambre de la marquise, les grosses bûches achevaient de se consumer sous l’écTou- ement velouté des cendres. Un parfum déliât flottait, fuyant, indécis, sans qu'on sût trop •<•'1 venait de la femme, ou des fleurs, ou de la pelisse de foumn-o jetée sur le lit. Ce parfum pénétra Jacques; il lui semblait qu’il l’aspirait' a la fois par les narines et par tout les porcs «e sa peau; que ses cheveux, ses yeux, ses Myres s’en imprégnaient fortement. Il s’assit dans la grande bergère où il s’était assis à sa première visite et avant le dîner eii attendant tieueviéve. Cetlo place lui devenait familière urninic s’il l'eût occupée depuis longtemps. • es yeux s’habituaient aux meubles, aux roeoins. aux bibelots de la chambre. Il savait yja où son regard trouverait tel ou tel objet. , ;'■ n ° T'biêlc s’approcha, lui offrant une < ! *so T,a tôle renversée, appuyée au dossier i, 8 . ' , i ^ >!C j il contemplait les grosses pou- fs 'i' 1 plafond. Elle dut lui loucher le bras : ■ * oukz-vous du café i! se leva brusquement : , En vérité, madame, je no sais comment îi^usGr !... vous prenez la peine de me 6 î, C>i î ''«s 23, 26,29 septembre, 2, 3 I0 -’3 et 40 octobre.. ' servir, tandis que je suis là... assis... me chauffant...  Et, distrait : — .Je regardais votre chambre... elle est gaie, jolie... — IS’est-cepas?.., je l’adoro.machambre!;, si vous la voyiez le jour, vous l’aimerioz bien mieux... la vue est ravissante... — C’est jouy-en-Josas que vous voyez d’ici ?... — Non...c’èst la grande pelouse et les gros arbres... je n’aime que cés vues-là... ou- la mer... Oh ! la mer pai’-.dessus tout !... j’aime l’eau, si vous saviez, d’une façon presque maladive. .. je resterais toujours à la regarder couler sàns m’interrompre jamais... et vous?.. Taimez-vous, l’eau ?... '— Beaucoup,’.. ’ ' ' — Et la campagne?... — Énormément... je n’aime que ça... Elle dit, vraiment contente : — Ah! tant mieux!... vous ne vous ennuierez pas trop quand nous allons être ici... la semaine prochaine probablement... — Dans tous les cas, même si je n’aimais pas la campagne, je n’aurais guère le temps de m’ennuyer dans lés conditions où j’y serai cette fois... — Voulez-vous que je vous fasse voir la chambre qui sera la vôtre?... Il réppndit, avec uh peu d’embarras : — A ce propos, madame... je veux vous dire que... que je craindrais do vous encombrer de moi aussi longtemps... M. do Thièle m’a très aimablement invité... mais il vaut mieux,, je crois, qûe je me loge à Ville-sur-Seine... je me suis occupé de cela tantôt... Geneviève sentit son cœur so serrer. Inconsciemment elle s’était réjouie du séjour à Thièle avec Jacques. — Allons donc!... — dit-ello d’une voix brève — ce n’est pas possible !... mon mari serait très contrarié si vous n’habitiez, pas à Thièle... d’abord parce quo nous serons très heureux de vous y voir... ensuite parce que s’il était obligé de courir après vous à Ville-sur- Seine, où il nova jamais, ça serait très gênant pour lui .. ; Tandis.qu’ellé parlait, l’idée lui revenait que ; Jacques n’était pas tout à fait libre de sa vie, et son petit bonheur do la soirée s’en trouvait gâté. Tout en se disant àelle-rmème : « Qu’est-ce que ça me fait, après tout?.../» Elle pensait’ tristement : « Quel dommage ! » Sa préoccupation était telle qu’elle n’entendit pas Chayoy qui répondait :. • ~ Ah !... croyez-vous que ça gèneraitM.do Thièle?...; Elle eut pourtant la sensation qu’il avait parlé, et elle demanda : — Qu’est-co que vous dites?... Et quand il eut répété, elle affirma, convaincue : — Si ça le gênerait!... ah! je vous en réponds !.. . Voyons !.. ■ comment voulez-vous que ça ne le gêne pas?,., et puis, si vous n’habitiez oasidieznous, il serait très froissé... , Elle ajouta, après un temps ; — Et moi aussi... Jacques s’inclina en souriant : — Que votre volonté soit faite, madame... Il so trouvait vraiment bien devant ce feu tranquille, dans cètte chambre blanche et parfumée; et il pensait que, malgré les « tatillonnages » un peu excessifs du marquis, il serait, à tout prendre, mieux à Thièle qu’à Ville-sur- Seine. Le visage de Geneviève était redevenu gai. Elle dit: > — Alors, allons voir la chambre !... Elle prit une lampe, repoussant Chavoy qui voulait absolument s’en charger, et traversa l’antichambre qui précédait son appartement. A l’entrée d’un grand corridor elle s’arrêta, et ouvrant une porte : — Voilà!... — dit-elle — où mon mari m’a dit de vous loger... vous serez ici très tranquille !... à droite,c’est l’antichambre... à gauche, ce que Rosalie appelle le « salon » aux armoire»,...Cette chambre est cellede Gérard... le fils de ma tante. Lancry que vous connaissez et à qui vous plaisez beaucoup, soit dit en passant...  — Je suis très flatté de... — Vous avez raison... Car il est difficile de lui plaire, à la tante Lancry !... la bienveillance, ça n’est pas son fort!... Jacques regardait la chambre, uno grande pièce tendue de toile de Jouy, une toile âncicnne qui racontait, dans des tons faux et flétris, l’histoire d’Héloïse et d’Abélard. Aux murs, quelques : portraits au pastel, verdis par le temps, mais jolis tout de même, des'portraits de petites femmes mièvres, poudrées, enrubannées, tenant toutes à la main quelque chose : une fleur, une canne, un oiseau; un morceau de musique, etc., etc. Geneviève dit : — La chambre est très gaie... c’est la même vue que chez moi... Elle avait posé la lampe sur une table et elle allait et venait, furetant dans les coins. En touchant un porte-cigarettes posé dans une coupe, elle s’écria tout à coup : -—Ah!... j’ai oublié de vous faire fumer!... je vous demande pardon!... 1 Elle ouvrit un tiroir. — Espérons que Gérard a laissé des cigares ... Ne cherchez pas pour moir, madame... jelne fume jamais... — Ah! tant mieux!... tenez!,., nous-en aurions eu, des cigares!... Gérard en laisse partout... il fume comme une locomotive, luiL.. jo vais les enlever... pour que votre tiroir ne sente pas trop... '—Mais... — fit Jacques en riant, — il m» semble que ce tiroir est plutôt celui de M-. de Lancry que le mien... et il mo semble excessif... non seulement de m’installer chez voue, mais encore de prendre la chambré d’un dé vos invités... ' —- Oh!... il ne viendra certainement pas cette année... il est trop occupé... trop tenu surtout— , _ ^ Elle frissonna : / - — Brrr!... il ne fait pas chaud dans ces pièces désertes!... retournons chez moi, vou- ! lez-vous?... Us allèrent s’asseoir au coin de la cheminéè, blanche. Et Jacques, réinstallé à Cette, plà'çjèj qu’il commençait à aimer, dit encore, èn regarr dan t autour de lui : — Qu’elle est riante, votre chambre, madame1,... 1 ,... ' •/' Et, après un silençe, il demanda : — Vous êtes très gaie, n’est-ce pas?... ' La marquise se dit : — Encore un qui a du nez !... Elle allait répondre : « Non, je ne suis,pas gaie!...», mais elle pensa què le détromper était sans intérêt, et elle répéta, souriante v i — Très gaie... . '■ Il regardait le titre, d’un livre posé stfr la- petite table, à côté de lui. le livre que Mnûs de Thièle avait dû lire lorsqu’elle attendait; et il ! dit, surpris : - • — Tiens!... vous lisiez des vers?.., , Elle demanda, surprise à son tour ; — C’est étonnant, ça?... —Mon Dieu !... étonnant n’estpas lerapt.» mais enfin, j’avoue que je ne croyais pas...que je ne... • t — Pourquoi ne çroyiéz-vous pas?... — Je ne sais pas au" juste... mais il est évi-* dent que, en vous voyant... " — Ah i... c’est ma tète qui n’est pas la tèC* ”
