I 4* ANNSE qïïûtidib» EXEMPLAIRES djstrîlmés gratuitement dans tnate l'agglomération bruxellois» ^les principaux établiœament» * en province. Les personne» habitant Jes étages o» h province recevront le journal contre E i\gO per trimestre, fr.3-60 par semestre «tfr.T-SO par an. On peut t'abonner i tout les bureaux 4» 'petto et eux facteurt en tournée. N* 252 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 7 Septembre 8 heures matin Température maximum de la veille St*l moyenne îd. 17*2 Observations à midi Température -il*»! Baromètre 77{«»iu2 Humidité (100==humiditê absolue) 0$ Yent dominant N N K Soleil, lever, G h'. 26. — Coucher, 18 h. 29 Luae, lever, 23 h.5S. — Coucher, 16 h. 6 Le Therm.do l'Ing. Opt. Fisch-Heutemai>.3 *10,. rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit °1 S degrés; à midi 2U*0 degrés au dessus de zéro” J-jn . ■ ' 1 - Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies' j. ADMINISTRATION: unnt exclusivement rèçus à l’AGSN-CE 5tOSSËL, 44, rue ds la Madslsinb j cl>ï»aî>ell« RÉDACTION: YS, rue d 5 Isat)olls PKIX DES INSERTIONS Annonces, la petit© ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres. îa. i.30 Faits divers corps, la ligne . . 4,00 ! Réparations judiciaires, la ligne o’ço Faits divers fin » . . 3.00 j Nécrologies, la ligne . , . v’eo et dans^2, rue de lEnseignement. - J., xss hânusgrits non insérés ne seront pas rendus «ii n n n i n t—rr- ■ ■■ un muni mu muni i ii i m i mï i rrr> inurn rr i i i ' ' n n " rii'ifii ii i Vii un mini «iiTim" min m i m m P ^ ...... ■ i- ■— ^ —— - ” ; ■ "■ — " LJJ 1111 ■ Il est fort question, depuis quelques jours, de duels et du duel. L’autre jour, duel mystérieux en Suisse, puis.tput à coup, cette.'fèmaine,'avalanche de .....ftùèis, '• ' On ne parle que de cela. Il y ers a sur tous les points du globe, au Nord .'était Midi ; les gendarmeries sont en émoi ; on iiq rêve que plaies et bosses. Mermeix envoie des cartels à la ronde. On se croirait au temps de la chevalerie. '--.y Ces incidents divers, rapprochés en un court espace de temps, me sont une occasion de dire un mot- encore d’une vieille question, sans application personnelle de ce que je crois être la vérité, obéissant à . l'actualité, notre loi. Tout bien réfléchi,- je crois décidément que le duel est une absurdité. ’y On peut dire qu’il y a,dans nos moeurs, trois sortes de 'dnels, deux sortes professionnelles pour les journalistes et les soldats,et une sorte ad,libitum pour les particuliers, '/Dans tous les cas, cette façon dé régler les différends n’a pas le sens comçiun, et nous gagnerions tous à la voir disparaître.. «Te sais - bien que. pour les journalistes, c’est liés commode. C’est le moyen le plus rapide et le plus efficace d’en finir avec les polémiques grossières, calomnieuses ou diffamatoires. Fût-on accusé d’avoir volé les toui’s de Notre-Dame, on en est quitte bien plus vite que par un procès, en donnant ou en recevant un coup d'épée. Mais, en réalité, aller sur le terrain ne. prouve rien du tout, si ce n’est qu'on n’a ..pas trop peur pour sa peau, ce qui est une qualité ordi- i-naire de notre race. ri Seulement, -pour les journalistes,. un ne . supprimera le duel qu’en le remplaçant par la ■ faculté d’en appeler des injures à une autre juridiction que celle des juges ordinaires. Il n’y a qu’un jury de nos pairs qui puissé avoir qua- ‘ lité pour apprécier qui a tort ou. raison dans les - polémiques, pour disqualifier lés écrivains,qui calomnient et injurient et mettre celui qui.a été injustement attaqué à l’abri du reproche de lâcheté. Le jury d’honneur, cette façon de tribunal des maréchaux, tout le monde paraîtle .souhaiter dansnoti'e corporation. Il serait utile pour garder à la presse un ton digne et respectable ; il couperait court à l’industrie do ceux qui se croient tout permis parce qu’ils vont sur le pré quand on les on prie. Et cependant, cette idée sage, depuis .qu’elle a fait son chemin dans les esprits, n’a i pas gagné de terrain dans la pratique. Les duels de presse vont leur train, et il n’y a pas de semaine nu’on n’en enregistre quelqu’un... Le duel dans l’armée ne peut davantage être supprimé qu’à condition d’étre remplacé par quelque chose, par une intervention d’un jury d’honneur. Certes, cette préoccupation de défendre la dignité de l’uniforme est tout à fait louable. La .seule question, — et, à mon sens, elle reste tout entière, — est de savoir si le duel imposé' Feuilleton du SOIR du 9 septembre IS90 17 Vieil idéaliste endurci, il lui déplaisait un peu de se dire que les recherches sur les localisations cérébrales lo ramenaient presque au ^ystéme matérialiste de Gall, et qu r 3près tout les merveilleuses expériences des nouveaux réhabilitaient le baquet de Mesmer. , 11 n’ayàit^flbnc, jusque-là, prêté qîi’uno attention modérée a' ces recherches .qui enfiévraient toute une génération nouvcllo. Mais il n’était cependant pas étranger aux problèmes récemment abordés ; et, le soir, cher, lui, à son quatrième étage du boulevard Clichy, il lisait parfois les travaux des docteurs spéciaux de 1 encéphale, — Je lis' ça comme je lirais un roman, disait brave homme. Et pourtant, quoiqu’il s’en tint, comme il le r épétait volontiers, au vieux jeu de la méde- Cine > ces ouvertures soudaines sur de3 mondes muveaux le bouleversaient, mais ne le laissent pas incrédule. Il se demandait seulement, Sï ms savants nouveaux dégageaient de leurs Cherches, si remarquables, une somme de Progrès dans l’art do guérir, — Aurons-nous plus ou aurons nous moins névropathes après leurs expériences ? disait fomeroy. Tout est là. pour la première fois, les études do •63 nouveaux lui apparaissaient avec une uti- ■té pratique et un mot, un seul mot, tombé Cs ’^rcs d’un collègue, faisait bouillir le cer- can du heu Pomeroy comme le raisin dans la U V a ; ^ et ressassait dans son crâne, hdis qu’il montait v«ra son logis, toutes les la discipline et la bonne tenue, au régiment, ne souffrent pas précisément de cetto facilité de racheter la grossièreté par le duel? Qui sait si cet usage n’est pas de nature à entretenir cette grossièreté, même chez ies fiers-à-bras de caserne. qui continuent, sur les conscrits, la tradition stupide des brimades ? L’Angleterre, l’Allemagne ont absolument supprimé , le duel dans l’année. II se peut qu’il soit malaisé d’en faire autant, chez nous, pour io duel entre officiers, qui est d’ailleurs assez rare, grâce à l’intervention sage des colonels.Mais je ne vois pas pourquoi on n’essaierait pas de le supprimer entre sous-officiers et soldats. en punis-, sont sévèrement les actes de violence et de grossièreté qui le motivent. Tel soldât ferrailleur et brutal, qui ne sera pas arrêté dans ses actes vis-à-vis d’un camarade par l'idée d’aller se battre, alors que le duel est peu dangereux on général, serait bien plus gêné par la pensée d’un mois de prison. L’honneur, la bonne tenue do l’armée ne résident pas dans la pratique du.duel, mais Lien plutôt dans une modification des mœurs qui supprimerait ses’ causes ordinaires entre k>s soldats. Quant aux duels entre particuliers, iis disparaîtraient, ils deviendraient à îa fus plus rares et aus§i pins sérieux, si la tradition du combat singulier n’était pas entretenue par l’armée, et si une philosophie véritable nous apprenait à ne pas mettre l’honneur là où il n’a que faire, et à ne pas le confondre avec la vanité. Presque tons les:duels île particuliers —-j’oxcépto des cas graves où le duel nVst plus qu’une forme civilisée de la vendetta, — vieil-. J nent ou de méchants, propos ou d'aventures j -féminines. Pour les méchants propus. on devrait en rire et tenir qu'ils no doivent vraiment nuire qu’à celui qui les • profère. Quant aux querelles de femmes. Voltaire, depuis longtemps, a dit le dernier mot delà sagosse.quand il s’est étonné dûd’enfU'oit où les hommes plaçaient leur. ]mm»ëm\j...Su^ ' dré'la'iurêui- jalouse dTi nO tli e IM V ./■•M a is ,d an s là. plupart des ,cas. n’est-ce pas la vanité seule qui amène lés querelles et lès rencontres ? N’est-ce pas la vanité qui attèle lcs.hommes à la mode au char des femmes.les plus indignes, ne méritant pas qu’on risque une goutte de ,sang pour elles ? La jalousie pour les filles n’est-elle pas un sentiment très regrettable, véritable symptôme de dêcàcîcriec dans nos mœurs ? Le prétendu c\yni^ïéi£dàBvuu3 pères en, pareille matière était b'rqn^ ! .\f>érîçur à notre point d’honneur. é ’ F. été nommés sergents Lire plus loin notre Chronique fiarisienne par M.. AE.THUB FOUGÎZ'T PETITE J3IXETTE Garde civique. — Les officiers du 1 er bataillon (F° légion) étaient appelés hier matin à élire un médecin rie bataillon en remplacement dir docteur de St-Moulin, décédé. M. le D‘‘ Philippe a été élu médecin de batail- lectures qu’il avait faites, toutes les impressions éprouvées, et il avait hâte de se trouver enfermé dans sa bibliothèque bourrée de bouquins, pour réétudier avidement, au point de vue spécial de celte suggestion dont Lucie Lorin était peut-être la victime, tous les livres et les brochures entassés dans un coin de ses rayons... — Ali ! mon Dieu ! lui dit sa vieille bonne lorsqu’elle l’aperçut, rentrant, la figure convulsée, Monsieur n’est pas malade ? — Non. Julie. ■ . —- Monsieur a une mine !... Il n’est rien arrivé à Monsieur ? — Rien ! Ft Pomeroy alla se cloîtrer dans son cabinet de traval. Il y passa de longues homes à compulser, jusqu’à la migraine, les écrits qu’il avait parcourus. raüention à peine éveillée, un peu narquoise, en ces temps derniers. Il passait des travaux de l’école de lu Salpétrière aux traductions des écrits étrangers, cherchait, comme lorsqu’il était étudiant, la vérité à travers les livres : et c'était touchant, ce sexagénaire au dos voûté, courbé sur des bouquins et poursuivant. lui, vieillard, lo salut d’une créature aimée, à travers une science qu’il raillait volontiers, naguère, au nom de son spiritualisme impénitent. — Après tout, s’il y avait du vrai/... Si c’était vrai?... Une idée suggérée, une fordo impulsive et peut-être,.. Lucie... Alors, feuilletant, comparant, dévorant ses livres, il remontait jusqu’à James Braid, qui, en 1811. se livrait déjà à des expériences décisives; il interrogeait Charcot, Heidenbaim, Dumontpallier, Ch. Richet, J. Luys, Azam, Bernheim, Liégeois, Voisin, Liébault, et la possibilité d’une suggestion hypnotique, de cetto captation d’un ètro par un autre,'comme de JM. le D> Philippe comme médecin-adjoint j La i r ° compagnie du 2 a ‘bataillon était également convoquée à'.l’efîct d’élire un capitaine e un sous-lieutènanten remplacement du capitaine Donz et du sous-Iiôntcnant De Gosfor, tous deux décédés. ■ ■ ri ' " I.e cadre rie celte compagnie est donc actuel lement formé confine suit : Capitaine, M. François Desnerck ; lieutenant, M. Victor Huîeû j.sous-lieutcnants, MM. Spaen- hoven Louis et Geeraerts Pierre ; MM. Jamet Désiré et GOihiri Paul .ont à la môme eon pagaie. Les ?.rAN(EuvRiis| de la garde civique. — On sait que ies lauriers, dont se couvrent là-bas, en Fianore.nôs troupès.avaient empêché ces braves gardes civiques ù;i:bns de la ville de dormir. Iis voulaient aussi des manœuvres, ils en ont organisé une -, elle a eu lieu hier et a pleinement réussi! , . C’est au diable Vert,là-bas du côlédeBoendael, que cela s'est passé, hier matin. Les soitiats beiges » ont repoussé l’ennemi avec vigueur, lis'qnt pris des ponts d’assaut,ont tiré de "nombreux coups de fusil, se sont au mieux exercés, ont bu force chopes, et eux ot leur famiile — accourue por.r,vcir lo “ papa en soldat». —seront énormément amusés. Voilà qui est aurinieux dans le meilleur des mondes et cru doit,'ffûro adresser les meilleures félicitai ions aux organisateurs de la petite guerre d’hier dimanche, vri Ce qu’il y a eu de.gens inquiets, hier, eq se lovant, c’est inorovalfic. Fera-t-il beau? Pleuvera 141? Ecartant les rideaux avec précaution, chacun cherchait le soleil, : •; Ça n’a pas été en vain, Dieu soit loué ! et les nombreuses fêtes en. plein air annoncées ont pu avoir lieu sens un ciel charmant, plein fle.cares- ses et do bonne humeur. '. Pas c!c nuages menaçants, rien ! . . Aussi,, eo qu.’bn'çîn'ii-xproiitô.'! Je ne vous dis que ça. . •- Partout ii y avait foule .et ies environs, de Bruxelles; les- kermésscs^eu; ont. aussi en lar- Tgeiiûÿik'làûr pùrt;^,^' y -/crir -Y.. r Si cela pouvait continuer au moins l'Mais allez compter sur ce capricieux et lunatique ciel de Belgique ! - Déjà ce malin oh eût dit qu’il avait des remords, le ciel, et de lourds nuages se promenaient sur Bruxelles. Grâce ! . ' J* * St La grande fête de guarïtê,organisée hier au Parc Léopold, au bénéfice fies indigents victimes des inondations du 10 août, a réussi au delà de toute espérance. , Le vaste jardin était envahi par cinq mille personnes qui, depuis 3 heures de l’après-midi jusque 10 heures du soir.onl assisté aux diverses solennités et attractions qui so trouvaient sur le programme. , On y a entendu les deux musiques des guides qui; Sous la direction énergique de M. Simon,ont accompagné, avec les tambours des grenadiers et les sonneries des guides, l’entrainante cantate patriotique de Tiiman. dont les soli ont été chaulés, avec un éclat particulier, par Emile Blauwaert. M.Garnier.dans. un récit,n été égàle- mcntacclnmc par le public chaleureux et enthou siaste; puis successivement so sont fait entendre frW»t»gyvmip ■ l’a nomméo le docteur Descourtis, de cette prise do possession d’uno conscience par une volonté étrangère, lui apparaissait visible. Il lui semblait prouvé maintenant, — à lui tout disposé à nier lo phénomène hier, — oui, prouvé qu’un être humain pût subir, en quelque sorte, une intermittence de la conscience, obéir à une conception morbido imposée par autrui, et se livrer, dans un état de veille hypnotique. à une série d’actes qui n’avaient rien de l’automatisme somnambulcsque. Il lui paraissait évident, à mesure qu’il lisait, avec la volonté de trouver Lucie innocente, il lui semblait certain que la pauvre fille avait subi la volonté d’un suggestcur, qu’elle était l'instrument inconscient d’un criminel inconnu. Le bon docteur se révoltait bien un peu et poussait des Oh! ot des Ah! en dévorant ces travaux de psychiatrie, en passant fiévreusement d’un docteur à un autre. Quoi ! l’on pouvait se jouer ainsi d’un être humain, pétrir io cerveau d’un homme comme une houlette de mastic, le déformer ot lo transformer à son Plus étonnant, plus incroyable et plus ironique encore : on pouvait, — le cerveau d’un homme étant double. — supprimer l’activité d’un hémisphère cérébral, ou donner aux deux hémisphère» un degré différent d’activité, nu eréor pour chacun d’eux <lé3 hallucinations diverses, si bien que dans cette dualité cérébrale, un côté du cerveau pouvait liair, l’antre adorer ; — la mémo créa lu ro ètro livrée à des pensées honnêtes, à gauche, et, à droite, rouler dos idées de vice ou des pensées de crime ! Le pauvre Pomeroy en frissonnait, sentant la sueur perler à la racine de ses cheveux. — Allons, allons, songeait-il, il parait que les idéalistes comme moi ne sont que dea imbéciles ! Ht pourtant, saperlotte, au-dessus de la science, il y a la conscience... Le bien eat ouipo u.c j2iuoii£ut; uc» pumpiuidusoCüacriJcrciî, le cercle Weber, les Artisans réunis* le corps île musique do îa garde-civique de Sehaerbeek, la Réunion Lyrique, la Fraternité, le Cercle des XV. A huit heures des milliers de lampions illuminaient les allées et les massifs,et à 101/2 heures un feu d’artifice brillant a été tiré sur le grand plateau. La recette a dû être superbe — comme le temps — et il y a lieu de féliciter vivement le comité qui s’est multiplié et a réussi à organiser cette fête d’un rare éciat. *** . Les courses de taureaux ont ou avoir, hier, une seconde édition, enfin 1 Et. (ksons-lc bien vile, cette seconde édition a été de beaucoup supérieure à la première. Elle a été vraiment intéressante, avec de l’animation et de la variété, cl l’on s'est très franchement amusé. A part une brave bête qui, mal disposée sans doute, a montré un caractère d’une douceur par trop excessive, et que l’on s’est empressé, du reste, de rendre â sa famille, tous les combattants sc sont bien conduits. Peut-être était-ce la joie de revoirun peu de soleil; en tout cas, ils étaient tons très en train », et les toreros de la quadrille andeflechtoise ont eu pafois, avec eux, du fïi à retordre. Ii y en avait qûi étaient bigrement ericoïèrejet joliment furieux. Un. d'eux a fait preuve notamment d’un talent * primesauteur » très remarquable. en enjambant, avec une persistance très divertissante, la première cloison circulaire, — à la grande joie du public. De leur côté, les toreros ont qu une adresse et une vivacité très applaudies. Et ; le ' Poulÿ s’est distingué particulièrement. Il est même allé ■jusqu’à lutter, corps'à corps, avec fine des bêtes en présence, et, l’ayant empoignée par les épaules comme un simple Hercule, il Ta terrassée victorieusement! Il est vrai do dire que son adversaire, vaincu ' et humilié, était une génisse. — certes aussi mé- .■ chanté qu'un mâle, et plus méchante même, çe qui n’a lien d’étoimant de la pàrt dè son sexe;- v.eilissementmne^QiTe do clownerie,-assez àfàfâ agrémentée de draps de lits, de matelas, defauts do carpe, — tout.cela au grand désarroi.du taureau appelé à se battre, les cornes mouchetées; contre ces moulins à vent; auxquels il ne comprenait rien. ' , Puis, tous les combattants sont venus, ensemble, saluer « l’aimable société ». . biais on n’a pas aperçu le « taureau amateur » annoncé. Ce sera pour une autre fois. •fr ' x * & . t A la Monnaie/— Le correspondant bruxellois du Ménestrel donne, au sujet des nouveautés dont il est question pour cet hiver, â la Monnaie, les renseignements suivants, que nous sommes en mesure de confirmer : « A part Sier/fricd, rien n’estencore absolument certain, sauf cependant en ce qui concerne ra Basoche, qui sera montée dans le courant de l’hiver. Il se pourrait'que l’on montât YOtello de Verdi ; le maître avait paru exiger comme principale interprète Mme Caron, et cette exigence sembait devoir éloigner toute éventualité d’entendre l’œuvre à Bruxelles: mais Verdi r.o serait pas éloigné de renoncer à la grande artiste, le le bien, le mal est le mal'...Drôle de machine, l’homme ! Mais, du moins, si la créature vivante pouvait subir, comme un stigmate, la volonté d’autrui, en revanche l’hypnotisme, le sommeil provoqué, le magnétisme (car enfin, aji total, tout cela n’était que du magnétisme animal sous des noms nouveaux et scientifiques), le magnétisme no pouvait-il pas, lui aussi, guérir les maux qu’il avait faits ? Pomeroy trouvait précisément dans Th. Ri- botlecas. de ce commissionnaire qui, étant ivre, égarait un paquet à lui confié, ne le retrouvait pas â l'état calme et so replongeant ms l'ébriété, allait tout juste, dans son second accès d’ivresse, le rechercher â l’endroit meme où il l’avait déposé, durant l’ivresse primitive. Et le vieux docteur se disait alors que, de même, l’être humain pouvait, sans nul doute, retrouver le souvenir du passé, revivifié en quelque sorte par une hypnotisation nouvelle. Il suffisait d’un second sommeil pour deviner les secrets du premier. — Et alors... si j’endormais Lucie, moi ? Om. cette mémoire pathologique livrerait peut-être au juge le rr.ot de l’énigme : Il le fallait! U h fallait! fl fallait que la jeune fille allât à Versailles chez M. de la Berthièro ! Et pourquoi ? - Les événements oubliés pondant la veille, reparaissent à l’état hypnotique, « disait nettement un des écrits que Pomeroy consultait là I Pourquoi no tcnterait-il pas de faire réapparaître le drame mémo de la rue Snint-Médérie, devant les yeux de Lucie, — et, mieux que cela, devant les juges do Lucie ? — C’est insensé !... pensait lo brave homme. Ce matin on m’eût bien étonné si l'on m’avait dit que je songerais, moi. à me livrer à ces pratiques auxquelles jo ne croyais pa3... auxquelles je no crois ua.s ! Mais voilà co diable i caractère du personnage de Desdémonè étant, en somme, moins dramatique que fait do charme touchant et de passive naïveté, et pouvant convenir à d'autres mieux encore qu'à Mme Caron. » D’autre part, cet obstacle même étant soulevé, rien ne ditqu'Otello sera joué à la Monnaie. Verdi et les Italiens sont bien peu dans le mouvement. Et alors, ce qui est beaucoup dIus pro - bablc, c’est auo nous aurons comme primeur le Werther de Masséhet, qui, lui aussi, abandon lierait son idée d’avoir Mme Caron pour interprète et confierait le rôle principal à Mlle Sandcrson. » Enfin, il est aussi question du Diable à ta maison, un opéra allomand de Goetz, dont la musique est charmante, parait-il. ■ > » Entre tout cela, la direction hésite. Il 'est possible qu’elle choisisse plus d’un do ces ouvrages-là, au lieu de so contenter d’uu seul.Mais en tout cas, toutes les probabilités, je le répète sont pour Werther. » Nous ajouterons que, après le succès remporté samedi par Mlle Sanderson, — succès dont dé- - pendait la décision delà direction au sujet de Werther-, — la choso est, dès aujourd’hui, décidée. a- ‘ ; Nous aurons, cet hiver, à la Monnaie, la primeur dè l’œuvre de Massenet. . 4 ’ ‘ . Notre collaborateur ét ami, M-Adolphe ■ Leclercq, travaille en ce moment au livret d’un? opérette, qui sera jouée, l’hiver prochain sur un théâtre parisien et dont M. Audran, l’heureifX auteur de la Mascotte, doit faire la musique. Titre de la pièce :Danïellette dans la fosse aux lions. ■ f if * ?•* ' Les bruxellois savent parfaitement que, à la gare du Nord,les départs s'effectuent par le côté de là station donnant rue du Progrès, et l’arrivée par la rue de Brabant, Mais" tous les voyageurs ne sont pas hrüxelloii > Çkil.y a de nombreuses erreurs,.parfois très prê jùdiçiàbles, commises par les étrangers dé pas- ) sage à Bruxelles. : -, r . Beaucoup s’imaginent , qu’ils doivent-prendre leur coupon.du côté de la rue deBrabant. parou-- ils sont arrivés. Journellement cette erreur se /produit/: Pour, peu ^que_lces^personnes soient'— aller rue du •pÿogï t ôs,âugüi(?het des dôparts^prëïV dre leur ticket. ^ ’ ' 1 , > 'U nous semble qu’il serait de la plus grande' utilité de mettre de .chaque côté de la gare un écriteau, avec ces simples mots : Dépara ■ Arrivée. , Avis à qui de droit., * * ia Une grève. — Nos figaros sont ae nouveau en grève. Ils veulent absolumentcessertout maniement de ciseaux et de rasoirs à 81/2 heures sonnant ! Il nous semble qu’il y aurait moyen do s’arranger, comme le font pas mal de coiffeurs des faubourgs, qui ont plusieurs ouvriers et qui se sont mis d’accord sur une base très équitable : la moitié des ouvriers quittent une semaine â 7 h. tandis que l’autre moitié reste au travail jusqu’à 10 h., et ainsi pour les premiers la semaine suivante. Il n’est vraiment pas admissible que dans une ville do l'importance de Bruxelles, où oendant l’hiver les spectacles et les bals se succèdent tous les jours et se multiplient chaque année, ou ne trouve plus, à partir de 8 h. 1/2, un salon de coiffure ouvert. démet: suggéré... suggéré... Et si cetai vrai?... Et si cette enfant-là, passive et dominée, captée, comme dit cet autre, n’avait commis un crime qu à l’état de suggestion morbide?... C’était lo renversement de toutes ses croyances, le balayago soudain de toutes ses résistances scientifiques. Mais il n’était pas entêté, le bon vieux docteur. Et puis il s’agissait du sort même de Lucie ! Elle pouvait être innocente non seulement do fait mais de conscience même. La conscience, cette flamme invisible éclairant intérieurement pour l’homme les mystères. les doutes, les gouffres de la vio morale, la conscience même résistait parfois aux suggestions.  — Il faut mentir, mentir habilement à celte conscience endormie pour la dominer. L'hon- néteté so débat encore jusque dans cct état de captation ! songeait Pomeroy... Et, sa pensée allant rapidement vers Lucie : Ah ! la pauvre petite ! si elle a subi cette impulsion d’un antre, comme elle a dû sc révolter et souffrir ! Il était, au bout de quelques heures d étude et de lectures semblables,dans un état de fièvre tel qu il alla sur le boulevard so promener un peu. en marchant très vite,pour chasser la congestion qui venait. II lui semblait que tout ce quisc passait,tout ce qui était imprimé dans ces revues, ces livres, ces brochures. — les cas d'hystério rapportés par Bottct ou d’autres, l’arrestation do Lucie, l’interrogatoire à la Préfecture, — appartenaient à il no savait quel monde fantasti juo et que tout cela n’existait pas. C’était comme un univers macabre, peuplé de visions falotes, fiévreuses, et dont les grimaces raillaient méchamment son optimisme. (A continuer.) Jclks Claretie,
