Abonnement t pour toute *a Belgique t S fnois, fr.2.25; 6 riois, fr. 4-#fc; 1 an, 8 fr. j-Le SOIR est d'feirftnâ dans toute fagglomération KnistaHOÎse (ras-do* aftuissfe' contre 3Ô contîntes par mol». Montant des frais <v$nvoi. { Airanuein' w nt d'étape : CO par mot*, ifollau'ia et ûraefîrietié ififr. par an Payi tîtf tTiiio» posfiîé 2 i fr. par an. Ôa fient s'abonner à tous les * bureaux dk iiileetaux facteurs en tourné. TIRAGE: 140.000 EXEMPT.-, INSERTIONS l’eliU'î annonce.; (l a 3 lignes), La p.'tilo ligne. i iî‘*fïr*. tx. h 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.50 3.00 L50 Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX i PLAGE DE LOU¥AIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 LA SEMAINE r Si 'la Belgique était un pays militariste, il y '•\ura3t, peut-être lieu de faire de sérieuses ré- erves au-sujet doaparoles prononcées par nié* Itier du trôue à VraauguratkMi de la Ligue ua ilon-ule pour la protection de l'enfance, i lin effet, le prince Albert est général, il sera Je chef de l'armée un jour ot l’on sait pourquoi L- le cto mander aux-japonais et aux Russes -— les «apitaiues s'intéressent à ta puériculture. T L'ogre des Mille cl une Nuits, rencontré par jSinbud, aimait beaucoup les iionmies gras ; les iniiiuiics estiment fort les-hommes bien portante — et pour les mômes raisons: pour les 'dévorer. Fort heureusement, 4a Belgique est un pays pacifique, et lorsqu'on fonde des sociétés en jt'uc de produire une.race belle et forte, ce n'est, pas pour « fabriquer » de la chair à canon. li faut donc applaudir sans, réserves tous ççux qui — sans s'en douter peut-être — s'emploient sincèrement à ta réalisâtton des préceptes spencénèntj, voulant, ci avec raison, que l'homme soii d'abord un bon animal. . D’autant plus que itos puôrlcnlteurs ne tarderont pas à s'apercevoir qu'il ne suffit pas de Vcultiver» les enfants «pour-doter la pairie d’une race bc-lle et forte*. . • Les javduUérs qui font de la sélection — avec quei succès,-nul ne l'ignore pas -— ne se contentent pas de soigner les jeunes plantes. Les jfieveurs — autres sélectionnistes à consulter t- s'inquiètent surtout — l’expérience justifie leur méthode — dè l'origine et des conditions lie naissance des sujets qu’ils-se proposent de perfectionner. * La meilleure puériculture, et la moins chère probablement — ce qui n’est pas à dédaigner v- serait celle qui précéderait la naissance de Tentant. - \ - C’est compliquer le problème, objectera-t-on. Point. . • ■ - ’ Quand on veut réellement guérir un mal, il faut toujours remonter à la source, sous peine de ne rien faire qui vaille. C’est seulement par le mariage sain — r-rùné par tous les savants et tous les sociologues — et pnr le régime de la mère qu’on parviendra à enrayer la mortalité infantile. La puériculture sera impuissante à faire un bon animal — donc un homme apte aux batailles de la vîé — .ilu .produit de parents malades ou d’une mère» jilébuitée par le irAvail excessif ou l'aiimentalion •insuffisante. ’ Un proverbe qu’on invoque très souvent as- r.vrn qu’il vnuf mieux prévenir que guérir. Que Jtirc lorsque ta guérison sans la prophylaxie préventive ..est improbable dans le plus grand iicrnbrc de'&ts ? • • : Aux .uombrlus.pt dévoués médecins qui font psrtie de là Ligno le soin de !a répdrîse f ' Tfc 1 ^ "fç i Nous le répétons: il ne faut pas voir une- critique dans les lignes qui précèdent. ■ 1 Le plus sage et le plus louable est de courir fw plus pressé, mai-s il n’est pas inopportun non t au*, pensons-nous, de faire remarquer que tout ;et ient, et que Ja misère et l’ignorance — fruits l'un: organisation sociale défectueuse — ne tout pas étrangères au déplorable état do :hoses auquel divers membres de la Ligue ont Mrs aussi de s’occuper do leur santé inteüec- Æuelle. Il est nécessaire de compléter le bon animal de Spencer par-l'instruction, j L'exagération est un mauvais argument; il '•H V A Dfi'7 /1>!IlA44i*Ar< mk,.,. a.. _■ ... pr un enfant sans le pain de l’esprit est tout aussi criminel que le priver du pain du corps; davantage peut-êire, car nul ne ocinnaït la valeur du cerveau laissé inbiilto. ; Nous savons- bien ce qu’on nous répondra : «Savoir lire.el écrire no signifie rien ; l’éditca- tioîi prime tout ». C'est le /» tarte à la crème » des dirigeants. . Certes, ce n r est pas nous qui eontésrerems ta râleur de récliiçation. mais l’école n’a pa-s été .Inventée pour faire de petits perroquets, j Seulement, il y a éducation et éducation. L’é- Bucation d’hier, pour le dire en un mot, ne Vaut rien, absolument rien pour les enfants D’aujourd'hui, les hommes de demain. Feuilleton du SOIR au 9 mai J90i ~ FBBNBT 11 *■ » On n'avait pas besoin d'être grand psychologue pour se rendre compte que la Providence, En faisant de Gilbert Frftnet uji desservant de petite commune rurale, •avait méconnu le pré- pcple anglais : J/ic rlght man tn the rlght place. Ce jeune prôire semblait, en ellet, d'une srutre essence- que ses paroissiens dont tes Idées, comme les corps, étalent presque conti- puçllero&nt penchées vers le sol, et qui ne regardaient (guère les -étoiles que pour y cltér- pher des pronostics die pluie ou de sécheresse, de gelée ou de brouillard. ‘ Eux et lui «'avaient aucun point de contact Pop 1 et Intelèecivrel. L‘extérieur distingué de hilbert, ses façons modestes et douces, sa physionomie pensive, dont les traits mobiles «<anl- ibaient parfois d’une expression enthousiaste, H parole poétique, enflammée, éloquente, et, par cela même, Inhabibyft •traduire des pansées plates, vulgaires, mesquines ; soit évident et pincere détachement des biens de ce monde, |om cela était'fait pour étonner, plutôt que pour attirer les,gens de Vlreilles. Dans le fond, ‘<6 TegTeUaiénv. Dabbé ,Daviot, avec son gros Ci CÎM! vepx en broussailles, son ventre rebondi sas- soutanes sales, son afr bonhomme £_ n*Molf r ^on ftpreté sur le casuel et aa façon les cl^oàes de la nellgiop de la même «traitaient les choses de «Psoignements de i’E- c £? x ^ supérieurs ecclésiastiques gihc.ytijïk de l’abbé Dayfdt. A*Jt ohiisnsr Le monde et l’homme — il faut le répéter jusqu’à ce que les sourds l'entendent — ont évolué : l’éducation doit évolùër. Si là logique n’était pas bannie sous toutes les latitudes, l'éducation moderne, au lieu de s’inspirer des anciens, les contredirait à peu près èn toutes choses. Vivons-nous comme les Grecs et les Romains pour les prendre pour guides de nos actions î Si tant de maux accablent l'Espèce, si tant de misères désolent la Terre, c'ost que les éducateurs ont mal éduqué les générations passées. On a fait fausse route. U y a sur ce thème une récente page d<e M. Ch.Richei, qui devrait être traduite dans toutes ios langues et affichée ‘dans toutes les écoles des cinq parties du monde. Les hommes s’exploitent et se déchirent mutuellement. Question d’existence, de pain, répètent môme les adversaires les plus acharnés du matérialisme marxiste. Soit. Mats est-ce à dire que la Ter.re ne peut pas nourri» ses habitants? Personne n’oserait le soutenir. Alors pourquoi nombre d’hommes sont-ils des loups pour leurs semblables ? Parce qu’on a appris aux hommes à considérer leur prochain comme l'ennemi, parce qu’on leur à appris -r par l’exemple, sinon par lés paroles — que l’idéal de la vie est de posséder plus que son voisin en toutes choses. Enfin; parce qu’on a inçulqué à la masse qu’il ÿ aurait toujours des misérables, des riches et des pauvres, des forts et des faibles, des maîtres et des esclaves, que la guerre est d'institution divine et qu'il faut préparer la guerre si l’on 'veut avoir la pai.v -— comme si la vicflonce n’appelait pas la violence et la délaite la revanche 1 Or. rien de tout cela n’est vrai; la démonsf- tration est faite. 1&, tendance du monde vers un optimum de vie est chose certaine, indubitable. en dépit cVaberrations crimineMes comme la guerre russo-japonaise. ~ Les criantes 'inégalités - causes de tant de révoltes dans le passé — diminuent, ainsi que •l'avait prévu Emile de Laveleye. Et un jour viendra où les mendiants ayant disparu jusqu'au dernier VI n’y aura plus besoin de gendarmes. Ce joub, nous ne le verrons .pas, hélas! mais on périt et l’on doit hèter sa venue. C’est le devoir qui s’impose aux éducateurs, devoir doux et simple, d'ailleurs. Ji suffit d'enseigner qu’il faut entendre la «lutte pour la vie par -la lutte de l'humanité tout entière contre les éléments -hostiles do la nature. Toutes les combativités peuveiH ufiîoment se donner carrière. Il suffit d’éhseigner que les ressources terrestres sont suffisantes pour satisfaire 5esaip«- péills de tous. 11 suffit d’enseigner qu-’il- faut aimer tous 'Tes hommes, quelque pays qu’ils habitent, à quel- qu'ë'ra?8'.,:>!'iÇe’5tii'Tartîeiri'd»;'ï; vïueiqite-Vangue qu'ns.parîenl. • Il s’agit dé rempîâccr de mauvaises sugges- üons-par. de bonnes. Il no faut‘-plus empoisonner la mentalité des générations à venir en leur faisant croire que 1rs hommes- sont des êtres foncièrement méchants et damné; à jamais, et que leur sort étant de se dépouiller et de s’enire-tuer jusqu’à ’a ocm-oimnatiori des siècïes, il vaut mieux être filou et : assassin que dupe et victime, et qu’en fin de compte, rien n’est plus glorieux qu’un grand voleur ou .ui^ grand massacreur. Car c’est là, en somme, qu’on ‘1e veuille ou non-, la quintessence de l'éducation qui- a tait les stupides barbares qui déshonorent,'et ensanglantent la planète depuis tant de siècles ! Le-changement de direction souhaité sera difficile à Téaliser. Les illusions ne sont pas permises. -Le monde est régi «par des gens qui bénéficient de la fausse direction actuelle. Ils disent donc aller par le bon chemin s’ils ne le pensent pas. Les victimes elles-mêmes >cle ce détestable enseignement, propagateur d'erreurs néfastes, coopèrent à son maintien ! Il n’y -a qu’à lire ce que des esprits qui se donnent volontiers pour novateurs écrivent de Spencer, dont on vient de publier les Mémoires. , • Pensez donc ! Spencer a trouvé Homère et Virgile ennuyeux, et le dit tout net. Peuf-on imaginer chose pareille? Homère et Virgile en- nu yeux! Les pVons n'eu reviennent «pas. Ce n’est .pas tout. Spencer ne professe aucune admiration pour Platon, le divin Platon,. Amiens Plalo, viagis arnica verilas... Enfin, ii y a plus extravagant encore chez notre homme. lions professionnelles, et, très honnêtement, il s’était contenté de cette conception dogmatique pour en faire la« base d’i&n édifice où, son esprit, saiisfait de peu, vivait à l'aise. Jamais Je douie n’avait troublé sa quiétude. Ne se piquani point de science théologique bien subtile, le brave abbé ne s’embarrassait guère devant l'inexplicable ; il sc bornait à lui opposer des formules et à lui jeter la porte au nez. Aussi le vieux curé goûtai-l-11 cette espèce de bonheur neutre, que d'aucuns trouvent enviable. réservé aux «natures simplistes et rasant le sol; il jouissait (l'être M. -le curé, c’est-à-dire celui qui cueille en passant des salhts, des révérences et des sourires, comme on grappille des fruits M des fleurettes le long des haies; mais il était resté foncièrement paysan, lié au terroir .par totnes tas libres d'un atavisme inin- ,terr‘ompu. Gilbert I’rénet, lui aussi, sortait des rangs du. -peuple, et le «pays du Bugey pouvait le revendiquer ; caf, malgré que sa famille fût dforigtn’e picarde, il« était né aux environs mêmes'àe Vireilles, dans une maisonnette isolée, bâtie nu milieu des bois, <eri pleine forêt •du Glandicr. ïLà s'étalent écoulées les foutes premtèras années de sa vie. ces années charmantes et printanières où l’on s’engage à petits pas mal assurés, téméraires‘et ravis, dans I« cellier tracé par le destin. Des circonstances assez particulières avaient brusquement « déraciné » les parents de Gilbert, et les avalent transplantés en «un'coin de l on- cienno principauté des Dnmbes. Pierre Frénef, son père, «pparlenall à-la génération qui commonçalt à avoir do la barbe «au menton-,' lorsque des. hommes «munis de vieilles barbes renversèrent Louls-Plviltppe. Ayaut liré un mauvais numéro, U passa'sept années au 3* léger/ et, au bout de ces sept année®, se trouva très embarrassé de son Indl- vIdn^-car, si la vie civile où il aurait été obligé d’apprendre un méftâUttMÎM ne lui offrait pas Ne oherchez «pas, vous ne trouveriez point ’• Spencer a. visité l’Egypte et ritalie, et 4es ruines tant vantées que i'on trouve dans ces deux contrées n’ont provoqué, chez lui aucun enthousiasme.  Un journal italien voit dans cette « aridité de cœur », quelque chose comme un crime de lèse-ruines f Un homme qui demeure indifférent devant ce qui reste du Colysée et des pyramides ne peut être qu’un imbécile ou un criminel! La vérité est que Spencer était un homme sincère ; que sur nnfflle voyageurs il n’y en aurait «pas dbu-x qui sans le Baedecker s’apercevraient des beautés des sites, des ruines et des musées qu'ils visitent. Et, en réalité, une carrière de pierres d‘‘Ecaussine9 ou de Quenast donne une plus grande idée de «Teffort humain que ce tas de pierres mal jointes qu’on appelle la Grande Pyramide. Mais pour le lettré le mot pyramide en évoque d’autres: le Nil mystérieux, ïsis,Memphis, les Pharaons, les « quarante sièdles » do Bonaparte et autres légendes. — faussea comme la plupart des légendes. H y a des gens qui se préoccupent plus de leurs rêves que de leurs actions. C’est «leur droit, «mais nul esprit équilibré no les prendra pour modèle. , Que tous ceux qui sont nfe trop tard continuent à relire Homère et Virgile, et à admirer à leur aise les pyramides et le Colysée, mais qu’ils cessent de vouloir régenter et faire 3a leçon à ceux qui, nés dans leur siècle, trouvent qu’un chemin de fer électrique qui : fait du 200 à 'l’heure vaut bien toutes dos merveilles de l'antiquité et la poussière qui., èn reste. INTÉRIM. m, &Î5-^V- O'v'■"'J '»iQ «r>‘ PETITEaGAZETTE . Le gouverneur du Brabant. — On annonce de nouveau la prochaine retraite du vénérable gouverneur du Brabant, M. Vergote, qui dirige les services de la province depuij vingt ans et qui est âgé d& plus de 80 ans. Él certains assurent qu’il pourrait bien être remplacé par M. De Mot, bourgmestre de Bruxelles. « Je ne vqus transmets cet on-dit que pour me donner l’occasion d’en affirmer l’inexactitude, écrit le correspondant de la Gazelle de iluij. C’est un conard auquel il est bon de couper les ailes. Il suffît pour cela de faire remarquer que M. De Mot figure, en ce moment, èn.têle do lia liste des libéraux bruxellois pour le scrutin sénatorial du 29. 3 Ajoutons que, ainsi que nous l’avons dit déjà à diverses reprises, le candidat désigné depuis longtemps est l’bônorabie M. Beco, secrélaivé-gcnérai-do régéicuiture.’’ *** '~k Les élections provinciales.—. A Sainl-Josse- len-Noodc. -— Dans son assemblée générale de vendredi soir, la Fédération liberale du canton de Sainl-Josse-ten-Noode a proclamé les candidatures suivantes pour l'élection provinciale du 5 juin : MM. Van Langendonck, architecte, et Goens, conseiMer sortant, pour. Saint-Josse- len-Noode; MM. Richard, député permanent, et Sonnet fils, en remplacement de M. Mos- linckx, conseiller sortant, qui a 'échoué au poil. Le traité d’alliance conclu avec la Ligue ouvrière accorde une candidature à. celte dernière ; elle a été attribuée à M. Vander- bruggen. . . A * Jr Les éleclions législatives. — A Termonde. — Le jury d’arbitrage a décidé qu’il n’y aurait qu’une seule liste de cartel et qu’elle serait composée comme suit : ; -T* T , M. Van Damme, .progressiste; 2 8 , M. Planquaerl, démocrate-chrétien; 3“, M. Von- dewephe, socialiste, candidats effectifs, et MM. Flanqtiaerl et Vandèweghe, suppléants. A Cottrlrai-Ypres. — La liste catholique sera composée comme suit : MM. George Vercruyssc, baron Gaston de Vinck et Paul Vandenpeereboom, candidats efïcciifs; MM. Octave Landas et Guslave Bruneel de Montpellier, suppléants. ■ * 4r Le paper-hunl de la garde civique à cheval aura lieu le 19 courant. Les officiers français présents à Bruxelles pour le concours hippique y prendront pari. abn’-i&jSi urne 'perspective séduisante, U $i part, un peu las de la vie de blasé sur les charmes de la sorte qu’il lui répugnait de deve H me on disait en oe temps-là, e gaions de sergent, quoiqu'il ' ' «rengager. Son. colonel, qui l'aimait, ] perplexités en obtenant pour brigadier de gendarmerie à pouvait davantage lui conve tait m^itaire en cessant <t’ôt rentrait jusqu’à un certain béas corpus, sans remplacer l’uniforme paT la Jaquette ou la blouse. Péronne' n’est pas très gaie, mais la gendarnwie -étaU.bien installée. Pierre Frénet éprouva d’abord un grand bien- être à vivre d’une existence indidividuelle , à avoir scm« chez-soi ; mais bSentôt û> comprit que solitude n’esl pas synonymie de liberté. U s’aperçut que son logis, quoique le plus vaste, était Je seul dont le baicou, placé au- dessus du drapeau en zinc fixé A la porte cochère, nl'étail point égayé par des pots de fleurs «t des plantes grimpantes. Par ses fenêtres, rarement ouvertes, Jamais ne s’envolaient d'éclats de rire ou de chansons. Il'comprit qu’u/n gendarme n’atteint la joie complète que s’il est marié. 11 résolut donc «de qyrendre femme, et. six -mois -après sa nomination, il avait réalisé l'idéal, à la fois ambitieux «t modeste, de trouver une compagne qui lui plut entièrement et. qui fut indigne que l'on se dévouât à elle corps et ftme. Léontine Huart était une vatUanle petite lin- gère qui; pour unique «dot, possédait, en dehors d’une joWe figure, d'un cœur.cxcelient et d’une honnêteté parfaite, des doigta de.dée dont l’ha- blleté p’avalen* pas. d'égale.dons la. vtlle de Ham. Rn devenant M°‘ Prénet, elle dli adieu à son métier et «ne broda plus que pour elle «et pour son mari; ’ : ■ Le .nouveau ménage «était un, couple de fotw- > * * Le jubilé Delvigne, — Le comité créé en vue de la célébration du XXV* anniversaire do îa nomination do M. le chanoine Delvigno comme curé do 8aint-Jossc-len-Noodc a arrêté dans ses grandes lignes le programme des festivités qui auront lieu à l’occasion de ce jubilé. Le 10 juillet sera célébrée, en l’église do Saini-Josse, une messe solennelle a grand orchestre, à laquelle assistera poniiueaîe- ment le cardinal-archevêque de Maintes. Après îa cérémonie religieuse aura lieu une vaste réunion, où le jubilaire recevra les félicitations do ses paroissiens et où il lui sera remis un somptueux- souvenir. - Vnc cantate sera exécutée sur la place Saint-Josse, •Le soir illumination générale, cortège aux lumières, etc. C’est évidemment beaucoup plus que co qu’on a fait récemment pour le bourgmestre Hü-même. * * * La nouvelle erreade du Cinquanlenaire. — Quand, ii y a un mois, le Soir a annoncé la démolition de l’arcade actuelle et son rem- pijiçemenl par une triple arcade d’après les plans de l'archileele Giraud, divers confrères, voire même la Chronique des Travaux publics, organe spécial, affirmèrent qu’il n’en était rien. Lés débats qui viennent d’avoir lieu à la Chambre ont montré que, une fois de plus, c'°st le Soir qui était bien informé. Ajoutons maintenant, quelques détails : Le projet de M. Giraud a été élaboré on çôBaboralion avec feu Bordiau lui-même, — qui h’ya donc pas été étranger comme on a pu îe croire, et a pleinement approuvé cetlo modification apportée à l’œuvre dont il était Fauteur. «L'entrepreneur, M. Wonters-Duslin, s’est engagé à livrer la nouvelle arcade, entièrement terminée, dans «le courant du mois d’août 1905. Dès la semaine prochaine commenceront lés travaux de démolition des maslodontes- qqçs pieds-droits Qcinels. La dynamite sera employée pour disloquer les blocs de pierre. La "plupart de nos carrières de pierre ldeue ont été chargées de fournir les «pierres nécessaires à La rende nouvelle, el déjà ont reçu les profils. \ v -Brcfj voilà un travail qui nè traînera pas. On «est si peu habitué chez nous à une pareille activité que, vraiment, cela vaul d’être noté. , . . « A propos de î’enlrepréneur de l’arcade, notre concitoyen Wouîers-D&siin. on« écrit *5. ôn’'ecuLère': : « , . . . . i s Ou commente beaucoup dans certains milieux la a veine s particulière qui échoit à M. Woulers-Duslin depuis l’époque où il fut chargé clc-Ta construction des bâtiments de la nouvelle caserne de Laekcn. On raconte que ces travaux furent menés avec une telle célérité,- que l’entrepreneur réussit à les achever une année avant le délai qui lui avait été prescrit. ï Le Roi, que celle rapidité d’exécution avait émreveillé, le fut bien davantage encore, dil-on, •’orsqjTà son. retour d'un déplacement de quelques jours il trouva les bâtiments de KsïTcienne caserne complètement rasés squs qu’il restât sur le terrain un seul vestig/de lancienne construction. G’est depuis ce moment que le Roi résolut de confier à pet e»lrep.reneur expéditif l’exécution* des Iravaux que l'on effeciue actuellement au doujaiipe de Laeken. De plus, il l’a chargé d’édifujr, d’après les plans de l’archileele Giraud, le futur palais colonial de Tervueren, et l’on assure que le coût réuni de ces deux entreprises atteindra au bas mot cinquante millions, » C’est d’ailleurs ce que îe Soir avait dit déjà £Ùi début de l’affaire. i ir * * Le percement de‘l’impasse du Parc. — L’on s'étonne quelque «peu «le ne pas encore avoir vu paraître l’arrêté royal autorisant les travaux faisant l’objet d’une partie de la convention.du 7 «avril 1903, conclue entre l’Etat- et la vide -de Bruxelles. Ce .retard provient, paraît- il! de -la prétention du gouvernement de vouloir mettre à la charge de la ville de BruxeMes,A les fraie à faire pour rélargissement de la rueçep de l'Empereur. La Ville proteste à titre d’autan: plus juste, Doux éditions par jour: AB à 3 b, et B À? h. écrit la Chronique des travaux publics.*que cet élargissement n'est qu’uue conséquence du plan d’ensemble do dégagement des musées royaux et de la création du Mont do? Arts, dont l'exécution incombe «au gouvernement. ' Une conséquence «le ce dissentiment est îe retard apporté au percement do l’impasse du Parc.Cependant, la Compagnie d<-«s Tramways bruxellois a versé à ’.a Ville une somme de 500.000 francs, sur les 2,<K»,ûC0 prévus dans la convention. i * * Le nouveau pont de Lacke.i. L'inauguration du nouveau pont de I.aeken au:a lieu le 15 courant. A cette occasion, «le Cercle, des inti'-vèts matériels du nouveau quartier maritime organise un festival pour sociétés d'harmonie, f.e fanfares et de chorales, auquel des primes importantes sont affeclées. * * * La question de l’éleclricilé. — Le college vient Te transmeilre aux membres du cou- .seü, qui seront appelés à en délibérer demain après-midi toutes seclions réunies, un long rapport sur la proposition de la Parisienne électrique. Tout d'abord le collège ccorie les propositions de MM. üaliel, Depaire el Lemoïuiier, qui tendent, respeciivernenl û cxéculer ea régie !a nouvelle usine et à accorder ia concession aux soumissionnaires. De même le collège repousse une proposition d’une société privée,-qui-eonstituo-une véritable demande en concession; puis i! examine en délai! la proposition de la Parisienne électrique. Il en demande l’élude consciencieuse au conseil, en faisant ressortir que les condition? offertes exonèrent la Ville de toute dépense d'exlension ou de renouvellement de l'usine centrale -et-de la canalisa- lion à hauie fensiozr, el pendant vingt-cinq ans de toute dépense d’extension du" matériel des sous-siations. Puisque tout est pour ic mieux, qu’ojii, approuve donc el qu'orv meile enfin la unirii à l’œuvre. k * ÿr Pour nos musées. — Le gouvernement n’a fait qu'une seule acquisition au Salon de la Société royale des beaux-arls : celle du buste de àl. Maquet par le sculpteur Th. Yinçolle. Aucun .tableau n’a été acheté par l’Etui, a Le peinire Gilsoul avait demandé, dit à ce propos un journal de cette ville, de pouvoir échanger une des œuvres qu’il expose actuellement avec un de ses tableaux acquis précédemment, mais on n’a pu donner suile à ce vœu. a Ce renseignement, est inexact. Il avait été :eaux. m meé ch ce et si l’on eût 'demandé à un habitant ez-vdus, pair «tel, quelque chose et Bernerette ou de l'habitant d* Péronne son interlpcutaur, «un i-^Si'ï'-îlw^SaTnierje. «Mats l’absolu, n’est pais de ce r*'ires eux-mêmes, n'en quelque chose... ^^^j^^fsaüx-ÿi’liiirc-nt garde d’échsipper à je suppose, la déesse de rrs se passèrent sans que la moindre velléité de cloTi 11 cr Tîn ô^Tf? Ü éfr I a dynastie des Prénet. On «, en 1K6Ù, i armée française «va.it Iriomphé ■ Autriche’ct arrcmdl son territoire, et le brigadier ne pouvait pas en dire autant. Gela te grinaft sérieusement, car il c-rafgnait que qui avait été st longtemps différé ne fût •pefdu. Son amour-propre même en souffrait, pusque, parmi les cinq ménages habitam la geraarmerie, le sien, cehii du «chef, était seul frarpé de stérilité. Eifln un matin Léanttne, se jetant dans ses brat, lui annonça, avec des pleurs de joie, que cette foi? elle était sûre, ce qui s'appelle sûre. fA bngadier fut si content qtte «a femme eut toute: les peines «du monde à l’empêcher de •réuilfr «ses subordonnés pour leur «apprendre la .rronVêUe, et d ouvrir .la chambre de sûreté où lW avait enfermé deux malandrins qnelcon- quei. Ge débordement d'enthousta^pe se r chan«- «oaAn une satisfaction profonde, qui dominait tburses actes Lorsqu'il «se promenait avec Léontine, 41 avralt Vair d'accompagnerTe Saint- Saoement, et ti f entourait -d’un tel luxe de sot- licftade, qu'on en frourlait «un peu,’Bien cn- teasb, lonsqnTIs étafem seuls, ils «'avalent pas d’auire «sujet d'entretien que lqur fUs à venir. CarAils avalent décidé, sans appel, que ce serait' m fl!». Ils partaient de lui oomme d'un être déjà pi vaut Gllbdrtsera ceci, Gilbert fera cela, différaient parfois dtovls & prono* de «a S'ils question d'un tableau ,nouveau de M.. Gib. soûl pour lc Aliisée, maïs Taftisie q’à iieii de-" mandé, ni achat, ni échange. y{a,e d’Hoffschmidt, sœur de M. Bisschofi's- heirn, de Paris, a fait don au Musée, en souvenir de son mari, d’un beau portrait d'homme qui porte- la signature de liérardon, élève de Rembrandt. A * k L'exposition de Liège el les congrès. — L’exposition de Liège va donner l’essor à une foule de congrès de ious genres. Le nombre en «est tel, qu’il a fallu créer, au «sein de la commission officielle, une -seclion chargée exclusivement de l'organisation et du classement de e es assemblées. Plusieurs de ces congrès ont cherché, paraît-il, à obtenir le patronage du prince et de la princesse Albert, et d'au 1res «se proposent de solliciter le même encouragement. Il a été décidé, nous assure-t-on, qVà moins de circonstances exceptionnelles,’ ces demandes ne seraient pas agréées. Beaucoup de congrès s'occuperont, en effet, d’œuvres déjà patronnées d’une manière permanente par Leurs Altesses Royales; et, d’aulre part, le -prince Albert est président effectif de la commission gouvernementale de l’exposition, tandis que là princesse a pris la présidence de la section des œuvres féminines.  Le rûle qui leur a été réservé dans la préparation de notre grande Worl.l’s-Fair «le 1905 est, ii faut le reconnaître, déjà assez large et absorbant, sans qu’il leur faille- encore s'intéresser à’des œuvres spéciales. * * k Les grenadiers utt camp d'Arlon. — Le-personnel d’installation des l rt et ‘^compagnies du '2“ bataillon des grenadiers s’eiu- aa»asaramg i mf*»ggeaiaa^ , aa«it:«.&8aEgia5B tsssaBBeeeam cur-riorc, ils étaient d’accord sur un point à savoir que Gilbert serai! » un monsieur et qu'il occuperait un échelon social très supérieur à celui dont eux-mêmes se contentaient. Or. pour faire «le Gilbert uai monsieur, ta ■solde d'un brigatlior de gendarmerie en activité de service, ét à -plus fort-.: raison celle d'un brigadier en retraite, serait notoirement insuffisante. D'où la nécessité de trouver un emploi mieux rétribué. Pierre Frénet se mit en quête et présenta quelques demandes ; les «réponses furent vagues : on prenait bonne .note, on examinerait avec bienveillance, mm s, quant a promettre, bernique! Le brigadier, peu rompu au métier de -solliciteur, fut décontenancé e«V trouva que les premières couleuvres qu’il avalait étaient uune digestion laborieuse. Eprouver de telles angoisses paiera elles avant la lettre, c’était mom.rer beaucoup üû bonne volonté à se forger des tourments ; car enfin, si au lieu d un Gilbert, on «avait une Ou- berte, le pot au lait tombait par terre ; une fille a .beau avoir été «élevée dans u» couvent, y avoir appris à pianoter et à dessiner des têtes de Romains, elle a peu de chances de voir un ambassadeur venir l'arracher à son humble condition. Mais, je l’ai «dit. les «époux Frénet écartaient, par la question préalable, l'hypothèse dun fiüe. A nVm pas douter, c’était un fils qui comrmvnçau à témoigner sa présence «par cm «remue-ménage qui effrayait un peu «T^onttne et lui causait d'étranges vt bienheureux malaises. Gilbert semblait dire : * Je suis là. j-attends le momen t de fah-e mon entrée on scène ; dépêchez-vous rFaTlumer lesTustres t » Le brigadier redoublait d activité ; tl allait voir le sous-préfet, le maire, le député ; «mais •tous ces gen3-là, dont au cnn d ailleurs n'nvalt d'influence sérieuse, étaient des distributeurs d'eau bénite do Cour, et ne protégeant que ceux qui pouvaient, d une façon quelconque, leur être futiles,-.- Au -retour d’-une de -ces visites infructueuse s. FaUs-db.vn cos-ju. Faits-divers tin." . . . . Rôj. irai:..-.!? Judiciaires, la figno Spart, carnet «ta h hv« L*. cto. Nécrologies, la ligne. . , , Réclame.» avant les spec’acUt. S’.utres'-.-.-r à F AGENCE UOSSEL, 4â, ma « > la M-idôtoiîia ot dans touj sov tlépôl-i do BruxaRos ot d© province. Les au?w:w;« -.:»«»«•-• .var.t U i:, 13a, TÉLÉPHONE 591 ' barqliera te 28 courani, à la station du Lu* xomi/ourg, à destination d’Elhc (Arton) ; U' sera suivi k- suvîc-ndçtiiaia par le gros, com- prennnt S offîcic-rs suballernes el 270 homme-s de troupe. .Gt-s «Jeux^compagnies seront eautonœîês au vdiage de Saint-Léger jusiqu’au 15 juin pro- •.haü:; ei|e< seroig à eeüo date dirigées par cheinjn de fer sur Laeken, où elles corisli- nieionl 'e «iék-.ehe:::ent de garde' du l’alais. A * «v Choses'du Congo. — Péparl du /;’ mai par te ». Phtitpperiijc — MM. Carré, médecin «.k- classe (5- «lépar!;-; Ihiusen, capitaine- eonuhâüdaiit r.e 2* classe >2* départ); Jensen, tkjyer et Wd.se, lieute-nanls de la force «publique; Dmvaçt gi* départ), van Poltelsber- gtie de la PetUrie «/L d«h«art) et Gazzeila, premier.- suiis-ofiicier.; de ut tarée piiifiique, Giunisasea, Angeli, Jîa'taert, Lebrun et l.om- barl, souâ-oflicïers de la force pub!i«-(ue; Van- dendael (3 4 départ), Aouvvkeiss ot Rouleau «2 e départ), agents «l'administration de 3 a eh; Coronisio, inédeein «te 2" classe; Gonzaîès, chef de euîiiirc «te 5" classe; Croüa-Gianolio, conducteur de iravaux t;2* départ); Jacobsson, capitaine do sleauu-r die 3« classe {‘P départ); Jialicnberg, capiiaine-uili«>iiit de steamer; Wessei, Weunergren et Carlsson, mécaniciens de l rc classe; Titore cî Andersson, mécaniciens de 2'’ classe: Daneels, charpenlier. Pour le déparlemenl des finances : M. Ma- lis, vérificateur des impùls {2* départ}. Pour les chemins de fer du Cong<v" supérieur aux Grands Lacs africains : “MAL De Jacobis, ingénieur-ïous-chef de section; I.e- keux, s un-ci) cm i do travaux de C° fiasse; Lan- gewort, charpentier (2'» départ); Karlsson, Krisc-îl et Céder, poseurs de voies; MaUsson, ch a ud ro ii nie r-mouleu r. Pour la Société Abir : MM. Jean Bombceck cl J os. ilenrard, agents commerciaux. • Aos missionnaires. — Mgr Van Itcnsié, évêque lilutaire. de Tymbriurn, vicaire-apostolique. du Congo I>eige, qui était rentre en Belgique il y a huit mois, après un séjour ininterrompu de six années au Congo, retournera à «son poste te mois prochain'. 11 s'embarquera à Anvers le 2 juin, accompagné des pères Honoré Bâton, de Moire, en Flandre orientale (2 J départ), et Alfred Cor- inan, de Doihain, diocèse de Liég-e, ainsi que des frères coadjuteurs Augustin Dufloir, d’Ypres, diocèse de Bruges, et J. Corneille Vau den Meerendonck, dè Vuchl, diocèse de Boisde-Duc, Un nouveau préfri apostolique. — Le pape Pie X vieret de décider l'érection en préfecture apostolique de la mission du Haut-Kas- suï -iCongo belge), confiée à la congrégation, de Scheut, el a" nommé préfet-apostolique son supérieur acluc’l, le père Cambier. * » * Une révûiuUan dans le Irailemenl du caoulchouc- — Un des derniers bateaux rentrés du Congo, à Anvers, a apporté une partie de caoutchouc traité d'après un nouveau procédé, qui a a titré '.'attention de tous les connaisseur?. Sur tous les ma reliés du monde, mais particulièrement -sur ceiui d’Anvers, on constate que- la plupart de; caoutchoucs présentent, des traces de poisseux ou collant plus ou moins prononcées, nuisant considérablement à la bonne qualité du produit et à. un écoulement rémunérateur. Plusieurs sociétés congolaises, et man des moins importantes, se sont émues de cette situation, et ont pris l’initiative, pour obvier aux graves, inconvénients signalés, d’envoyer, dons le Bas el le itaul-Congo un nouveau produit, ayant comme but d'immuniser le caoutchouc après séchage et pendant son séjour dans le magasin, et pendant son irans port. Les boules ou morceaux de caoutchouc après avoir été bien séché»:s, sor.l recouvertes d’une couche du produit, hnquoiies d'agglomérés, qui les isole complètement de ï'aii et empêche l'oxydai ion. Le caoutchouc Iridié de cette façon a ob tenu, comme cotation, une plus value de trois francs au kilo. Le monde caoutabouîier suit de !rè; pré la suite des essais faits par !s plupart’îles firmes congolaise s .'.'«portantes. L'Ktnf indépendant du Congo a été. d'ailleurs, des premiers à entrer dans ceüe voie. il fut frappé ho ironvc-r Léon lino avec une ? / « - guitare «.xprftssiiiji de figure, un air absorbe, les yeux brillants, tes jours pins colorées a»»: d habitude. En d'antres être c-nstafic«.'3. un mari, même confiant, ne pouvait qu'être étonné, en même 'temps qu’un peu inquiet, car le -médecin avait recommandé te en'.mr à tout prix. Léontine '« atrendii i oint, du rre-ie. qa'i! .' interrogeât. et, s'étant assise gemlmtni sur ses genoux, elle îu.i dit d'-uti (or. càfin : — •Telle que tu me vois, mon Pierre, je viens de «risquer, sans ta permission. — car si je l l’avais- demandée-, ia permission, tu ma Pau-rail •refusée. — quelque chose- d'énorme. C’est un», i» spiral ion subite que j'ai eue. et à laquelle j’aurais été incapable de «résister ; je «entai» une force invincible me cenduire devant tor bureau, cl, en quelque sorte, diriger nu malt: j'onctam que j'écrivais rapidement, sans arrêt, ni ratures, quatre grandes pages. Le brigadier embrassa «sa femme en riant. — Tu as bien fait, chérie, de ne pas résister : Gilbert eût été marqué d'une Par fie 4’enc.re I Jf suis sûr. d aüieur*. qu'efies sent irôs bien tournées tes quatre pa^es. — je l'espère, parce que j'ai écrit sous lr dir.tée do mon cœur et sons chercher mes-mots, je t’assure En une demi-heure ma lettre était faite, cachetée et mise à ta poste. ?- Comment, à ia posta ? je croyais que tu «parlais d'un projet, d une fantaisie qu! t'avaient passé pair ia tête. Et à qui, su te plaît, as-tu adressé cette lettre ? — A un homme très puissant, à un hoir.rn - qui peut tout pour nous, s'il le veut... Comme les femmes sont toutes plus, on momi inconsciemment comédiennes. M®* Frénet-prit wn temps avant d'achever sa phrase, se leva, et. regardant son mari dans les yeux, prononça lentement : — J’ai écrit & î Empereur. (.4 suivre.J Ta u MiM '.A’üF. A, :ï->,
