•59 e ANNEE. — M° 312.,• . - JOURNAL QUOTIDIEN. Prix : 1 Franc !S -ABONNEMENTS t . .. / Tout le SOllt » I Pour lé Sole .Illustré i - Troto moto....; 72 ff.' | Trote mol*..... v 60 fr. Conqo Belge six, mot* 210.fr* .| six MoU i 130 fr. ON S'ABONNE A LA POSTE ,i• i. . ■Ks ■ ■ i. « ANNONCES î AG. HOSSEt, RUE ROYALE. 122 VENTE CT ABON.: i PLACE DE LOUVAIN. 2J ' REDACTION : 21. PLACE, DE LOUVAIN. 21 V-.: -V ? SALLE DE DEPECHES : 124. Àü£ ROYALE BRUXELLES \Vv. \ •* • ' • ! " ’ I .BUREAUX : PARIS t 10. ru» dé la Bouts*. • — LONDRES : « L* Soir » Offie»,Qu«tn Victoria Slrtot, l$2a. tomdott E. C. 4. T-- ZURICH : MûWobaeilr», 64. V te , § ★ ♦ Première 1 3 ©dit. I>««a«iBe SAMEDI ... 22*" " 1 ' ■ DECEMBRE TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 5.) ÉDITION le* manutcrûs- uoa 'ln.érê.' ne soûl pas rendur r- . \. * ^ - COMPTLCHEQUÉS-POSTAUX . PUBLICITE : 5175 de, Roue! et C‘* • VENTE 1 Soir et.Soir Illustré ; 14IM HmsoI et C 1 * DOtOl aux Œuvres du Soir i HUIltottelttC 1 - »• V ... V • TRIBUNE LIBRE M^DeSmàeae.iïjlnlstre des Affaires. Economiques, est un. homme d'une bonne -yôlonté -évidente et d'une compétence indiscutable. ’ Sa parfaite courtoisie èt son intégrité intellectuelle lui ont valu la sympathie et la confiance de ceux qui le connaissent. C'est pourquoi la réponse qu’il m’a . adressée à la suite de-l'article que j’ai publié dans-cette même tribune libre- et que le « Soir » a fait paraître dans son numéro du 16 décembre 1946, mérite *otre plus sérieuse attend lion. .•La lettre du ministre comprend trois parties distinctes : d’abord, il souligne V u ttllté et même la nécessité du contrôle de notre commence international, A l’heure actuelle; ; ensuite,' il affirme que des mesures efficaces ont été prises pour que les entraves, qu’il juge nécessaires, soient aménagées de telle façon qu’elles ne constituent plus un instrument de nature à étouffer complètement la vie économique du pays; enfin, il annonce qu’il mettra tput en œuvre pour rendre, à . notre peuple la liberté à laquelle il ■ aspiré légitimement. Il importe d’examiner successivement chacun de ces aspects du problème. * * ♦ Il est constant, et je l’affirmais moi-même dans mon article du 6 décembre, que le régime des licences offre, étant données les conditions présentes, des avantages considérables. Le danger,, si clairement exposé - par le ministre des Affaires Economiques, est réel. L’exportation de produits nécessaires à notre propre relèvement et l’importation de marchandises de luxe pourraient entraîner des conséquences gpaves pour notre Industrie et menacer la stabilité de riotré monnaie. Toutefois/la question est celle de savoir s’il faut persévérer dans un mal réel, existant, qui met en péril la vie Industrielle et commerciale de la Belgique, pour éviter des abus, dont la survenance est problématique et ne peut être, à l'heure actuelle, que l’objet de conjectures ? Il n’est pas douteux que le mal dénoncé existe. La preuve m’en est fournie par la volumineuse correspondance que j’ai reçue et qui n'émane pas de ceux qui « s’indignent parce que, leur refusant, des achats superflus à des prix surfaits, on les prive de bénéfices à réaliser au détriment de la colîec- .tivltê.» selon les • termes 5 mêmes employés par M. D,e Sraaele. Je ne veux pas me perdre dans les dér - tall8 et citer trop d’exemples. Il n’ést ‘pas contestable qué ‘ la' Belgique, avant la guerre, importait de nombreux produits finis ou demi-finis,'; nécessaires à son industrie. Il s’agissait, souvent, d’articles qui étaient également fabriqués ici, mais dont la production était insuffisante pour satisfaire à nos besoins. .A l’heure actuelle,, l’octroi donc nettement pencher en faveur dé la suppression dé célulrcl.. *de licences d’importation dépend v&e l’office central des contingents et licences, organe composé de fonctionnaires de l’Etat, mais qui ne statue qu’après avoir pris l'avis du comité des priorités. A ce dernier comité, les délégués des grou? pements professionnels sont tout puissants. C’est ainsi que,'par suite de l'influence de personnes directement intéressées à la question, des licences sont régulièrement refusées pour des objets qui ne sont pas de luxe et dont le prix est peu élevé. Citons, & cet égard, l’exemple d’un article dé grande consommation qui reviendrait à 100 fr., provenant d’une usine étrangère et dont le prix affiché en Belgique est de 800 fr. Sçn coût de production probable chez nous, étant d’ailleurs de 300 à 400 francs. Il est indispensable que les importations nécessaires & l’économie belge, où pouvant ' ramener à un niveay^oriûal le coût.^de la Vie, ne soient, pas empêchées ou retardées par suite de l’ingérence d'intérêts privés qui ne sont pas en harmonie avec l’intérêt général. D'autre part,’ je suis loin d’être convaincu que le retour à là liberté économique aurait -le résultat redouté par M. De Smaele. La loi de l’offre et de la demande joue de telle façon que nos importateurs se garderaient bien d’importer des articles inutiles, dont le besoin ne se ferait pas sentir et dont la vente serait problématique. L’importation d'objets de luxe pourrait, d’ailleurs, être limitée par l’établissement de droits de douane téls, qu'ils empêcheraient une vente massive de ces marchandises. . La balance qui doit être faite entre les avantages et les .Inconvénients du système aotuél, me parait J’ai pris: note avec grande satisfaction du fait que le, ministre des Affaires Economiques, reconnaît avec mol qu’il faut absolument que l’attribution' des licences soit faite avec toute la célérité et la souplesse indispensables. ; La réalité des efforts qu’il a faits en ce sens est certaine ; les résultats qu’il a obtenus ne sont paS niables. Sont-ils suffisants ? Je dois dire qxié, pour ma part, le chiffre de 30,000 licences délivrées au cours du dernier- mois, que le ministre invoque, ; ne m’im préssïonne pas. Il' devrait être mis en regard du nombre de demandes introduites. ' , ; La : statistique est une,, science complexe dont les résultats sont souvent- trompeurs. Ce que je sais, c’est que, maintenant encore, il faut souvent cinq à six semaines pour obtenir une décision et que, ainsi que je l’ai souligné ci-dessus, lés refus opposés sont parfois injustifiés. M. De Smaele nous déclare qu’il a abouti. Il a raison s'il s’agit dé la réalisation .d’un certain progrès; il est dans l’erreur s’il croit qu’il a atteint le but. Le connaissant, j’ai la certitude qu’il veut mieux encore et qu’il poursuivra énergiquement la tache qu’il s’est assignée, dans ce sens. • . - « * Ce qui surtout doit nous réjouir, c’est que lé Ministre confirme, une fols de plus, son désir de retour à la plus, grande liberté. Personne., ne nie la nécessité d’étapes que l'intérêt général limite, mais tout le monde comprend l’urgence qu’il y a à ce que ces étapes se succèdent à un rythme accéléré. Nous pouvons assurer celui qui est responsable des destinées économiques du pays que nous comprenons ses préoccupations, que nous apprécions, son labeur 'et-, que rious.faisons confiance à la loyauté de ses ' intentions. Il m’ést, toute: fois, permis d’attirer sa sérieuse attention sur les dangers que présentent lès solutions théoriques dont les applications pratiques sont souvent décevantes. Michel DEVEZE. UNE OPTIMISTE I,a « star » de cinéma Jane Rusnell. après une - retraite de quatre ans, fait sa rentrée au studio, et en parait Infiniment heureuse. La dévaluation du franc français est imminente Le correspondant de Reuter à.Paris annonce que les milieux, de la financo et des affaires discutent passionnément de la probabilité de l'Instauration avant la Noël d'un nouveau taux d'échange entre le franc français, le dollar et .la livre sterling. Tandis que: les autorités compétentes se cantonnent dans un mutisme absolu à ce sujet, une source généralement- bien Informée prédit la déva- Mercrcdt prochain tionale - discutera la ratification des accords de Brettqn Wç,ods;«ÿ on croit, dans dlfférents.mUlçùx.. que le gouvernement a l'intention de faire coïncider le change monétaire aivec le vote de l’Assemblée; » Les experts- estiment que le taux du franc doit être fixé il ; 480 francs pour une livre sterling et à 120 francs pour un dollar, niais on croit que pou. UNE BUSE ibEGUEBBÉ DÉVOILÉE Comment une flotte-poiticke i ; -it t 4 <« i Lié*» »».•;. î i.m h xy.*« ol-'.v* ■' '/ .'• ' J ^ défouta lës Mlérnàntls " à la veille du ctebarquëiiient sur les côtes normandes Le Département de la Guerre'desdlfféiVnts, modèles, des patrouilleurs, Etats-Unis vient de dévoiler, lui dés secrets lès -mieux gardés , de toute“ la guerre, ;à savoir .-.la- part que prirent les sociétés caoutchoutléres américaines-dans la fabrication de toute 'line flotte pneumatlque qul servit à," tromper les Allemands rsur le lieu et *la date, .du débarquement.’. .Dans les'.Joufs-;qui'précédèrent .lé 6: Juin,,1944, les. pilotes d’avions dé reconnaissance allemands, firent part '.au haut - commandement de - la : présence d’une quantité'.Impressionnante de naélres' patrouilleurs, de, lançe-torpll- les; de navires-'de débarquement, de barques portant- des tanks,. d’artillerie de campagne ët d'une quantité d’autres équipements dans les eaux, de ceri tains ports, anglais de la Manche. .Ces navires apparaissaient et .disparaissaient au cours dç la. nuit le longdes côtes.- à la grande confusion de l’ennemi.- 'qui-- voyait ainsi .une 'flotte- de combat sous pression à -un endroit oü il ne s’attendait pas du tout à, la voir, ce qui déroutait tous ses pronostics. ... L’attention des Allemands, ayant ainsi été attirée vers un-certain .port, toute la flotte postiche était transférée par camions vers, un autre port, pour que la confusion soit & son comble chez l’ennemi qui n’y voyait que du feu, et ne. savait Jamais de cette 'façon d’où l'attaque partirait. Pour que cette formidable ruse de guerre fut rendue possible, U a fallu que toutes les usines américaines spécialisées en temps de paix dans la fabrication des géants, pneumatiques employés dans les cavalcades, se mettent à l’œuvre, à la demande de l’armée et de là marine.' Des navires de débarquement, de I 111 ! ment des navires, mais toute une armée, prête.à s’embarquer. Il sans dire, jquev dans les ports on jhassalt. également des troupes. Pendant ce temps jla .véritable armée, sous, le couvert de Arrestation d'un ancien agent de change qui a cédé ~ luation dans les trois pr^haln^jours. p Qur 45 millions de titres des raisons politiques, le taux -choisi icoup il sera de beaucoup inférieur à ces chiffres.  LE PROCÈS DE NUREPBERG La Gestapo organisation criminelle s'est livrée à l'assassinai de centaines de milliers de civils Les crimes des SS. en Normandie Nuremberg, .20; décembre (Reuter). — Aujourd’hui, le procès des grands criminels de guerre entre dans son deuxième mois. Le major Warren Farr poursuit son exposé, dont la lecture aura pris -plus de douze heures,- tendant à prouver que les SS. sont. une. organisation, criminelle. en tant que formant partie Intégrante du parti nazi, depuis la itl naissance du national-socialisme. Après l’audience de Jeudi, le tribunal s’ajournera Jusqu’au 2 janvier. L’accusation produit un rapport de la commission d’enqùète qui a Instruit les crimes de guerre, suivant lequel. du 7 au 17 Juin 1944, les Allemands ont commis, en Normandie, 77 infractions aux lois de la guerre, parmi lesquelles l’exécution de 64 prisonniers de guerre alliés en uniforme et désarmés, dont plusieurs venaient d’être blessés au coure des combats. Des' unités SS. ont participé à ces exécutions. La commission conclut que les SS. avaient, l'ordre de ne pas faire de quartier et d'exécuter les prisonniers après interrogatoire. Le major Farr prouve ensuite. & l’appui de documents, que les SS. constituaient un département spécial utilise dans la politique de colonisation qui avait deux buts principaux : la destruction des populations vaincues par l'extermination, la déportation et la confiscation de leurs biens, et l’Installation d’Allemands dans les biens de oeux qui avalent été éliminés. Les pouvoirs de Heydrich Citent une déclaration faite sous serment par le SS. Obergruppenftlhrer Otto Hofman, chef du bureau principal de colonisation du commandement suprême des SS., jusqu’en 1943, le major Farr démontre que Heydrich, et ensuite Kaltenbrunner, étaient investis des pouvoirs pour l’exécution des plans de la prétendue colonisation, qui était en fait la déportation des Juifs, des Polonais et des non-AUe-. mands des territoires polonais desti nés à la germanisation. Ils ont éga lement ordonné l'installation des COUTUMES SUEDOISES ni r DE 'LA LUMUsRE » DE '8SOCXHQLM: AVEC SON ORIGINALE . . . CHANDELLES ALLUMta». ÔFFRE^LE'i PAIN DE LUODB A.LAjWrnssE OHlUiEKNIE OABKIBLA MISTRAL, PRIX NOBEL D® LITTERATURE. _ CETTE COUTUME B8T OBSERVEE EN* SUEDE A L’OCCASION DE LA 8AÂXTE-LUCIE. lemands revenus de l'étranger dans les fermes confisquées. Le major Rarr conclut son exposé en faisant remarquer que sept des accusés, occupaient dés : postes importants dans cet. organisme : von Rlb- bentrop, Hess, Kaltenbrunner, Bor- mann (accusé manquant), Sauckel, von Neurath, Selss Inquart, La Ges'apo. Après avoir terminé son réquisitoire contre les SS., l’accusation s’efforce 'de faire reconnaître également comme des organisations criminelles la Gestapo et la police de sécurité : et le major Robert Storey entame le chapitre sordide de l’activité exercée par la Gestapo et la police de sécurité dont la t&che consistait à balayer toute opposition au régime nazi. < La mission première de la Gestapo et de la police de sécurité était de combattre les ennemis du régime nazi et les Idéologies adverses, et de maintenir au pouvoir Hitler et Te corps dirigeant nazi. » • M. Storey révéle que la Gestapo comptait entre quarante et cinquante mille membres; tandis que la police, de sécurité n’eh avait que trois mille. Il poursuit. 4 «-Cette clique impie s'est livrée A l'assassinat de centaines de milliers de civils dans les territoires occupés,' représentant une partie du programmé nazi d’extermination de tous les Indésirables politiques et raciaux.'» Des documents officiels de la Gestapo, produits comme pièces & conviction, mentionnent des exécutions massives dans les zones russe, balti- que et polonaise. Dans un d'entre eux on peut lire « A Kalka, 220 Juifs ont été abattus ». A 18 heures, le tribunal s’àjoume aux Allemands M. l’auditeur militaire de Bruxelles, qui procède depuis tout un temps & une enquête au sujet de l’intervention de certains agents de change dans l’acquisition de' titres et valeurs pour divers organismes allemands Installés en Belgique au coure de l’occupation, a délivré mandat d'arrêt à charge de- l'ancien agent de change A. Maton. Matoà. est Intervenu dans la cession et la remise à des organisées financiers allemands de valeurs'coloniales et étrangères poür plus de 45 millions.- Il défait': entré' en relations avec ces -organlsmes- aur . la . recom^U -LE capita; mandation d’un fonctlohhalrer-de -}à' Relchsbank agissant pour compte, du Reich allemand. des< lance-torpilles,' des barques, des tarifs; des porte-tanks; de l’artillerie lourde, ’ de> l’arttllerle ; de campagne, ainsi; que toutes sortes de véhicules dévarif servir de chargement aux navres; furent dessinés dans'les usines, exactement d’après las modèles des bâteaux et du matériel employé' en réalité ' et exécutés en pneumatiques qnjq'n' gonflait à la dimension requise. ]■ ^pês- que ces « trompe, l’œil » étaient iefttüheS;' ils étalent livrés à l’armée 'et.'à' la marine qui les. dégonflaient, les-pliaient et sous le plus 'petit. volume .--possible, & cause du manque de 'tonnage,- les, expédiaient vers l’Europe. 'Levdernier de ces envols parvint par avion' à son. lieu de destination A la (Veille du 6 Juin 1944, jour du débar- quement. :Les: 'experts du camouflage de l’ar- lée .firent- fabriquer également des [canons anti-aériens, des rails et des S “ankis pneumatiques pour qu’à .-vol 'oiseau.l'illusion soit complète et qùe {lés, observateurs des avions ennemis <1^ vuoFé ratcuio uuo tvviuuo uiHlStnlfi {aient-l'impression de voir non .seql.e- icé camouflage, se déplaçait pendant la h: " nuit vers un tout autre endroit sons [être, inquiétée.-(A. P.). FRANCO confirme son intention de relier au: pouvoir Madrid,;21.décembre (A; F. J*.). — Dans; un discours qu’li a prononcé hier à VUleduvâ dé la Serena, Franco a confirmé son intention de rester au pouvoir de nombreuses années, d'écarter la solution monarchique et de rester, éventuellement, par la. force au pouvoir. H a déclaré en effet, faisant allusion & des épisodes de la guerre civile : « Vous savez que souvent Je déclarai, au sujet d’une position assiégée presque-impossible a défendre : « Demain nous serons là, et, le. jour suivant, quels que fussent ceux qui tombaient, nous étions là »-. DU NOUVEAU A MOSCOU à l’égard de la Turquie La presse moscovite réclame l'annexion à la république de Géorgie d’un, territoire d’environ 20.000 km 2 Moscou, 20 décembre (Reuter.) Les revendications ; soviétiques à l’égard de la Turquie retiennent aujourd'hui l'attention de la presse moscovite et MM. Bevln et Byrnes, ainsi que leurs délégations, les ont examinées dans Ja matinée. UN INCIDENT AU SENAT M. le Président Gillon démissionnera-t-il ? Après que la séance du-Sénat eut sur coup, des défaillances déplorables ‘ .levée sùr l'admonestation du pré- de dlffêr été .levée sùr l'admonestation du président., telle qü’on la trouvera d’autre part, le bruit courut, dans les couloirs que M. Gillon avait, manifesté son intention d’abandonner la présidence de la Haute Assemblée. Nous avons pu joindre M. Gillon .dans le salon réservé a la.présidence, il à bief» voulu,nous faire’ cêttë déclaration — J’ai Infiniment regretté qu’aprês ' ' " - l’éloge avoir, à diverses reprises, fait de. la conscience avec laquelle lés membres du'.Sénat s’acquittaient de leur tâche. J’ai dû constater, coup MARIAGE BELGO-CANADIEN î-1 • PAIN»- QUJNN .. DE (L'ARMEE CANADIENNE ET ■ M"* JLACyiBLS, QUriTENT L'EGLISE' SAINT- JOSETTE -GUIDON, DANS UN « JEEP ► DECORE AVSC PITTORESQUE. APRES LEUR MARIAGE CELEBRE A ANDBRLBCHT. PETITE GAZETTE S. M. LA FBEVBB Autour de celui qu'elle possède, la 'fièvre crée un monde imprévu, oit se déplace singulièrement une faune inconnue, dan-s dès paysages fantastiques. Le dessin familier, d’une humble tapisserie se trans* forme en silhouettes"de cathédrales, de forêts impénétrables, de nuages accumulés. Des aigles et des griffons y^voisinent avec le portrait. du facteur qu’on entend sonner à la porte et de la femme d’ouvrage qui chante en nettoyant son esàa- lier. Un surréalisme .irrésistible s’impose à la raison, dans lequel le fiévreux finit par vivre presque A l’aise. Des fiévreux, il en est beaucoup qui grelottent dans la fille oü la grippe fait son œuvre. Et c’est par centaines que des mondes nou-veaux se créent, aux murailles de toutes nos chambres. Un autre Bruxelles naît ainsi, en cette fin d’année, par.delà nos réalités quotidiennes. Où sommes- nous t Mystère. Quelque part, dans le royaume de cette Reine-énigmatique qui s’appelle 8. M. la fièvre ! CASIMIR. PAS DE GREVE A LA MONNAIE Un accord est. Intervenu, jeudi, au ministère de l’Instruction publique,’ en présence de M. Bulsseret, entre M. Comeil de Thoran, directeur du Théâtre-. Royal de la Monnaie, et M. Paul JBarat, secrétaire générai de la Fédération belge du spectacle. On sait que les -musiciens dé la Monnaie avalent décidé de se mettre en grève, pour une question de traitements, pendant la 'période de Noël. Tops les motifs du conflit étant éliminés,. les. représentations de la Monnaie ne subiront pas d’interruption.  EN AUTRICHE pouf les vacances de Noël Jusqu’au 2 Janv‘ vler. Le maréchal Mannerheim, criminel d,e guerre ! ■ Lisbonne. 20 décembre. (Reuter) On croit que le brusque départ pour la FWl&nde du maréchal Mannerheim. qui vient de passer trois semaines de repos sous le ciel ensoleillé de Lusitanie, est dû à l’Information de la radio de Moscou selon laquelle son nom figure sùr la liste sovlétlqùe des criminels de guerre. Son aide de camp, le colonel Ra- gnar Gronvall. a déclaré : « Le maréchal est un 60ldat. Si ses amis doivent être jugés, il tient à se trouver à leurs côtés. » Le maréchal .Mannerheim a été reçu au Portugal avec les honneurs dus à un chef d’Etat. H a eu de longs entretiens ; avec le président Carmona et M. Salazar. On précisé" qù’il quittera le Eortugal ce soir. A NOS ABONNÉS L’administration des postes procède pour le moment à'.rencaissement des abonnements dn.l <r trimestre 1946. ... En cas d'absence, lors du.passage du facteur, pous Invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal DISTRIBUTEUR ou verser au compte chiques postaux du percepteur du bureau postal ENCAISSEUR. Notre servlcè des ventes se tient à leur ; entière disposition en vue- de régler toutes difficultés ainsi que pour régulariser, éventuellement, la remise .du Journal qui doit leur parvenir, à la première distribution • postale. Tarif d'abonnement' (J-mois) SOIR (3- mols) -- . f r . 72 SOIR ILLUSTRE <3 mots) fr. 6b DANS LA CARRIERE Le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, est rentré à Bruxelles. Il à conféré avec : M. Spaak, ministre des Affaires étran- 6 Vain Schendel vlédt n <i'ètre_ nortimê ministre ! ;de Belgique en Uruguay et an Paraguay avec résidence à Montevideo. Il compte arriver, avec sa femme et son fils, à Montevideo .pour le 15 janvier. D’autre part, M. Clément, qui était consul -général à -Alexandrie, a été désigné pour remplir les fonctions de ministre de Belgique à Caracas.  INUTILE DE S’EN FAIRE ! Pourquoi ? Parce que pour vos cadeaux de Noël et d’Etrennes, vous trouverez, à la Maison Chantel, 56- 58, rue Neuve, les articles qui raviront les plus élégantes. 53676 DISCOURS DU PREMIER Nous avons annoncé que M. Van Acker, Premier ministre, prendrait la parole -dimanche, à 10 b. 30 au Palais des Sports sous les auspices de la Fédération bruxelloise du P» S. B. Avant l’important-discoure politique, du chef du gouvernèment, un hommage sera rendu à Emile Vandervelde. M. Lucine Jean, président des J. G. S., lira, à cette .occasion, un texte de M. Victor Larock. 7 PERSONNES SUR 10 dorment mal. Pour retrouver un sommeil réparateur, ayez recoure à un remède naturel : buvez chaque soir une--tasse - du délicieux * Tbé Bonne Nuit ' ; 44367 MORT DE M. H. SEGAERT M. Henri Segaert, qui fut consul général de Belgique en Australie de 1919 à 1937, puis ministre à Bangkok et à Tohoung-King, est mort subitement, à î’âgcde 64 ans,:àieu- ra en Nouvelle Galles du Sud-où il était revenu, l’an dernier, avec- sa femme. . FRONTIERE FRANCO-BELGE n’existe pas pour Walon Frères, qui transporte tout mobilier paifla-route entre les' deux capitales, dans un temps record. — Boulevard rEmQe Jacqmaln, 2, Bruxelles. 1 "42734 BELGIQUE - ESPAGNE On annonce que les négociations commerciales entre l’Espatgue .et la I Belgique seront reprises au détat de" 1 janvier. . ' f.. Les pourparlers qui avaientxété entamés a Saint-Sébastien'^jortent sur la signature d’un . traite çoom-. mercial. âux termes dttqueE lEspéK gne - écbattgerait- .des ’ produite -&H- mentaires contre des objets -manufacturés. • ETUDIANTS FRANÇAIS Un groupe nombreux d’élèves de l’Ecole Polytechnique de Parle ao- compllssent en ce moment un voyage d'études dans notre paye. La Société Royale Belge des Ingénleure et des Industriels les recevra samedi soir én son local-'de l'Hôtel Ravénsteln’.- Une réception à la fols technique et amicaje, ’ aura Heu en leur honneur, à laquelle assisteront MM. Wllllaume, secrétaire de l’ambassade de France, Malien, attaché d’informations, Dumont - Wllden, président du Comité France-Belgique, et Simon ’Sassei'ath, président des Amitiés Françaises. ; TEINTES A LA MODE Morfty, Ivresse, Estival, Star, Discret : quelques-unes des ravlssanten nuances du rouge à lèvres « Sensation », une. création « Hébéa ». 43789 FONDATION UNIVERSITAIRE Sir Ramaswany Nudallar, minis tre des .Approvisionnements et président de l’Industrlal Le Docteiir Renner, qui vient d’être éli président de la répubU- que autrichienne à l’unanimité des deux chambres réunies, à Vienne. LA NUIT DES VEDETTES Vedettes - dans la salle, vedettes sur la piste, vedettes à l'orchestre r quelle nuit, féerique que celle que nous prépare l’Ecu- de France, pour le Révelllon de Noël ! Dîner à 21 h; 42, r. de la Violette. T. 12.65.62. 43703 LES TRAMWAYS Nous signalions l'autre*jour que le département des Communications étudiait toujours la question de savoir quelle, devrait être son attitude à l’égard des tramways dont la concession se termine à la fin de cette année. Diverses formules dont examinées. n semble qu’une solution ne . puisse être proposée ’ pour . le 31 décembre. En- conséquence, un commissaire serait désigné pour représenter- le-'département auprès de la Compagnie des Tramways -Bruxellois.  CHEZ LES BOY-SCOUTS . Les chefs -.des scouts Baden Po- weî-l de Belgique - tiendront, à Bruxelles., leur premier congrès depuis la libération,.les'-22 et 23 décembre Il aura .-pour thème .-'« Bâtir, ensemble » et envisagera le r problème de la reconstruction morale du pays à laquelle lés scouts veulent collaborer. 1^ .23, à 12 h. 15, ürie délégation seréndra àu Soldat Inconnu et & 14 II 30", l’assemblée générale aura Hed èn .la salle de l’Aegidlum, 18, parvis "de St-Gilles. DU EL* FOUR LA FRANGE De gros cargos .américains, n’ayant .pu accoster. A Calais et. à Boulogne, ont amarré au port d’Anvers où Ils ont déchargé de grande® quantités, de blé destiné à la-France. C’est- pourquoi l’on. péut> voir,, depuis plusieurs ; jours, .des ^péniches belges? : franchlsaant'i'ia;-. frontière françalste On- estime à-250.000 quin-r taux, la quantité de grain jqul sera ainsi amenée citez notre -voisine. isatton de l'Inde, sera reçu officiellement samedi à 16 h. 30 par M. Bulsseret, ministre de l'Instruction publique, à ’a Fondation universitaire. Sir Ramaswany Nudellar qui s’intéresse à certains problèmes de l’enseignement à laissé entendre' qu'une centaine de ses jeunes compatriotes viendront suivre les cours de nos établissements d’enseignement supérieur.  COMME AVANT LA GUERRE Pour avoir rapidement, .chez vous, huîtres et poissons fins, téléphonez au 12.42.65. Poissonnerie Ant. De Bueger, 13, eue de la Paix. 42818 CONTRE LA FIÈVRE APHTEUSE Avez-vous eu la fièvre aphteuse? C’est très désagréable, et douloureux! Or, des médecins de l’arméè américaine assurent qu’ils ont obtenu d’excellents résultats par le rinçage de bouche et le gargarisme au moyen, d’une solution de pénlvi cllline qui à guéri douze cas dont deux s'étalent avérés rebelles à tout autre traitement On dissout de la pénicilline dans de l’eau salée et le malade peut se soigner facilement seul sans craindre l'Irritation des muqueuses. Mais les vaches ont aussi la fièvre aphteuse. Comment obtiendra^ t-on qu’elles se gargarisent - LOUIS JOUVET Le grand comédien français réapparaît sur nos écrans, entouré d'une foule de-vedettes. «Volpone», son nouveau film, est. une farce énorme, satire cinglante de tous les vices. En exclusivité au Roÿ. 44081 NOËL EN MUSIQUE Cela n’a 'rièn de particulièrement, étonnant et ; de nombreux Noëls se célébreront bientôt avec accompagnement de musique religieuse ou profane. Ce qui est plus curieux, c’est que le Parlement britannique et le Congrès américain échangeront harmonieusement leurs voeux de Christmaa par radio. * Quatre députés américains chanteront un chœur, puis leur collègue républicain, Frank Fellow,. de l'Etat du Maine, prononcera une. brève allocution.. On ne dit pas s’il la vocal! sera. Quant aux parlementaires :bri tanniques. Ils en feront autant Ce n'est pas seulement en* France, on lé voit, "que tout se termine par des chansons. CADEAUX BOITE A MUSIQUE Offrez les. grands classiques enregistrés-sur disques pour collectionneurs. Prix les plus bas, 17, rue Ravensteln, Beaux-Arts. Téléphone : 1L42.22. . 42735 HUMOUR ANGLAIS, La maîtresse de maison. J’ai pu écrire votre nom dans' la ‘poussière qui rëstklt eiir la Cheifainee du salon cé matin! .. y *■. La bonne. — Je sais, madame; et vous avez- fait une-grosse téüteüü de différentes formes. II .y a trop d’absents aux séances. Des. incorrections graves s'y commettent'. J’appelle Incorrection le fait de prier les ministres — à bon droit — d’entendre ses doléances et puis de no plus être à son - banc pour écouter la réponsc- dc cc.s mêmes ministres; Pouvez-vous admettre ce qui s’est passé aujourd’hui, continue M. GH- ion ? Après ■ avoir arrêté l’ordre des travaux du Sénat, une partie des membres ont quitté l’hémicycle. Mous avions procédé à un premier vote. J’avais l’Intention de passer à un second, quand mes services m’ont signalé que c’était • impossible. En effet, si nous avions voté, J’aurais dû constater que le Sénat n’était pins en nombre. La séance aurait été levée. Les membres auraient dû être convoqués pour le même objet et M.- le ministre se serait vu; forcé de venir une nouvelle fols en séance. Je ne puis tolérer pa reil absentéisme. Personne n’obltgc & Vi devenir parlementaire. Mais quand on accepte un mandat, il faut le remplir en conscience. Je n’admets pas que des membres prennent des engagements. extérieurs quand ils savent qu’il y a séance. Comme nous demandons à M. Gillon s’il est d’avis de se retirer, il nous répond formellement ! — J’ai décidé que, si l’on ne prenait pas dos engagements précis que les faits que je dénonce ne se renouvelleront pas, Je prierai J’Assemblée de me choisir un successeur. Je suis adversaire des fausses sorties. Je crois nécessaire de donner cet avertissement. J’èn ai avisé d’ailleurs M. Hon- i-lcot, président du groupe libéral. 1t. Gillon d’ajouter Et M. — Je trouve, au .reste, qire la présidence du Sénat revient au groupe dont les membres sont les plus assidus uux séances. Le président semble viser le groupe socialiste. Enchaînait. J1 nous dit, pour terminer l’entretien, que. le bu? reau Sera convoqué d’urgence pour avlsci* îrià WtuatloïC ' R 7 ‘’v' ✓ D. D. La liquidation de la Wehrmacht en zone britannique Les décisions du Conseil de contrôle interallié. - Berlin, 21 décembre (A.FP.) Le Consèll de contrôle allié public le communiqué officiel suivant : « Le Conseil de contrôle a tenu sa 20e réunion à Berlin le 20 décembre, sous la présidence du ’ général Mac Narney. Les autres participants étalent les maréchaux Montgomery et Jotikov et le général Kocltre. Le Conseil de contrôle'à donné son approbation au programme de travail basé sur les dé. clslons de Potsdam concernant l’Allemagne. Le pian de licenciement du personnel de la Wehrmacht encore stationné dans la zone britannique a été approuvé. Conformément à cc plan, le personnel et l’état-major rte la Wehrmacht provisoirement maintenus pour des raisons d’ordre administratif seront licenciés à la date du 30 Janvier 1946. Le plan vise également 61 " au licenciement definitif des effectifs de différentes nationalités qui ont combattu dons les rangs de la Wehrmacht. Le Conseil do contrôle a signé en outre la loi n. 10 sur le châtiment des. personnes coupables de crimes de guerre, crimes contre là paix et crimes contre l’humanité. Cette loi sera publiée le 24 décembre à 18 heures. Un officier supérieur britannique mis aux arrêts à Berlin Le correspondant particulier du « Daily Mail » à Berlin télégraphie : Le lieutenant colonel Irvlne, commandant de la police militaire brltan nique à Berlin, a été mis aux arrêtés de chambre dans 1a zone d’occupation britannique en Allemagne. Irvlne est l’objet d’une inculpation dont le motif n’est pas encore révélé. Irvlne, qui a appartenu à la 8e armée et a servi avec distinction pendant toute la campagne d’Afrique, a été arrêté samedi et conduit sous escorte dans le nord-ouest de l’Allemagne oü il est détenu. Il a appartenu à la police britannique pendant ces cinq derniers mois et a dirigé toutes les grandes rafles au fameux marché noir allemand du Tlergarten. Cette fols, ce sont les exigences de la. république caucasienne do Géorgie, (jül veut s’annexer la partie noid-eBt e la Turquie, qui constituent les divergences turco-soviéttques. Ces exigences ont provoqué ici de nombreux commentaires dans les milieux diplomatiques qui rappellent les déclarations faites précédemment par l’Arménie soviétique au sujet do .Kars et d’autres réglons, arméniennes qui font maintenant partie de la Turquie. On sait que la région de Kars fit partie de la Russie après la dernière guerre et que le gouvernement soviétique la transféra alors à la Turquie. M. Bevln a déjeuné aujourd'hui à l'ambassade française avec le général Georges Catroux, ambassadeur de France. Ce soir, après la séance de l’aprês* ' " ' ‘ étn midi des ministres des Affaires étrangères. les ministres britannique et américain, les membres de leurs délé gations et le corps diplomatique assisteront à tme recel ' ceptlon donnée par M. Molotov au palais de Spitldonov- skaya. Une compagne de presse . La radio do Moscou diffuse lès éditoriaux des principaux journaux soviétiques tels que la « Prsvda », les « Izvestla », 1' « Etoile Rouge » et « Troud ». qui tous formulent les revendications de l'U. R.- 8. S. à l'égard de la Turquie. C'est ainsi qu'ils .réclament le retour à la répùbllque soviétique géorgienne de neuf districts comprenant environ 20.000 kilomètres carrés de territoires actuellement occupés par la Turquie. Parmi ces territoires figure une bonde côtière de trois cents kilomètres do long de la Mer Noire, et profonde pur endroits de cent kilomètres. Dans cette bande côtière se trouve le port de Tréblzondc. M. MOLOTOV REÇOIT La radio, de Moscou annonce que M. Molotov a donné Jeudi noir une réception en l’honneur de MM. Bevln et Byrnes. Le secret le plus absolu entoure toujours les délibérations- dur hommes d’Etat, mais H semble qu*uno atmosphère amicale' continue à prévaloir et on note un accroissement d’activité dans les milieux de -la conférence.  Les bourreaux de Smolensk ont été pendus devant 50.000 personnes Radio Moscou annonce que sept 88. Inculpés-d« crimes do guerre par un tribunal militaire r lissé, ont été pendu Jeudi sur une place de Smolensk devant une foule de 50,000 personnes. L’accusation avait déclaré que des milliers d’habitants. de Smolensk dont des femmes ét des enfants, avalent « été exterminés sans pitié » pendant l’occupation et que quelques- uns avaient servi de cobayes pour des expériences médicales. (A. P.) Une opération délicate C’Mt ivm un MMlatement évident «se les smêears brHsanlgaes mettent à Jour te grotte bombe allemsade -surnommée « Hermann », qnl était enfouie depuis 19U. Patton a passé, une mauvaise journée Francfort, 20 décembre. (Reuter) , D’après le bulletin de santé publié cet après-midi, le général Patton a passé une mauvaise journée. Son état général est peu satisfaisant par suite de sécrétions bronchiques excessives qui troublent les organes de la respi- itrît' ration et de la nutrition. EN HOLLANDE A AMSTERDAM MODEfcNE IA PSTNCBSBE- JtftXANA INAUGURANT UNE CKBOHE EN COMPAGNIE. DE . SB» DEUX FILLES, LB9 IRÈNE ET BEATRICE
