71* ANNEE -N» 70 JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages -1 fr. 75 Congo Belge 3 Ir. rrcnce ' 20 Irunç. — Suisse i 0 Ir. 40 au issu. CHEQUES POSTAUX oiîrlICITE ; Compte n« 5675 Rosiel i C'» uFNTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossai AC 1 * pONS au* Œuvres du Soir : 14232 Rossai SC 1 ' (, eï manuscrits non Insères ne sonl pas rendus LE SOIR ANNONCES : AC. ROSSEL. 122. R. ROYALE VENTE. ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, ». d'AN|OU, T. EURope 36.16, PARIS I8'l PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION :2 t. pt, de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73. rue d’An|ou. 73 I8 m, t LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH •— 64, MUhlebachstrasse, 64 / ★★ Première V ★★★ Deuxième VF 1 érUr Troisième 'Jjl Quatrième CUll./fo Edition de nuit \®Dorn. édil. de nuit LUNDI 11 MARS 1957 TELEPHONES 1774.80 ou 1777.50 (20 lignes) ÉDITION • OUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Quatre chiffres et trois problèmes Ce spécialiste d’une science tr p S m vogue, qu’on appelle en • |a « rationalisation », disait : , je connais une usine qui occu- ‘ ’ aciucllement 15.000 ouvriers et ÏqO personnes appartenant à ce ' ,,'on peut appeler les cadres su; néricurs. Quand elle aura été rationalisée, c’est-à-dire quand on v aura introduit la machine et ^ automatismes, partout où cela ' 50 peut, elle n’aura plus que 500 ouvriers, mais 1.500 cadres ». Le rapprochement de ces qua- iie chiffres ouvre un champ illimité à la méditation. Il pose à lesprit les problèmes les plus jraves de notre époque, ceux auxquels il faudra bien que l’hu- nianité trouve des solutions si f ]]f, ne veut pas sombrer dans l'anarchie totale et la dégradation. Le premier, le plus évident, s'impose à la seule lecture des quatre chiffres. Que vont devenir les 14.500 ouvriers que la rationalisation et « l’automation » vont écarter de leur gagne-pain? Qu’on le veuille ou non, il y a là une fatalité à laquelle on ne pourra pas échapper : diminuer le temps do travail, répartir autrement (et équitablement) les tâches, assurera tous le minimum vital selon dos bases qui seront peut-être indépendantes de l’exigence du travail : ce sont là des impératifs que nous ne pourrons pas éluder rt qui vont s'imposer à notre civilisation très vite, maintenant que les progrès de l’automatisme .«ont à la veille de devenir foudroyants.  Mais il n’est pas moins important de considérer, en les rapprochant, les deux autres chiffres, ceux qui concernent les « cadres ». Si le nombre des ouvriers va diminuer énormément, celui des spécialistes très qualifiés va (■mitre. Non pas, malheureusement, dans la même proportion, ce qui résoudrait le problème du travail et du gagne-pain pour chacun mais, en tout cas, assez pour que cela crée des difficultés. Car, s'il est facile de former un ouvrier travaillant « à la chaîne t, — il faut, selon les métiers, entre trois et quinze jours d’apprentissage, — il l’est beaucoup moins de former des spécialistes qualifiés capables de surveiller, d’entretenir et de régler des machines de plus en plus compliquées. Et plus le monde ira vers' la technicité, l’automation, plus ce besoin se fera sentir. Aussi impérieusement que le problème matériel, économique et social, posé par la machine, il faudra résoudre le problème, intellectuel et pédagogique, de la formation des hommes adaptés aux exigences de demain. Au surplus, ces deux problèmes se rejoignent d’une certaine fa^ çon. Si la révolution technique à romme conséquence inquiétante d’enlever à beaucoup d’hommes ce <iui, aujourd’hui, constitue leur 8agne-pain, elle a pour conséquence heureuse de délivrer I homme des besognes fastidieuses, de l’abrutissement des longs travaux pénibles, et de lui pro- curer des loisirs. Ces loisirs, Wen fera-t-on? Là aussi se pose une question très difficile et délicate. Car, s’il est vrai que 'excès de besogne abrutit la personne humaine, il y a aussi certaines façons d’utiliser les loisirs qui 1 abrutissent tout autant, et a dégradent. Dans un monde où a journée de travail pourra être aduit e énormément, le loisir ne saurait être seulement le « temps i i j s dont parlait Montaigne. Il audra s'en servir. A quoi ? ‘‘«“Menant, dit Platon dans le " alogue de « Phèdre », nous “• i Dns nous occuper de choses J •. uses puisque nous avons des n „.;i rs ' 1 Ç’est précisément à cela J . conviendra d’occuper les loi- L, : a .des choses sérieuses, à une nation plus poussée de l’hom- lés’ tou - un ensem ble d’activi- essentiellement pédagogigues l„ p e r i T >ettront à tous d’acquérir j: culture plus haute, c’est-à- d ire d u meme coup d’accéder au ,. »»4 eipit r cles . * endres », des techni- tnml su P°rieurs, des équipes de Mandement. Dans une telle perspective, ce qu'on appelle aujourd’hui « l’éducation nationale » ne devra plus s’arrêter à un certificat d’études, à un brevet, voire à un baccalauréat, mais offrir à tous les hommes une « éducation permanente » occupant les loisirs et, tout ensemble, aidant au perfectionnement de chacun. Voilà des conclusions bien lointaines, dira-t-on, à une bien simple énumération de chiffres... Oui, mais c’est des conclusions qu’on saura tirer de ces chiffres que dépend l’avenir du monde, et toutes les réformes qui se préparent, qu’elles soient économiques, sociales ou pédagogiques, devraient s’inspirer de ces leçons. DANIEL-ROPS, de L’Académie française. (Droits réservés « Soir » et A. P. P.) COSTUMES PRIMES La Fille des Iles, classée seconde et le Faune, grand vainqueur du concours’ de cosfume du Bai de la Monnaie. Au profit des œuvres du «Soir» Triomphal du Bal de la succès Monnaie Pour son action en faveur de l’unité européenne -$r Un prestigieux bouquet de vedettes, lin public enthousiaste et une ambiance extraordinaire sont à la base du succès d’une soirée digne de la tradition Le plus souvent, à l’époque du Bel de la Monnaie, le temps est médiocre. Neige ou vent, pluie ou bruine. Cette année, le ciel était doux, sans un nuage. Une haie double et épaisse de badauds serrait de près l’immense entrée toute brillante de lumière vive. Spectateurs patients et silencieux, venus là pour admirer durant quelques secondes le travesti luxueux, la beauté d’un visage à demi- masqué, d’une silhouette furtive et parfumée. Sans discontinuer, des voitures sombres glissaient vers le .fronton immense. Les portières s’ouvraient, un pied mignon, chaussé d’or ou d’argent cherchait le-.point d’équilibre sur le.'pavé. Des ombres emmitouflées s’engouffraient dans le trou de lumière v.qut avalait pêle- mêle des personnages de soie craquante, de velours brodé, des sourires de soirée, étudiés et rouges, des regards minces sous le masque... Dès l’entrée, l’invité du Bal de la Monnaie est attiré dans une géométrie complexe d’escaliers dérobés, de fausses sorties, de corridors secrets. Dans ce labyrinthe de marbre, une musique aigre, miaulante et ambulante passait et repassait sans cesse : le cornemuseur — moustache courte et grise et kilt de tissu lourd — avait commencé une lente promenade. Le premier whisky de la soirée avait sa musique spécifique. Parfois, au détour d’un couloir lumineux, on débouchait sur la grande salle. Le bal avait appareillé très tôt, comme un beau navire. Quatre orchestres soufflaient dans les voiles. Un roulis incessant faisait bouger une foule énorme et colorée. Le regard s’accrochait aux costumes, suivait distraitement un beau masque, essayait de fixer un détail, mais bientôt se noyait dans le tourbillon joyeux. L’image la plus représentative du Bal de la Monnaie restait toujours cette étonnante vue plongeante que l’on peut avoir du haut des loges, de ce carnaval gigantesque et étourdissant, de toute cette folie en mouvement. Sur la scène, il y avait une poignée de micros. Et devant eux, Arlette Vincent, en robe de dentelle soutachée d’or, deux gouttes de perle aux oreilles et les plus beaux yeux du monde, allait bientôt apparaître pour présenter les vedettes de la soirée. On frappa un grand coup de cymbale et la foule vint s’écraser contre la scène : une marée de visages, de regards et un grand bruit d’applaudissements quand la première ambassadrice du cinéma français s’avança. Elisabeth Manet, la première fleur de ce joli bouquet, ce fut un adorable sourire, des jambes parfaites 'et une robe couleur bonbon, Après elle, on pu voir Andrée Debaar, grippée, mais le méchant microbe était resté impuissant devant la grâce et le charme de la belle comédienne; Nicole Maurey, en fourreau vert, qui parla de son passé, de son présent et de son avenir; Viviane Romance, que le public salua d'une ovation particulière. Côté messieurs, indépendamment du metteur en scène Josipovici, qui accompagnait sa femme, Viviane Romance, Arlette Vincent eut le plaisir de s'entretenir — très spirituellement d'ailleurs — avec Jean Danet, qui dit des choses passionnantes sur les sentiments que ressent un capitaine Phoebus confronté avec Gina- Esm'eralda,. avcc.i Maurice. GordetL-j--.- curieuse silhouette coiffée en taillis, maigre et sautillante qui raconta Le prix Charlemagne est décerné à M. Paul-Henri Spaak Aix-la-Chapelle, 10 mars (A. P.). M. Herman Housch. maire d’Aix- la-Chapelle, a annoncé, dimanche, que le prix Charlemagne avait été décerné, cette année, au ministre belge des Affaires étrangères, M. Paul-Henri Spaak, en reconnaissance de la lutte importante qu'il a menée pour l’unité européenne et. en particulier, pour le marché commun et le pool européen de l'énergie atomique. Le prix Charlemagne est attribué chaque année, depuis 1950, à la personnalité considérée comme ayant le plus fait pour l'unité européenne. Il était allé l’année dernière à Sir Winston Churchill, l'ancien Premier ministre britannique et, dans les années précédentes, il avait été accordé successivement, en 1950, au comte Coudenhove-Italergi, fondateur du mouvement paneuropéen; en 1951, au professeur Hendrik Brugman, président du Collège européen de Bruges; en 1952, à M. Alcide de Gasperi, l’ancien président du Conseil italien; en 1953, à MM. Jean Monnet, premier président de la Haute Autorité de la C. E. C. A., et en 1954 au chancelier Conrad Adenauer. Le prix est traditionnellement remis au cours d’une cérémonie solennelle qui se déroule dans l’antique salle du couronnement d'Aix-la- Chapelle, le jour de l'Ascension. Il consiste en une médaille d’argent avec le nom du titulaire gravé sur une face et, sur l'autre face, le sceau de la ville d’Aix-la-Chapelle montrant le roi Charlemagne sur son trône. La médaille est remise par un comité de notables qui comprend l’cvêque et le maire. Le lauréat reçoit en même temps une citation écrite et une somme de 5.000 marks. M. Macmillan déclare en quittant Paris : # L’Angleterre ne retirera pas ses forces d’Europe sur la pointe des pieds Les modifications envisagées doivent assurer en Allemagne une présence britannique moins coûteuse mais plus efficace L'ACCORD SUR SUEZ EST COMPLET quelques histoires ébouriffantes et plongea dans les coulisses, soulevé par sort succès, et avec Pierre Du- dan, autre raconteur d’histoires qui partent en rafales, qui touchent au but à tout coup, qui sont confiées au micro d’une voix basse et définitive.  Misha Auer, visage d’ivoire et grand corps, plein de dignité de prince russe, interpréta son célèbre concerto pour deux pamplemousses et un citron et se plia en quatre pour recueillir les applaudissements. ... Vvon - T.OU SSATNT^jp. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 Paris, 10 mars (Reuter). A l’issue du dîner donné, samedi, au Quai d’Orsay, en l'honneur du Premier ministre de Grande-Bretagne. M. Harold Macmillan, et du secrétaire au Foreign Office, M. Selwyn Lloyd, un accord est intervenu sur le texte du communiqué commun portant sur les entretiens anglo-français qui ont eu lieu à l'hôtel Matignon. M. Christian Pineau a annoncé que la France et la Grande-Bretagne s’étaient mises d’accord sur une politique commune à l'égard de l’Egypte. Plusieurs lignes de conduite ont été adoptées, mais elles ne seront pas révélées. De son côté, M. Macmillan a sou ligné que l’accord franco-britanni que avait été réalisé avant tout sur le problème de Suez. Par ailleurs, un porte-parole français a déclaré que l’accord était complet au sujet ae Suez et que les rumeurs affirmant le contraire étaient sans fondement.  4 Déclaration de M. Macmillan AVIS A NOS ABONNÉS L’Administration des postes procède actuellement à l’encaissement des quittances de renouvellement d'abonnements. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau .postal de Ipur. localité. M. Harold Macmillan, Premier ministre britannique, a annoncé dans une déclaration lue à l'aérodrome du Bourget, avant de rentrer à Londres : « Naturellement, le gouvernement français était préoccupé par la réorganisation envisagée de nos forces en Allemagne. Il était très naturel qu’il le fut, car la présence d'une puissante force britannique est un engagement que le Royaume- Uni a donné et continuera à donner à l’Europe. • Qu’il n’y ait pas d’équivoque, mon gouvernement n’a pas l’intention de retirer ses forces de l’Europe sur la pointe des pieds. Au contraire, les modifications que nous proposons ont pour but de -.xgpdre,,immédiatement, nos forces enT ÆlIéHiaghe "'plus"' ■ éff:iôàce’s~'' , ~et moins coûteuses. En ce qui concer- PETITE GAZETTE CLASSES MOYENNES La Fédération nationale des classes moyennes organise pour le 17 mars prochain une < Journée nationale des cadres ». Parmi les conférenciers figurent notamment MM. Welter, président de ]a Fédération, qui traitera du « rôle social des classes moyennes »; Henri Hennebert, qui examinera les conditions de concurrence entre les diverses formes de distribution; Marcel Lattaque, qui évoquera les < consignes » de la Fédération.  TREIZE MOIS AVANT L’EXPO A l’initiative de la Ligue des intérêts de Bruxeiles-Laeken, M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, parlera le vendredi 15 mars à 20 heures, en la salle du conseil de l’ancien Hôtel communal de Lae ken des « Perspectives sur l’Expo sition universelle 1958, treize mois avant l'ouverture ». L’entrée sera gratuite. LA MADELEINE On sait que la salle de la Madeleine, l'ancien marché couvert de la rue Duquesnoy, sera bientôt rouverte, complètement transformée. Quinze millions de francs sont encore prévus pour ce qu’en langage officiel et antifrançais on appelle son » parachèvement ». («Achèvement» ne dit-il donc plus rien?). Il s’agit de frais nécessités par les plafonnages, carrelages, pavements, marbrerie, parquets, linoléum, vitrerie, quincaillerie, plomberie, électricité, chauffage central, etc. Le cahier des charges fait également état de « menuiserie métallique et en bois ». Ne soyons pas surpris. Si le menuisier est l’artisan qui travaille le bois, la menuiserie, elle, peut s'appliquer au langage des orfèvres fabriquant des objets menus, et également aux étainiers. ^umval Q pris place sur son trône éphémère, Il est entouré des deux dernières Misses Belgique et de la lanla '° » Belgique 1300 • de l'Exposition Universelle de 19SB, dont c'était la première sortie o/tlclelle. SPECTACLE BARIOLÉ Interrogé à sa rentrée de Bruxelles, venant d'Afrique où il représenta le gouvernement belge aux fêtes de la proclamation de l’indépendance du Ghana, M. Larock, ministre du Commerce extérieur, a déclaré qu'il gardait de son bref séjour à Accra l’impression d’un spectacle bariolé, varié et admirablement organisé. Il a été vivement frappé par l’ordonnance impeccable des manifestations qui ont marqué cet événement historique : démonstrations de masses, réceptions officielles, cortèges, parades, session solennelle du Parlement. CONGO ET GHANA V a-t-il possibilité d'une comparaison entre le Congo belge et la colonie britannique qui vient d’être appelée à l’indépendance ? Sur ce point, M. Larock a déclaré à notre confrère « Le Peuple » : « Les comparaisons sont toujours possibles. En fait, les dissemblances sont nombreuses et profondes. Elles m’ont été confirmées sur les points les plus concrets par les délégués du gouvernement général du Congo qui étaient à Ghana. Rien de ce qui se passe en Afrique ne peut nous être indifférent, mais il n’y aurait pas de sens à chercher des leçons là où il n'y a pas de commune mesure. Pour servir, comme c’est notre devoir, les intérêts de la population congolaise, c’est sur notre propre expérience et sur nos propres moyens que nous devons compter. Nous n’en sommes que plus libres de saluer l’oeuvre des Anglais en Afrique occidentale et d’exprimer nos vœux pour la prospérité du nouveau pays du Commonwealth PROBLEMES HENNUYERS M. Max Drechsel, directeur general de l’Institut de recherches economiques du Hainaut, président du Conseil d’administration de la Caisse générale d’épargne et de retraite, parlera à la tribune de la Société royale d’économie politique de Belgique, le 12 mars, à 17 h. 30, dans la salle « A » de la Fondation universitaire, sur le sujet suivant : « Une expérience sur le plan régional ; l’œuvre de redressement économique du Hainaut ». LILLO ET DOEL On aura appris avec beaucoup de plaisir que le moulin de Lillo, restauré, travaille à nouveau. Ses ailes ont été remises en service. Le vent, comme jadis, se charge de convertir le grain en farine. Que cela est' sympathique I De l'autre côté de l'Escaut, en Flandre, est le moulin de Doel. C'est dans cette commune qu'eut Heu, en août 1934, un congrès des amis dos moulins à vent. Déjà, on s'inquiétait de la disparition graduelle de ces esthétiques machines de bois dont le principe fut rapporté d'Orient par les Croisés. Si le moulin de Lille date de 1735, celui de Doel était déjà mentionné en 1614. Nous avons cependant perdu le plus vieux moulin à vent de l'Europe: celui de Mauvinage, à Sllly, entre Ath et Leuze. Certaines de ses parties remontaient àu XIV* siècle 1 De gros efforts furent faits pour le sauver. Une association fyt même créée dans ce but. Un jour de tempête, l’ancêtre se coucha sur le flanc. Les autorités n’avaient pas daigné étendre sur lui leur pitié intelligente. Le môme sort frappa le dernier moulin à vent de Bruxelles : ie Luyzemolen d’Alider- lecht, Heureusemont, Lillo garde son moulin. Qu'Il vive encore très longtemps I LES CARREFOURS DANGEREUX De graves accidents de la circulation se sont déjà produits au carrefour formé par la chaussée d’Al- semberg, la rue Vanderkindere et les avenues des Sept Bonniers, Co- ghen et Van Goitsenhoven, à la limite des communes d’Uccle et de Forest. Ne serait-il pas souhaitable d’y placer un système de signalisation lumineuse qui rendrait le trafic moins dangereux aussi bien pour les piétons que pour les automobilistes? LA LIBRE ACADEMIE Le peintre René Magritte a été élu membre de la Libre Académie de Belgique, Fondation Edmond Picard.  LE HAN AP D’ARGENT m Visitant l’exposition annuelle des plus beaux échantillons de la production agricole française, M. René Coty, président de la République, fut reçu, en grande pompe, par la confrérie vineuse du Pineau de Charente, qui lui présenta son ha- nap d'argent. A L’ACADEMIE FLAMANDE La classe des sciences de l'Académie royale flamande de Belgique a tenu, samedi, sa réunion mensuelle au Palais des Académies sous la présidence du professeur J. Fautrez, directeur de la classe. Le professeur Fauro-Frcmiet, membre étranger do l’Académie, a fait une communication sur • la différenciation des structures buccales au cours do révolution des dilata ». FRESQUES A FERRARI5 Des fresques datant du XV* siècle ont été découvertes au cours de travaux de restauration de l'ancienne église de St-François à Femme, Ces fresques représentent des épisodes de la vie de Jésus ainsi que des scènes du Nouveau Testament. Elles recouvront les murs de la chapelle de la Conception qui avait été construite en 1404. On suppose que la couche d’enduit, qui recouvrait les peintures, a été appliquée au moment où l'église fut formée au culto, uprôs le tremblement do terre, do 1570. Une première expertise attribue cos fresques à Benvenuta Tlsi da Garofalo, qui avait été chargé de l'onsomblo do lu décoration de l’église. PONT-ROUTE La construction d’un pont-route de Binche à Seneffe, sur le canal de Charleroi-Bruxelles, fait partie intégrante des travaux de modernisation de la branche principale du canal, de Seneffe à La Louvière. L'établissement des culées de cet ouvrage a été inclus dans l'entreprise, toujours en cours, de creusement de la nouvelle cuvette, sur le territoire des communes de Seneffe et de Godarville. Ce travail étant englobé dans le délai total de l'entreprise, les culées n’ont été construites qu’en 1954. La construction de la superstructure, qui a fait l’objet d’une entreprise séparée, vient d’être terminée. Il reste à réaliser les rampes d’accès dont la construction incombe à l’entrepreneur chargé du creusement du canal. Jusqu’à présent, l’exécution de ces travaux s’est heurtée à des difficultés ducs à la nature du terrain formant l’assiette qui, par suite ses pluies incessantes, forme une assise mouvante rendant impossibles les travaux de damage. LE TOUR DE LA LUNE Un projet de trajectoire pour une fusée qui, lancée de la terre, ferait le tour de la lune et reviendrait sur notre planète, a été établi par le savant soviétique Tchebotarev, annonce l'agence Tass. Exposant son projet dans le dernier bulletin de l'Institut d’astronomie théorique de l’Académie des sciences, M. Tchebotarev déclare que la fusée effectuerait un tel parcours en dix jours. Elle s'éloignerait de la terre de 416.000 kilomètres maximum et contournerait la lune à une distance de 30.000 kilomètres. La fusée serait munie d’appareils automatiques pour l'enregistrement des rayons cosmiques et d’instruments pour la photographie de la surface de la lune, notamment de la partie de sa surface qui nous reste cachée. COLONIES FRANÇAISES M. Jean Letourneau, ancien ministre de la France d’outre-mer, conseiller de l’Union française, occupera, le 26 mars à 20 heures, la tribune de la Croix-Verte coloniale, en la salle de l'Union coloniale belge. Il pariera de la « République française et ses anciennes colonies », en présence de M. R. Bousquet, ambassadeur de France, LONDRES ET LES T. O. M. M. Peter Thorneycroft, Interrogé aux Communes sur la décision prise par les Six d'associer à leur marché commun leurs territoires d’outremer, a répondu que cette mesure soulevait < de nouveaux problèmes épineux », confirmant ainsi los réticences que la Grande-Bretagne manifeste a l'endroit do cette association.  Le gouvernement de Londres craint, on .effet, que ce précédent ne l'oblige à reconnaître un régime analogue aux colonies de la Couronne au sein de la zone de libre- échange qu'il voudrait voir se constituer entre la majorité des pays d'Europe occidentale, Or, s'il en était ainsi, certains produits de ces colonies, manufacturés à bon compte par la main-d'œuvre locale (les textiles do Hong-kong, par exemple), risqueraient de faire aux industries anglaises correspondantes une concurrence,peut-être mortelle. Pour le moment, cependant, M. Thorneycroft en reste au « wait and sea ». Etudions d'abord les intentions des Six, a-t-il déclaré, ci réferons-en à nos colonies ensuite. ne les effectifs et les dépenses, nous avons continué trop longtemps à nous servir d'une armée façonnée sur le modèle imposé par la dernière guerre. Pour être de bons alliés, nous devons être forts économiquement et avons le droit de façonner nos forces afin de répondre à nos engagements. C’est ce que nous avons l'intention de faire. » Loin d'envisager un retrait du continent européen, nous essayons de trouver les moyens de nous rapprocher de l'Europe. » Le marché commun et la zone de libre-échange ne seront pas établis sans difficultés. 11 ne sera pas possible de mettre sur pied sans beaucoup de travail et un véritable esprit de compréhension mutuelle, une forme de participation et de collaboration du Royaume- Uni. Mais je suis convaincu que les moyens doivent être trouvés et qu'ils le seront pour surmonter ces difficultés. » Les entretiens que nous avons eus avec lif présidant du Conseil et M. Pineau ont éclairci des positions et ouvert la voie à des discussions qui commenceront sans délai. » Nous voulons également améliorer et renforcer les organismes de la collaboration politique en Europe. » En conclusion, M. Macmillan a dit : « Je suis fier et heureux de sentir que l’entente cordiale est réelle et vivante, que c'est un élément essentiel dans la collaboration des nations libres qui est aujourd’hui si indispensable à la paix et la liberté du monde ». Le communiqué final Paris, 9 mars (A. F. P.). Voici le texte intégral du communiqué publié à l'issue des entretiens franco-britanniques : « M. Macmillan, Premier ministre de Grande-Bretagne, accompagné de M. Selwyn Lloyd, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, a conféré, à l'hôtel Matignon, avec M. Guy Mollet, président du Conseil, et M. Christian Pineau, ministre des Affaires étrangères. » Les ministres ont procédé à un échange de vues sur la situation internationale, compte tenu des conversations qui viennent de se dérouler à Washington et à Ottawa, en prévision de celles qui vont avoir lieu aux Bermudes. » Ils ont discuté ensuite des propositions britanniques pour la réorganisation et le stationnement des forces britanniques en Allemagne. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LETTRE DE BERLIN L’ancienne capitale allemande relève ses ruines en attendant de retrouver son rôle politique •Mars 1957. Au cours de sa séance du 6 février, le Bundestag proclamait, par un vote presque unanime, < Berlin, capitale de l’Allemagne ». Il tenait par là à souligner que Bonn, où il légiférait, ne jouait qu’un rôle de > capitale provisoire et qu’au jour où l’unité nationale serait restaurée, Berlin redeviendrait, « conformément à sa mission historique », le siège du gou- vernemen allemand. Ce vote n’avait rien de sensationnel, pas même d'inédit, car déjà le 30 septembre 1949, le premier Bundestag en avait émis un absolument identique et en automne 1954, lors de la conclusion des traités de Paris, le chancelier Adenauer avait, dans l’une de ses lettres aux alliés occidentaux, mentionné que « com me il était prévu, Berlin serait la capitale d’une Allemagne libre et réunifiée ». Il se fut donc agi, le 6 février 1957, d'une déclaration toute « platonique », si une importante frac tion de l'Assemblée fédérale n’avait visé à la transposer sans retard dans les faits, en provoquant le transfert immédiat des ministères, et des administrations centrales du Bund à Berlin-Ouest, en un mot à faire de celui-ci la capitale de la République fédérale. L’assaut fut mené avec fougue à la tribune du Bundestag par Willy Brandt, le jeune président de la Chambre des députés de Berlin- Ouest. Son parti, la Socialdémocra- tie, l’avait mandaté et il se savait épaulé par le D r Bucerius, le député chrétien-démocrate de Hambourg, qui avait annoncé < le grand déménagement » pour l’automne prochain... Finalement, le Parlement fédérsJ se borna à inviter le gouvernement à préparer son transfert à Berlin et il renvoya « pour plus ample examen » à la commission compétente la question, en faveur de laquelle Willy Brandt et les autres orateurs sociaux-démocrates avaient si chaleureusement plaidé : celle de la reconnaissance du droit de vote aux 22 députés des secteurs occidentaux de Berlin, qui siègent au Bundestag où, jusqu’à présent, ils n'ont que < voix consultative ». Le réalisme prudent des Berlinois Qu'ont pensé de tout ceci les Berlinois eux-mêmes et qu’en pensent- ils aujourd'hui ? Certes, ils n’éprouvent qu'un certain dédain pour « la petite cité rhénane que les circons tances ont muée en capitale » et ils se réjouiront, dans leur fierté civique, le jour où cet intérim cessera. Mais leur esprit n’est nullement-chimérique. Ils savent que leur présente < insularité » au centre de la zone soviétique et que la précarité de leurs liaisons avec la République fédérale, dont 200 km. les séparent, excluent toute possibilité d’établir, sur leur ilôt’, les rouages multiples et complexes d’un gouvernement appelé à régir, en pleine souveraineté, toute l’Allemagne occidentale. Quant au drfait pour leurs 22 représentants de participer effectivement aux votes du Bundestag, c’est précisément l'un d'entre eux, le professeur Friedensburg, qui, le 6 février, déclarait au Parlement fédéral que la prudence exigeait le maintien du statu quo, « Berlin étant toujours une ville placée sous le contrôle des quatre puissances ». < D’ailleux-s, poursuivait-il, jamais nous ne nous sommes sentis traités ici en collègues mineurs. Le souvenir du blocus soviétique (30 juin 1948 - 12 juin 1949) ne s’est effacé d’aucune mémoire berlinoise. Le régime totalitaire de Moscou et celui de Pankow ne comptent guère ici de sympathisants, mais personne ne songe a fournir au Kremlin de prétexte à des « mesures de rétorsion ». Or, selon toute vraisemblance, l'installation à Berlin-Ouest des autorités centrales du Bund serait immédiatement suivie de l’absorption complète et définitive du secteur oriental par la République communiste allemande et de la transformation, en une hermétique frontière d’Etat, de la ligne secto- rale, qui actuellement coupe en deux l’ancienne capitale. Berlin-Est cesserait alors d'être la « providentielle trouée », par laquelle des centaines de milliers d’Allemands réussissent, chaque année, à s'échapper de la zone soviétique et à trouver refuge à l'ouest. De leur côté, les secteurs occidentaux seraient contraints de renoncer à être un «trait de liaison» avec l’Allemagne de l’Est et une « oasis réconfortante » pour ses populations. Sur les 428.000 visiteurs de l'Exposition agricole et horticole (la Grùne Woche), qui tout récemment s'est tenue au Funkturm du secteur britannique, on en a dénombré plus de 200.000 qui étaient venus de la zone orientale ! Jean P1CARDIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) L’AGENT ET LA VEDETTE AU BAL Annie Corel/ donna un autographe à un représentant de l'ordre gui a l'air ravi.
