- ÛbjUuAlL J&ol. ÊeSjV UCXVV ABONNEMENT pour toute la Belgique : '2xao!s, fr.2.25; 6 mois, Ir. 4.50; -î an, (r. 0. 1,0 SOIR est distribué dans toute d’agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Graml-Duché 46 fr, par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On petit s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en fournie. TfRAGEM25.000 EXEM PL. L'IMPASSE Tout étranger qu’on soit et qu’on veuille .ester aux choses louches, équivoques cl mé- jiocremcnt propres de la politique, il faut bien entendre le bruit des plus factices agiotions populaires. ‘ ... La résolution entêtée de ne jamais prêter ."oreille aux rumeurs du dehors, de ne compter pour rien les hurlements et les vociférations de la foule, de vivre dans le monde et cependant loin de lui ne suffît pas à tracer autour de soi cette zone d’indifférence que ne franchissent ni les huées, ni les acclamations.  La rue, comme un 'flot malfaisant, éclaboussé de son écume les murs de solitude cl de silence. A moins de fuir devant celte marée mauvaise, ce qui est une abdication, partant un aveu de faiblesse, rien ne soustrait donc à l’invasion de la vie extérieure. Ce qu'elle étale ainsi brutalement n’est point fait pour induire en la tentative de s’y mêler. Des mobiles trop manifestement personnels guident les actes des apôtres de la démocratie ; les ambitions individuelles se trahissent trop ostensibles sous les philippiques et les grands gestes oratoires ; tes tribuns sont trop liabilos, trop prudents jusque dans leurs violences, trop préoccupés de lancer en avant les niasses, quittes y les diriger d’assez haut pour qu’ils soient à l’abri des avanies qui peuvent les atteindre, cllyis : par cela seul, ils cessent d’ètrc intéressants. Toute l’Histoire témoigne des excès auxquels aboutissent, fatalement, les excitations répétées aux plus impossibles cl aux plus illégitimes revanches. Mais l'Histoire «'instruit que les vieux historiens. Le reste, la plèbe intellectuelle ou ignare, élargit constamment te domaine de scs droits, et recule, en ordre inverse, les limites de ses devoirs. Toute cette stérile besogne eût été dévolue aux hommes jadis : on a trouvé bon, c’est-à- dire adroit d’y faire participer les femmes... Elles seront charmantes, les générations de demain ! Dans l’entretemps, le nombre des amazones parties en guerre sous des drapeaux où l'on eut ta ruse suprême de paraître ajouter leurs couleurs, croît. C’est un jeu nouveau offert à la fantaisie et au caprice du sexe changeant qui, n’ayant jamais obéi, ctuoi qu’on dise ou pense, est avide à son tour de commander. Aune tyrannie quelquefois douco tend à se substituer une domination plus moderne, conséquemment faite de beaucoup moins de grâce que d’autorité. Sous le couvert de revendications justes, mais qui ont le tort peut-être de ■proclamer l’égalité sociale des sexes, la croisade s’arme frénétiquement. Elle compte déjà sinon des héroîsmes, du moins des héroïnes. En vérité, le règne d’Adam est à son crépuscule.  l.a dynastie du premier homme ne tardera guère, du train dont vont les choses, à se voir dépossédée par celle de la première femme. Car vous ne vous imaginez pas, aveugles- nés, que vous serez longtemps les égaux de vos belles ennemies. L’égalité, elles l’admettent encore et jusqu’à ce qu’elles soient les plus fortes ; mais attendez... Quand la refonte de toutes les institutions, de tous les principes, se sera accomplie, l’ère nouvelle appartiendra aux ci-devant opprimées. Car il est dès maintenant acquis que le bonheur de l’Eve future sera dans l’exercice d’une foule de droits dont l'Eve du passé ne se souciait guère. L’humanité en sera, plus heureuse, nffirme-l-on. Laissons à nos arrière- neveux le soin d’exprimer fin jour leur sentiment à cet égard. Le présent est assez absorbant pour qu’il ne faille pas, avant l’heure, se préoccuper de l’avenir. * w * Pour mon humble part, je confesse n’éprouver aucune appréhension au sujet de la réforme dont nous menacent les Luthers du féminisme. Outre que la définitive rupture entre les deux fractions du genre humain est encore bien lointaine, la secousse qu'elle doit provoquer ne me semble pas si redoutable qu’on le veut croire. Aussi bien qu.c la femme, l'homme est aujourd’hui prisonnier des propres lois qu’il a faites. Pour n’en citer qu’une, tout le litre qui règle tes obligations récipro Fcuilleton du .SOJIl du 13 avril jqqs La journée était radieuse ; un temps à paresser. devant des boiâsons glacées. Aussi Juliette «belle bon accueil au soda qu’on lui présentait. Elle mit la paille aux dents, rafraîchie, aise d’être au repos après la montée de Sèvres, en plein soleil. — On est exquisement chez vous, ménage bienheureux!... Avez-vous conscience, au moins, de vivre en Paradis ? Le rire dérouté de Pierrette à cette question échappée d'une loyale convoitise dénonça qu’elle était de ces femmes qui ne jouissent pleinement de leur bonheur qu’à la minute où ailes le sentent envié par d’autres. Maintenant, sa fleur trempait dans le pichet a’étain ; elle vint la placer sur l’angle du piano. — J’ai la partition de VOuragun ; si tu veux, nous musiquerons.’ Cependant, Guy des Harneuvcs entreprenait de confesser Juliette; ses gestes attentionnés'nichaient autour de la visiteuse, coussins cl coussinets. — Sans blague, mademoiselle Bloizet, c’est <rai que vous, allez vous expatrier’? - Pierrette vous a dit ?..; Oui, j'y songe, «il-ellc, replongée dans.le-souei.de. cette idée ; ses doigts gantés de noir tiraillaient, sans la voir, la dentelle'de l’ombrelle. Elld expliqua ; — — C’est bien simple. Je n’ai'plus ■ que de ■ quoi vivre chichement. De .famille, point. Je ae possède que cousins, arrière-cousins de province. Ils m’invitent bien à venir, me 1er- // °Ao3. mm ÏLUSIEUBS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, S3-25 RÉDACTION : téléphone, 196 ot 3549 — ADMINISTRATIOlf: téléphone -1733 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 à 31 ignés. fr. 1.00 La petite ligne’: . . . \ . » 0.40 Faits-divers corps, bligne. . » 4.00: Faits-divers tin. ..... r 3.00 Réparations judiciaires, la ligne r 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. r 2.50 Nécrologies, la ligne. ... r 2.00 Réclames avant tes spectacles . r t.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rué do l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province, les annonresi-eimses avant 11 h. paraissentù2 TÉLÉPHONE 591 *°®oIètemcnt. Ôr, si je ne puis être libre. ques des parties dans le pacte légal du mariage est d’une imprévoyance sans nom. Le législateur a si bien voulu armer le conjoint contre la conjointe qu’il les a rivés l’un à l’autre, suivant cet usage des bagnes qui enchaîne les forçats en les accouplant à vie. Maîtresse du Code, la femme apportera, sans doute, un tempérament à cette rigueur extrême. Le progrès des idées, des sciences surtout, doit immanquablement lui inspirer quelque mode transitoire, qui assurera davantage sa liberté, fût-ce en risquant d’entraver moins celle d’autrui. ïra-t-clle jusqu’au mariage libre? ce n'est pas improbable... Mais gardons-nous d'aborder un sujet qui ferait éclore spontanément des a lleurs de neutralité i dans les parterres du voisin. Ce n'est pourtant pas en se taisant sur les aspirations qui sont dans l’air qu’on en détruira le germe. Les bases du contrat moral avenu entre gens qui s'épousent sonl, dans l’ordre actuel, presque toujours faussées. Nul ne le conteste el néanmoins les obstacles apporlés à h. dissolubilité d’une convention reconnue vicieuse sont tels que la plupart se rompent sans le secours des lois. L’avènement de la femme à la législature, où elle vise, modifiera-t-il le système et scs conséquences? Les contemporains de l’an 2000 le sauront un jour — peut-être. D’ici là, les jeunes personnes plus ou moins naïves continueront vraisemblablement à s’unir aux épouseurs plus ou moins retors. Cela fera quelques lunes de miel en plus, toutes promptes à décroître vers le dernier quartier ; quelques désillusions à ajouter au nombre des désenchantements : mais aussi quelques ménages bien réguliers, bien reconnus par la. pudibonderie bourgeoise, qui excuse tout au delà, rien en deçà, du oui sucramcn- lal, ce double mensonge et ce double parjure. •* * * Ils n’ont pas prévu, les fabricants de textes, qu'une méprise est toujours possible, une méprise ou une duperie. Ce ne serait pas ia première fois qu’une jeune tille longtemps accoutumée à toutes les tendresses d’une mère, élevée dans celle atmosphère familiale qui ne se retrouve jamais, comprendrait au lendemain même du mariage l’irréparable erreur commise par elle ou par les siens. L’hypocrisie de nos mœurs fait le mal ù peu près sans remède. A peine quelques natures d’exception ont-elles le courage de reconnaître à la face de tous qu'elles se sont trompées, et de ne pus se résigner — pour le monde. Mais ia plupart se résignent el, au besoin, s’immolent à des.préjuges qu’elles ne partagent pas, et qui posent sur elles. Quant à recommencer leur vie, elles n'y songent pas. D’ailleurs, ou ne recommence pas sa vie. Dès qu’une somme de fatalité a marqué les premières étapes d'une jeunesse, il est rare que le vent du. malheur saule et tourne. L’ombre des tristesses ne quitte pas plus certains fronts que le sourire ccrluines lèvres. Quelles que soient les philosophies, e lles sont impuissantes à étouffer les rêves qui, parfois, font renaître — mais pour les effacer bien vite — les niirages évanouis. C’est l'inconsciente el dernière révolte des Ames lasses. Après, c’est l’inerlic de l’espoir devant l’irréalisable'. Mais la phase est longue souvent, douloureuse toujours. L'imagination ne se résout pas sans lutte à abandonner un à un tous les lambeaux de l’idéal qu’elle se créa et que la vie se plaît à déchirer et à détruire. Les natures frustes, celles qui se sont ralliées à la cause de la terre, c’est-à-dire de la matière victorieuse et adulée, ne connaissent plus ce mai. Mais les autres, enfermées dans leur impasse, jettent parfois un cri qui se perd dans les clameurs de la rue, moins effrayantes et moins humaines. CANDIDE. 1 ■■■ ■ ■ -<35> PETITE OMETTE Le baptême du prince Léopold. — Le baptême du fils du prince el de la princesse Al bert aura lieu, en grande pompe, au Palais Bruxelles, au début de juin prochain. * * * » Une princesse russe à Bruxelles. — La princesse Shaliowskoy-Strechnief, cle la famille im- j’aime mieux dépendre de ceux qui me payent que de ceux qui me donnent. Dans sa dignité redressée, Juliette avait jeté net sa déclaration ; ses yeux, très doux, ciliés de noir, s’expressionnèrent de résolution, sa bouche charnue se tordit sous la morsure des dents. — Elle est impressionnable, pensa Guy 11 omit, dans sa remarque, d’approuver les fiôres paroles de la jeune fille. Au reste, celle-ci s'accusait déjà de les avoir prononcées. Eile les jugeait déplacées, trop lourdes de pensers pour l'atmospère poudre- rizôc de cette gaie demeure, où l'amour, le rire et les chiffons devenaient, en un seul but, la triple occupation du jour cl de la nuit: Accoutumée, par principe, à l’entretien de sa propre séduction, Juliette, déjà, s’était ressaisie ; elle réinstallait son sourire. A vrai dire, la> jeune fille préférait s’étourdir, se leurrer par mille futilités aimables cl point dangereuses, sur la vie, les gens et les choses, que de perdre son temps en jérémiades, il y a moins d’amertume à fermer les yeux qu’à les ouvrir. Juliette glanait ù cotte théorie une tendre môlesse ; il lui, eût été doux de s’y cn- lizcr. ’ — Que regardez-vous, monsieur des Ilar- neuves ? J’ai du noir sur le nez ? .. Le capitaine, effectivement, la détaillait en silence. Afin de pallier la brutalité du compli-, menl qui lui brûlait les lèvres, il le glissa vers sa femme.,, — Elle est épatante. Ion amie, lu sais, Pier rette ; tu devrais la marier, nous ferions .des parties carrées ; on irait clans les bouis ; bouiÿ ensemble,'ce serait charmant 1 ". , — Marier Juliette ?.,. Je liii.ai proposé Bar- sap ; elle n'er veut-pas..'. Difficile, !a demoiselle !...- ’ ; - Barsac,?.... Ce, vipux satyre?... Un.pou sur une rose.; alors, non ! ’ , •. »... — Il èst riche, signifia l.a .vap.oreuse .blonde, censurant de l'oeil.le Propos licencieux de son pérlale de Russie,venant de Moscou,est arrivée à Bruxelles hier, à 1 h. 1/2 de relevée, avec une suite de 30 personnes, parmi lesquelles deux officiers russes. Lu princesse, qui est malade, vient se faire traiter par un médecin de la capitale. Elle est restée dans sa berline particulière, à la gare du Nord, jusqu'à six heures du soir et s’est fait transporter alors à l’Hûtél de Flandre, où elle séjournera pendant huit jours. * * * Le nouveau gouverneur du Luxembourg. — Le confie de Bricyc, ancien député de Virlon, a accepté le poste de gouverneur du Luxembourg. La nomination a. été signée par le Roi. * * * Va appel au Bol. — Le Peuple publie ce matin cet appel au Roi : « Le Peuple, à plusieurs reprises déjà, n'a pas cru que les principes de démocratie républicaine, dont il se réclame et ne se départira Jamais. pourraient l'empêcher d'adresser le suprême appui au roi t » Cet appel Vanderveüde, solennellement, sans faiblesse ni humiliations, avec une incomparable dignité et un accent d’une émotion poignante, l’a repris hier à la tribune nationale. » Sera-t-il entendu? » Le peuple belge attend ce que croira devoir faire le roi ; il attend sans crainte, ni lâcheté, non sans nue légitime angoisse, et, il faut bien le •dire, un dernier espoir. » Le rot, s’il le veut, peut ouvrir une ère de •trêve qui assurerait au pays, un nouveau et long bail de tranquillité politique et do mieux-être économique. » ir ^ ir Lu grève ù Bruxelles. - - I.es comités des syndicats ouvriers affiliés à la Maison du Peuple sonl convoqués pour ce soir, à ü heures, à l’effet de discuter la question de la grève générale. Espérons que les intéressés comprendront la gravité de !a situation el se garderont i.e prendre des'résolutions qui, dans l’étal actuel des choses, ne pourraient que faire quelques victimes de plus. * * * Le parlementarisme en 1302. — M. Pépin, député socialiste de Mons, y va à nouveau de quelques conseils à ses amis sur l’action parlementaire. Voici ; « Le grand jour est arrivé d’entamer la lutte suprême. » Selon que sa réponse sera favorable ou non. le gouvernement aura ses budgets ou ne les aura pas. » On aura iieau venir nous parier des règles du parlementarisme. » Quand un voleur vous a détroussé votre bourse et qu’il se sauve, quand on le rattrape, on no commence pas par loi souhaiter le bonjour et s'informer de sa santé et de colle do son agréable faimiile. On .'empoigne à la gorge tout de suite, et on lui dit : « Coquin, tu vas me rendre mon bien ! » » Je suis d'avis qu'il faut suivre les règilcs de la courtoisie avec ceux qui les observent, mais qu'avec les détrousseurs de grands chemins, U l_ut commencer par taper dessus. » Voilà encore de jolies séances a l'horizon 1 "* * * La Fédération des cercles catholiques. — Il est probable qu’atin de ne pas donner prétexte à des troubles, la réunion de la Fédération des cercles catholiques el des Associations conservatrices, qui devait avoir lieu à Huy le 20 courant, sera remise à une date ultérieure.  * * * Chez les démocralcs-chréliens. — La réunion des chefs démocrates de la Christene Volkspar- tij.que nous avions annoncée,a eu lieu jeudi,en la demeure de l'abbé Daens, à Alost. L’importance de cette réunion était d'autant plus grande, que le principal point figurant à l'ordre du Jour était la question des alliances. Les chefs étalent divisés et 11 fallait trouver une solution qui devait contenter tout le monde. C'est ce qui est arrivé. Sur la proposition de l’abbé Daens lui-même, il a été décidé à l'unanimité des quinze membres présents que les différents groupes garderaient leur entière liberté d'action et seraient seuls Juges de l’attitude à prendre dans leurs arrondissements respectifs. * * * Les crédits extraordinaires. — On a vu qu’à la séance d’hier la gauche libérale s’est nellc- ment divisée en deux groupements : l’un favorable au vote des crédits, l'autre hostile, par époux... Trouve-t-on un autre... Tu te tais? — Je cherche... Alors, debout entre eux, volubile, Mme des Harneuvcs énuméra sur ses doigts : — Je vais faire le tour des relations... Ecoutez : Naugolière, gentil, mais pas le sou. Ster- nay, joueur et noceur, a boulotlé fortune et avenir, d’ailleurs déplumé, éreinté, bientôt c.aqué... Jouvence, frais el jeune comme son nom, est marié à Mans, où il s’empoulardc, oit ! mes enfants!... Ürthonay, lui, chasse îa milliardaire. -Jacob et Roboara, Sémites : rayés, nuis. Desricux, collage. Myrtol, collage. Doublevert, collage... J’én passe, el des meilieui's... Notre voisin Chambly est l’amant secret d’Odette. Claquet; ie trésorier du ménage Chalut. Lucien est au Congo. Maurice est fiancé... — Respire!... glapit des Harneuvcs, plus hors d’haleine que sa femme. — Je finis ; reste Blossac qui, au moins, brigue en légitimes noces... Un geste coupant de Juliette l’arrêta ; ; — Je l’en prie. Un peu offusquée de cette chasse au mari, courue .en paroles par sa trop verbeuse amie, la jeuneTille marlcla, lapant de l’ombrelle sur le parquet : — Un emploi... un emploi... Sus donc! Il n’y a que ça, —- Et, foin du Barsac ! confirma Guy. Du coup, il enleva jusqu’au plafond son a petit bibelot de femme ». — Laisse donc, quelle gosse ! Tu me chiffonnes toute !... — Bail ! tu-n’es pas habillée. . Ce fut un mot de rappel pour Pierrette. -r--Je, monte viens avec moi, Juliette, nous causerons. Je te garde à dîner. Rendue à.Ta taille élancée de ia belle filic, elle la cajolait de.tout son pouvoir de petite .personne autoritaire et despote, à t- Si, si, lu me. restes. C'est pour cela que ie t’ai écrit fidélité au pacte conclu avec les socialistes en vue de la conquête du S. U. Aii vote,' MM. Dovighc, Huysmans, Hymans, Lepage, Mullundorff,- Termote, Tournay et Trasensler ont volé oui avec la droite. MM. Cambicr, Crombez, Dufranc, Feron, François, llambursin et Jourez, non avec la gauche, MM. Tonnelier, Van de Venne, Beauduin, Giroul, Lorând, Neujean, Nolf, Patcrnoster avaient quitté la séance. ★ * ★ Les voilures de 1 ro classe. — Pourquoi l’ad- ministralion a-t-elle créé des compartiments réservés plutôt que rétabli les premières classes, puisque les prix sont les mêmes ? Quels sont les avantages de celle innovation ? Tcïlessonl les questions posées par la section centrale du budget des chemins de fer au ministre. Celui-ci a répondu : a On sait dans quelles conditions la réforme avait été annoncée au cours des discussions à la Chambre et au Sénat. » Elle a eu en vue de donner satisfaction ù la partie du public qui.se plaignait de devoir voyager dans des compartiments trop complètement utilisés. » 11 eut été impossible, au surplus, de procéder autrement, les voilures et compartiments de l ro classe ayant été convertis en compartiments de 2° classe, t Dans son, rapport, M. Renkin déclare : ■ a II résulte de celle réponse, que l'administration a créé celte catégorie nouvelle de compartiments, sachanl qu'ils seraient imparfaitement utilisés, puisqu’on établit les secondes réservées pour satisfaire les voyageurs qui n’aiment pas voyager dans des voilures dont toutes les places sonl occupées. Ce but est certainement atteint, car les compartiments réservés sont peu recherchés. Mais il n’o.st pas inutile de rappeler que les voitures de l r0 classe ont été supprimées 5 cause de la prétendue mauvaise utilisation de ces voilures.  s 1! y a là une conlrndiction flagrante, qui fait ressortir clairement la faute commise par la suppression des premières classes, » El, après avoir établi que l'innovation des wagons de luxe a provoqué pour l’Etat une perte de IG p. c. sur les recettes et, pour les voyageurs, ia conversion des premières en vieilles c secondes, soi-disant réservées, dans lesquelles le public ne va pas, M. Renkin conclut — cl tout le monde sera de son avis : « I.es résulta!.? de la réforme ainsi accomplie nav l'administration, de sa seule autorité et sans l’aveu des Chambres, ne sont pas brillants, et il n’y a pas lieu de s’en féliciter. » * * * La taxe postale des journaux. — Questionné par la section centrale de son biidcref. In ministre des chemins de fer a déclaré qu'il n’é- Init pas possible de réduire la laxe du service d’abonnement aux-journaux.Des calculs d’une a rigoureuse exacliludc » établissent que la taxe acluclle ne couvre pas les frais d’exploi- ialion !... C’est plus facile à dire qu'à prouver. Et la preuve iie nous est pas fournie. * * * La ligne électrique Bruxelles-Anvers. — las rapport présenté au nom (le la section centrage chargée de l'examen du budget des chemins do fer. postes et télêgraphos par M. Renkin. constitue un volumineux dossier de près de 200 pages dans lequel l’honoralble député de Bruxelles consacre un intéressant passage à la question des lignes électriques on général et de la ligne Bruxelles-Anvers spécialement. La section centrale a demandé au gouvernement oiï en était la question, et de sa réponse M. Renldn induit qu'elle fait présager de nouveaux retards dans l’exécution de ce dernier projet. » La réponse de l'administration n'exptiquc pas d'une manière satisfaisante le retard que subit l’exécution de ia ligne Bruxelles-Anvers, dont la nécessité est officiellement, reconnue depuis 1900», dit M. Renkin. qui ajoute : » Les Chambres n’ont Jamais été hostiles à la création de lignes électriques. L'échec du projet de 1900 ne fut pas dû à des raisons de principe, mais à des causes particulières, notamment à la circonstance que la ligne Bruxelles- Anvers, telle qu elle était projetée, ne se reliait à-aucun plan, d'ensemble, et qu'il fallait prévoir la création d’autres lignes électriques et par Pierrette parla de Lourrnont, de la lettre de Mlle Fleury que, voulant montrer, elle nu trouva plus ; mais, qu’importe! clic en connaissait la teneur. Juliette céda volontiers, sous condition qu'on la laisserait partir de bonne heure. Mme des ilarncuves y daigna consentir. ’i'oul -en jasant, rm-dévetue, devant sa psyché de bois vert découpée en feuille d’acan- th-e, la petite snobinelte sortait des cartons pompa-dour ses colifichets du soir. En deux temps — la vivacité n’est pas ennemie du caprice — elle a fait choix du sa toilette — application de malines sur bleu pastel — et se livra aux mains de sa chambrière. — Tu sais, ma chérie, ne te gêne pas, ma garde-robe est à ia disposition. --.Si c’est une invite à éclairer la nuit de mon deuil, on peut te faire la concession d'une petite fenêtre, répondit Juliette Bloizèt. Ses longs gants retirés, elle apparaissait déjà, en la nudité de ses beaux bras, singulièrement plus avenante. La métamorphose’ s’acheva d’un tour preste ; l’encolure montante disparut, lé buste saillit aux épaules, et le,cou svelte et blanc sc balança hors la prison de crépelissé. — Je vous engage à ne pas faire votre petite fée quand vous, serez établie, conseilla Guy, après avoir décemment montré patte blanche derrière la porte vitrée ; vous feriez tort à vos participes, chère amie ; on admirerait trop la marchande. Elle leva au ciel ses jolis yeux mouillés de regret; ^ — S’il le faut absolument, on gardera ie collier I En même temps ses doigts étreignaient sa gorge, comme si elle eût voulu étouffer en elle toutes scs aspirations de femme. II I.p. nacre du ciel couchant étincelait dos conséquent d’un réseau complet dont les divers tronçons devaient se souder à Bruxelles. » L'idée de créer un réseau électrique ne répugne pas à l'administration, si l'on en juge par sa réponse. Elle la complique seulement d'une distinction entre ligne interurbaine et ligne de communication ù travers le pays. Elle pense quo ies lignes interurbaines, telle ia ligne Bruxelles-Anvers, ne pourraient faire partie intégrante du réseau dos lignes de communication extrarapides,mais devraient seulement être en contact avec lui. Et'c'est pour cette raison, dit la réponse, que le gouvernement avait saisi, en 1900, l'ocoasion de concéder la ligne Bruxelles-Anvers. Or, iil est évident que le projet conçu en 1900 ne mettait point la ligne en contact avec le réseau actuel ot qu’il eût été Impossible de la rattacher au réseau futur. Ce fut la vraie raison de l'échec qu'il subit. Il est non moins clair, d'ailleurs, qu’une ville de l’importance d’Anvers doit être reliée au réseau électrique. Il est établi que l’on peut d'ailleurs entamer ia construction de la ligne Bruxolles-Anvers et son exploitation sans attendre la création d'un réseau complet, » Depuis 1900, malgré l’urgence de la question, aucune solution nouvelle n’a été nroposée aux Chambres. Les renseignements fournis l’an dernier par le gouvernement à la section centrale se bornaient à dire que le gouvernement était saisi d’une demande de concession qui serait étudiée au point de vue financier, puis soumise à l'appréciation du département des chômas de fer. » Cot examen ne paraît point terminé à l'heure actuelle. Il semblerait pourtant qu un an dovait suffire à l’administration pour prou dre attitude et se décider à adopter une ligne de conduite définitive soit en faisant appel à l’industrie privée,-soit en proposant ta cihiiLtic- tion par l'Etat. » ir * ir Le nmnumciil Brugmann. — Le collège éuhevinul do Bruxelles proposera au conseil communal d’autoriser le conseil des hospices à dépenser une somme de !5,0C0 francs en vue d’édifier dans le jardin sis devant l’hôpital Saint-Jean — car il parait qu’on maintient malgré tout I’idéè malheureuse de choisir cet cmplaccmcnt-lù — un monument ù la mémoire de feu Brugmann, le grand philanthrope à qui les hospices doivent tant de libéralités. * * * Maison de convalescence pour femmes. — En exécution des disposions testamentaires de M. George Brugmann, l’administration des hospices doit faire construire une maison de convalescence pour femmes sur une parcelle léguée à cette lin el sise à Uccle. De l’avis unanime des chefs de service des hôpitaux, ce bien ne convient nullement, au point de vue hygiénique, à cette destination ; il constitue phîtôt un terrain industriel qui, dans*iin avenir prochain, pourra être réalisé avantageusement.  I.c conseil des hospices se voit donc obligé de s’écarlcr des volontés du testateur, et il a fait choix do la parcelle lui appartenant, sise à Ucclc-Linkobeek et formant un bois connu sous le nom des Roud-F.iken ». Coupé à blanc éloc en 1899, ce bois a été ensuite repeuplé’; la plantation est, par conséquent, fort jeune et la désaffectation «'occasionnerait pas de perte, altendn que ladite plantation puma:! être utilisée dans les bois voisins par i’admi- nislration charitable. Situé sur une hauteur et contre de vasics sapinières, le « ltond-Eiken » réunit les meilleures conditions. F.e choix de cet emplacement permettrait aussi de réaliser une sé- rieuse'économio : par sa proximité avec l'hospice pour convalescents, celui-ci cl la maison pour femmes convalescentes pourraient êtreplacés sous une direction unique et les jardins entretenus par un seul jardinier ; en outre. ie transport des vivres, du matériel, elc., se ferait simultanément pour les deux asi'es ; enfin, il suffirail de prolonger les conduites d’eau et de gaz qui alimentent !e premier établissement pour desservir le second. . Le conseil communal sera appelé à approuver, lundi, l’excellente décision du consolides hospices. A ^ À Alhambra.— Quoique portant de plus euptus ses trente-cinq ans de captivité — le pauvre I— Lalude a reparu hier soir à ce théâtre aveu toutes les qualités et ies défauts qu'on lui connaît et qu'il a déjà montrés, d’ailleurs, un peu partout. Puisque nous parlons de qualités, il en est gris jusqu’au rose ; le soleil, loi un nœud de topaze, jetait ses. dernières ilèchcs d’or sur la rotonde, lorsque le maître d’hôlel annonça : — Madame est servie. Juliellc Bloizet, debout dans le jardin d’hiver, causait distraitement en anglais avec miss. Déjà le bruit courait qu'elle allait partir. Décidément, le dévouement de Pierrette n'était pas exempt de bavardage ; Juliette le comprenait à !a contenance refroidie des jeunes personnes. Elles jubolaient entre elles, nigaudes, des œillades curieuses vers la « déchue des salons tombée dans le travail ». Ainsi, du moins, se baptisait ironiquement la future institutrice avec, pour scs piètres juges, une hauteur de mépris qui n’allait pas sans une amère petite souffrance. L’énigme qu’elle portait en soi se trouvait dévoilée par son départ ; scs attraits n’avaient pas forcé i'épouseur : d’où dépréciation. Propos picotants, pensées frivoles de vicrgineltcs : Juliette les entendait, les devinait. — J’aurais parié vingt contre un pouMe beau mariage : faux départ I Nous jouons à qui perd gagne, mes sœurs, professait doctement, dans, son clan, une jouvencelle de la finance. La favorite sc dérobe : à qui lè tour ? Par une Savante pirouette, la demoiselle papillonna de l’éventail.pour se trouver campée devant Barsac, le banquier, Barsac qui entrait en retard, ses gros yeux en boules de loto nageant dans la lumière aqueuse des orbites rouges, le nez fleuri de couperose surgi comme une^vilelotlc, * 1 dans le champ inculte de sa barbe'drue. Mais Barsac indifférait ù ces avances. Il s’inclina devant Juliette, qui dut accepter l’étreinte limaçeusc' de sa paume dépourvue de: gants. Heureusement, Pierrette s’approchait avec un grand monsieur de maigreur aristocratique, de façons courtoises, à qui de lourdes paupières tombantes donnaient une légère impertinence. , ■— Monsieur de Lourrnont, secrétaire d’am- une qu’il faut bien concéder à l’œuvre de MMi de Pixértcourt et Anicct Bourgeois: c’est da n'avoir que cinq tableaux et un prologue, mo deslie rare «au jour d’aujourd’hui». ; A vrai dire, les salles de spectacle ne sont guère brillantes en ce moment. Lalude, pour tant, méritait mieux que le groupe de gens pat sibles venus- pour s’apitoyer sur ses malheurs. Les absents ont eu tort, et l'on s’est, en somme, bien passé d’eux pour s’attendrir et applaudir. Mise en scène soignée, et interprétation à l’avenant. M. Franck-Morel, dont le nom à été oublié sur le programme, a montré dans le rôle de Latudo qu'il était très au-dessus de cet oubli. MM. Sailard, Coste, Jahyer, Gillànd ont.: donné toute la mesure de leurs moyens,chacun , dans son genre. On a revu, non sans plaisir,' .Mme D’Arcska en Pompadour; et Mlle De Creus a rendu avec toute la candeur qu'il fatlair, soi* joli rôle sentimental. ^ ^ Le prix du Rot. — Enfin, le jury chargé de j itgor le concours pour le prix du Roi pour 1901 est nommé! U est composé comme suit: M. Bormans, administrateur-inspecteur dt l’université de Liège, membre de l’Académie ; M. Discailles, professeur à l’université de-. Gand. membre de l'Académie ; M. Poulie!, professeur à l’université de Louvain ; M. Vanderktndere, professeur à l’université de Bruxelles, membre de l’Académte ; M. le général-major Bruylant, commandant de l'Ecole militaire : M. le lieutenant général Chapelié, chef du corps d'état-major; M. le général-major Peny, commandant de l'Ecole de guerre. ir ^ ★ Le prix François Dcruyis. — M. Jacques De- ruyts, de Liège, frère de M. François Deruyts, ancien membre de la classe des sciences de l'Académie de Belgique, vient d'adresser au président de ceffe-ci la communication suivante : « Pour honorer la mémoire de mon regretté' frère François Deruyts. en son virant professeur de géométrie supérieure à l'Université de Liège et membre correspondant de l'Académie, je prie l'Académie d'accepter en donation un.- capital de dix mille francs (fr. 10,000), dont les revenus seraient employés à la création d’un Prix François Deruyts, pour la géométrie supérieure.  » Le prix serait destiné à encourager les travaux relatifs à la géométrie supérieure synthétique ou analytique. » La classe des sciences a voté de vifs remerciements â M. Deruyts. ie ^ ir Le concours de tir de 1303. — La commission chargée d'organiser le grand concours national de tir de celte année vient d’être ainsi composée par le ministre de l'intérieur: Président, M. Wiliaert. général-major; vice- président. M. Je colonel Capron ; membres, MM. Warnez. lieutenant-colonel, Ath; Delhi, major. Moienbeek ; Kimpe. capitaine, Gand -, Bouc- kaert, capitaine, Gand; Raelde, capitaine, Bruges ; De Bie, capitaine, Louvain ; Masquilier, capitaine. Tournai ; Triffaux, capitaine, Na- mur; (ireffln, capitaine, Liège; Garsou, capitaine, Verviers ; De Bremacker, capitaine, Bruxelles ; Berlo, lieutenant, Iluy; Delhez, lieutenant, Bruxelles. * * j- Le recensement industriel. — Une intéressante conférence sera donnée mercredi prochain à la Société des Ingénieurs par M. G. Wuxweiler. notre éminent collaborateur, directeur de l'Institut Solvay. Elle aura pour sujet: « A propos du recensement industriel de Belgique. Ce qu'on voit et ce qu’on ne voit pas. » L’EMEUTE A Bruxelles.—La situation s'améliore La situation, au cours de la soirée d'hier, a présenté heureusement moins de gravité que pendant les soirées précédentes. Sont-ce les exhortations au calme des députés qui ont pris • ia parole au meeting? Sont-ce ies manifestants qui. après trois jours d’agitation, sentent s'émousser leur énergie et affaiblir leur résistance physique ? Som-ce les mesures prises par f autorité? Est-ce l'arrêté interdisant les rassemblements ? Toujours est-il que les tragiques événements de mardi, mercredi et jeudi ne se sont pas renouvelés. On a échangé des coups de feu, on a lapidé des maisons, assailli les gardes civiques à coups ba-ssatle. Ma meilleure amie, mademoiselle Bloizet. — Enfin ! soupira Juliette allégée, voici qui m’intéresse. Les jeunes gens se saluèrent. D'abuid, l’exubérance gavroche de la' maîtresse de maison n’avait pas plaidé en faveur de sa protégée. Cette perruche de Mme des Harneuvcs ne pouvait avoir pour amie qu’une, écervelée de son genre ; les suppositions dii diplomate n'étaient donc guère flatteuses' pour la jolie émigrante, dont toute l’allure infiniment distinguée gardait un parfum de ' mondanité, une aisance de démarche, une assurance cavalière de fille libre, suspecte de- galanleric, de coquetterie tout au moins. Peu a peu, cependant, M. de Lourrnont revint de. celte première impression. II sc répéta la phrase de Mme de Ravcnel : « Vous verrez ce soir, chez les Ilarncuves, Mlle Bloizet, mon. petit de Lourrnont; je vous la recommande y c’est une fille charmante ; je l’aime pour celle parole exquise .qu'elle a dite de mon vieux bonhomme de cousin : a Je n'épouse pas M. » Barsac, non point parce qu’il est vieux, «on » point parce qu’il est laid, mais parce qu’il v » est ennuyeux ; cette -laideur-là est trop cou- ’ i lagieuse!» On citait, en outre, celle fine remarque : a On me reproche d’aimer ù rire ; le rire n’est jamais un aveu, c’est encore une-' défense,' presque une pudeur ! » Etait-ce joli ? ’ Lorsque à table chacun cita sa devise, Juliette déclara que : a Pompon et Myosotis », elle tenait toute dans ces deux mots ; ce donquichottisme de dupe acheva de ravir Lbui\ mont ; il discerna qu’elle avait du goût, de l’esprit, peut-être de la bonté; en tout cas; une suavilé ortginale el touchante, qui faisait , dire d’elle, après une heure dè causerie^ : ; a Celte belle personne doit être'romanesque. » Et Ton souriait, de ce sourire-inquiet, ae ce sourire à la Jocondc, où il'y a de la.perversité" et dit regret, do l’envie et de la pitié)- .. - (A suivre:) MARGUERITE ROLLAND. .
