4 LE SOIR JEUDI 22 DECEMBRE 1955 - ÙN RÉVEILLON FIGNOLÉ SE PRÉPARE AU BON MARCHÉ... 300 SPÉCIALISTES DE L’ALIMENTATION METTENT LEUR LONGUE EXPÉRIENCE A VOTRE SERVICE. Le menu vous embarrasse? Nos traiteurs établissent pour vous l’ordonnancement du repas, suivant vos goûts. Ils vous livrent les viandes parées, les volailles troussées, et aussi les mille petits plats savoureux mais si longs, si difficiles à préparer chez soi I Les boissons sont votre préoccupation? Notre département vins, renommé en la matière, vous offre ses conseils et la richesse de ses caves. Aucun de vos problèmes n'est laissé sans solution.... Votre sapin également, vous le trouverez "AU BON MARCHÉ ", (ENTRÉE DU TUNNEL, PLACE ROGIER) et de quoi le garnir. DE L’APÉRITIF AU DESSERT, UNE RÉUSSITE I AU BON MARCHÉ. LE 1 er DES GRANDS MAGASINS 70401 AUX GRANDES CONFERENCES CATHOLIQUES L’énergie atomique et ses problèmes angoissants Les problèmes immenses soulevés par l’énergie atomique ont fourni matière à une séance organisée mardi soir, par les Grandes Conférences catholiques, au palais des Beaux-Arts, en présence du prince de Liège. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait le colonel Dinjaert. chef de la maison militaire du Roi: MM Wouters. premier président de la Cour de cassation: Marcoux. premier président: de le Court, procureur général de la Cour d’appel; Vrancken. premier président de la Cour des comptes; Cornil, procureur général honoraire à la Cour de cassation; De Heem. directeur général du Centre d’études belge pour les applications de l’énergie nucléaire. Le prince de Liège a pris place, aux sons de la « Brabançonne •, dans la loge royale, ayant à ses cotés le major Thibaut de Maisières, attaché à la personne des Princes royaux, et le comte de Limburg- Stirum, grand maître de la Maison du roi Léopold. Après quelques paroles d’hommage au Prince, M. Demaret, président des Grandes Conférences catholiques, présenta les trois conférenciers de la soirée, le Père Dubarle, professeur à l’Institut catholique de Paris: le professeur Leprince-Ringuet. de l’Académie des sciences, et M Ryckmans. commissaire à l’Energie atomique Le R.P. Dubarle Ayant choisi comme sujet « la bombe atomique et la responsabilité de l’homme », le Père Dubarle. en s’appuyant sur une citation biblique. situe d’emblée le sujet sous le signe de la vie et du bien d'une part, de la mort et du mal, de l'autre,  A présent, affirme l’orateur, les dimensions de ces responsabilités sont' celles de toute la terre Les puissances du mal ont été lés pre- ! mières à se faire connaître, et le Père Dubarle* fait l’historique des 1 bombes-atomiques et des bombes à hydrogène. Actuellement, continue le conférencier, les Etats-Unis disposent de plusieurs milliers de bombes atomiques classiques, peut- être de plus de dix mille En outre, ils possèdent une assez grande quantité de bombes à hydrogène. La Russie, de son côté, poursuit le Père Dubarle. a peut-être autant de bombes atomiques classiques que les Etats-Unis, et autant de bombes à hydrogène, outre des fusées intercontinentales. L’Angleterre, de son côté, a plusieurs centaines de bombes atomiques. Le conférencier décrit ensuite les immenses ravages que pourrait produire une guerre atomique, et affirme incidemment qu’une bombe à hydrogène obligerait la Belgique a capituler, Quatre de ces engins suffiraient à amener la France a la meme extrémité La troisième guerre mondiale atomique laisserait l'humanité démantelée, poursuit le conférencier, qui aborde ensuite la question de responsabilité, en affirmant que les hommes sont forcés, non seulement de penser en termes nationaux, mais en termes mondiaux. « Il est grand », poursuit le conférencier, « de penser humain complètement et pour de bon ». Et c’est par un appel à la vie que le Père Dubarle termine son expose M. Leprince-Ringuet Le professeur Leprince-Ringuet commence ensuite son exposé sur 1’ « Energie atomique au service de ■l'humanité », en évoquant le grand espoir suscité par la conférence nucléaire de Genève La grande aventure nucléaire, continue l'orateur, a commencé vers 1030-1932. A cette époque, on a commencé à savoir ce qu'était un noyau atomique. Le conférencier fait ensuite un exposé élémentaire de physique nucléaire, puis passe alors à la description des piles atomiques, qualifiant au passage la pile « Zoé », de Cha- tillon, de . petite fille bien timide, incapable de faire la bombe ». Le professeur Leprince-Ringuet pré- . voit, dans un proche avenir, l'avènement de centrales atomiques mobiles. « On voit un énorme avenir », continue le conférencier, » nous allons vers un bouleversement prodigieux de l'économie du monde » Après une dernière analyse des conditions économiques d'application de l'énergie nucléaire, le professeur Leprince-Ringuet termine son exposé en affirmant que le monde commence une transformation générale qui modifiera considéra blement, d'ici quelques années, sa structure générale et son économie M. Pierre Ryckmans Enfin, M. Ryckmans parle de 1’ « Age atomique et les pays pauvres ». Le conférencier montre la profonde division opposant une moitié de l'humanité, qui a faim, à celle qui possède des surplus et n’arrive pas à les écouler Cette situation entraîne un horrible cercle vicieux, car les pauvres, du fait de leur pauvreté même, manquent de vigueur, de capital, de technique. Seuls les riches peuvent assister les pauvres, continue M Ryckmans, qui montre ensuite l’évolution de la situation mondiale marquée, ces derniers temps, par le fait que le monde soviétique entre dans la lice, en tant, que compétiteur économique L’avènement de l'énergie nucléaire, continue le conférencier, a engendré, chez les peuples pauvres, l'espoir d’avoir trouvé leur chance A Genève, on a senti passer un frisson d’espoir Les peuples sous-évo- lués ont surtout été intéressés par la possibilité d’établir des centrales nucléaires de faible puissance. Cependant. M. Ryckmans met en garde contre les illusions prématurées Les écarts sont trop grands entre pays pour pouvoir être comblés rapidement. En outre, des nations comme la France, l’Angleterre, les Etats-Unis, sans oublier la Belgique, se plaignent de la pénurie de personnel scientifique Même dans notre pays, avec ses excellentes universités et son corps d’ingénieurs réputé, il a fallu prévoir une préparation spéciale Les centrales nucléaires doivent être construites, montées et desservies par un personnel étranger dans les pays sous- développés, sur les plages desquels on voit se rouiller du matériel bien moins délicat En outre, si les considérations industrielles favorables ne sont pas réunies, les avantages de l’énergiè nucléaire ne peuvent être exploités pleinement. Aussi M. Ryckmans affirme-t-il qu’en la matière, il faut commencer par le commencement et d’abord par fonder des écoles normales partout, qui serviront de première étape avant qu’on puisse former des ingénieurs. Quant à l’Agence internationale de l’énergie atomique, continue le conférencier, « nous y remplirons les devoirs qui s’imposent aux membres fortunés ». Et c’est par un appel à la libéralité que M. Ryckmans termine son exposé. Li. V. Concours de Suggestions Un concours a été organisé par la S. A. Eternit, uyant pour but l’amélioration cle la productivité dans la construction, on suscitant la fabrication en grande série de nouveaux produits en amiante-ciment.  Parmi les nombreuses suggestions reçues, colles des architectes suivunts ont été retenues et primées comme répondant le mieux uux conditions du concours : M. R. Cornouu, Qmtsfort. un prix do 100,000 fr. ; M. V Obo zinski Saint-Gilles, un prix de 20.000 fr. ; M'"* O. Filippnne et MM. L.-J. Baucher et J.-P Blon del, Ixelles, un prix de 20.000 fr. , M. Ch,-M. Van Wynsberghe, Fo- rest, un prix de 15,000 fr, , MM J. Liger-Belair et G. Dlmitriet'f. Ixelles, quatre prix de 10.000 fr. : M. P. Gavai, Gand, un prix de . 10,000 fr. ; M. H. Van Damme. Wemmol, un prix de 10.000 fr. (Communiqué,) Photograpliiez-là avec le nouveau film ultra-sensible GEVAPAN 56 R O L L F I L M La pêche dans la Lesse Un arrêt de la Cour de cassation Nous avons publié le jugement du tribunal de police de Dinant, prononcé récemment et qui acquittait des pêcheurs de la Lesse. Il nous revient qu’un arrêt de la Cour de cassation, en date du 10 décembre, vient de rejeter le pourvoi qui avait été introduit par des pêcheurs, en ce qu'il attaque un jugement du tribunal correctionnel de Dinant dé.larant qu’en fait, la Lesse n’était ni navigable ni flottable. La décision de juin 1054, prise par le Tribunal correctionnel de Dinant, est donc définitive en ce point et s'impose à la décision de l’administration prise par l’arrêté royal de septembre 105c. II semble donc que la Lesse est classée définitivement comme rivière non navl 0 able et non flottable et que le droit de pêche appartient aux riverains, Noces d’or à Saint-Josse M. et M"“ Ailhui Devriond/Tainponf domiciliés, 257. chaussée de Louvain, à Salnt-losse-tenNoode, ont été reçus pat l'administration communale à l'occasion de la célébration de leurs noces d’or, (Reçu 20 (r. pour nos œuvres.) Parking gratuit à Ixelles 100 voitures peuvent trouver place gratuitement, dans ur. local couvert et surveillé en pieir centre d'ixelles Pour bénéficier de ce parking gratuit pour deux heures, procédez comme suit : 1° Entrez au n” 25, rue Saint- Boniface et déposez votre voiture contre réception d'un » Bon ». 2” Demandez à la caisse d'une des deux maisons : UNIVERSAL MENAGER, 06, chaussée d’ixelles. UNIVERSAL ELECTRIC. 05, chaussée d'ixelles. situées à 100 mètres de ce parking, de signer votre bon « pour gratuité ». 3“ Remettez le » Bon » au préposé lorsque vous retirez votre voiture.  C’est tout! Parking exclusif de : UNIVERSAL ELECTRIC et UNIVERSAL MENAGER. 70412 LE CRIME D'AMIENS Un suspect est appréhendé grâce à la photo-robot Son alibi va être vérifié Vernon, 21 décembre (A.P.). Henri Fredillori, le cheminot recherché depuis hier matin par toutes les brigades de gendarmerie du département de l’Eure comme pouvant être le meurtrier de Janet Marshall, l’institutrice anglaise assassinée l’été dernier, dans la Somme, a été appréhendé, en fin de matinée, par la police d’Evreux. Actuellement interrogé au commissariat de cette ville, Fredillon a présenté un alibi que les policiers seraient en mesure de vérifier rapidement.  Fredillon avait passé la nuit de lundi à mardi à l’hôpital-hospice de Vernon. C’est l’économe de l’établissement qui, après avoir vu la photo-robot publiée dans la presse, fit un rapprochement avec le visage de son pensionnaire nocturne. Des recherches furent aussitôt entreprises pour retrouver Fredillon, qui circulait sur une bicyclette de femme. LES JOURNEES DES DEUX PORTES Elles n’auront lieu qu’en 1956 Ceci n’empêche pas les commerçants affiliés qui, de la rue de Namur à la place Stéphanie, affichent dans leurs étalages le pannonceau : Journées des Deux Portes », de rivaliseï cette année d’ingéniosité et df bon goût dans la présentation d’un choix unique d’articles de haute qualité et d’une distinction sans égale, qu’ils vous offrent « pas plus cher qu’ailleurs ». Venez donc faire vos achats dans ie haut de ta ville, et profitez du parking qui s’y trouve pour y garer gratuitement votre voiture. 91681 MANOLO LE1VA et G0NZAL0 0RTEGA à BRUXELLES De passage à Bruxelles, le célèbre chanteur Flamenco Manolo. LEIVA et le non moins réputé Gonzalo ORTEGA, accompagnateur do Carmen AMAYA, ont été reçus à la Maison VAN GOITSEN HOVEN, où tous leurs enregistrements sont en vente. Les auditions de disques chez VAN GOITSENHOVEN sont réputées les meilleures de Bruxelles. Amateurs de belle musique, vous avez intérêt à choisir vos disques chez VAN GOITSENÏÎOVEN, 59, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. - Tél. : 17.52.18. 92987 LA NOËL DES POSTIERS au MOBILISATION GÉNÉRALE centre de (ri de Bruxelles-Midi Jusqu’en ces dernières -nnées, les bureaux de poste de Bruxelles-Midi, Bruxelles-Nord, Quartier Léopold et Bruxelles I assuraient, chacun dans un secteur déterminé de la capitale, les services de tri, de levées de boîtes et d’expédition de la correspondance.  Désormais, tout ce trafic est centralisé au nouveau centre de tri, rue de l’Argonne. à Bruxelles-Midi, sous la direction intérimaire de M. Rey- naerts, auquel nous avons donc demandé comment se présentait, pour la Poste, le raz de marée traditionnel que constitue le flot des vœux exprimés par la moitié des Belges à l’autre moitié, celle-ci donnant la réciproque... Quelques précisions relatives au trafic d’abord : en moyenne, nous dit M. Reynaerts, nous recueillons environ 400.000 lettres et cartes postales dans les boîtes aux lettres de l’agglomération bruxelloise: le centre retrie, en outre, chaque jour, quelque 250.000 correspondances en provenance de la province et de l’étranger. A ces chiffres assez impressionnants, il faut ajouter, peu ou prou, 100.000 correspondances de service, c’est-à-dire les plis expédiés par les ministères, les parasta- taux, les administrations publiques et les organismes jouissant de la franchise postale comme, par exemple, l’armée, les caisses d’allocations familiales, la régie des T.T.. les contributions... Enfin, il y a, de plus, le brassage de 150.000 impri mes ! Noël et nouvel an — Grosso modo, en se basant sur les statistiques des années précédentes, dit M. Reynaerts, l’augmentation des lettres et des cartes postales à trier quotidiennement en période de nouvel an est de 50 p. c., soit environ un million de pièces Comme les trois quarts de ci trafic doivent être écoulés entre 18 et 23 h. 30, nous nous trouvons, entre le 28 décembre et le 5 janvier, devant une pointe de trafic d’un peu plus de 700. ’00 correspondances de première catégorie à écouler chaque soir. Il est évident, observe notre interlocuteur, que le public pourrait réellement soulager le labeur des postiers s’il consentait à effectuer ses dépôts avant 14 heures et, en fait, le plus tôt possible dans la matinée. — Nous ne manquerons pas de lAXâ MONm^ÜlSSES DEPUIS 685 F RS • EN VENTE CHEZ TOUS LES BONS HORLOGERS 87587 Avenue du Boulevard le Le feu ravage rez-de-chaussée d'un restaurant Les dégâts sont importants Un incendie, dont la soudaineté a été déconcertante, s’est déclaré mercredi, vers 15 h. 30, dans la salle d’un restaurant-brasserie situé au rez-de- chaussée d’un hôtel de l’avenue du Boulevard, à Bruxelles. Le sinistre, causé vraisemblablement par le sur- chauffement d’une cuisinière-friteuse, suivi d’une violente flambée de graisse, a gagné immédiatement les cloisons, les lambris et le faux plafond de la salle, de même que le matériel, chaises, tables, étagères, qui la garnissait. En un clin d’œil, tout le rez-de-chaussée se mit à flamber. L’arrivée immédiate des pompiers de la place du Jeu de Balle, sous les ordres du commandant Marchand, limita les dégâts que l’on peut La mort d’un capitaine allemand à Ostende L’autopsie a révélé une congestion pulmonaire Nous avons annoncé que le parquet de Bruges a ouvert une enquête au sujet de la mort du capitaine allemand Herman Rathke, survenue lundi soir à Ostende. Les enquêteurs ont procédé, mercredi, à une autopsie, afin de déterminer les causes de la mort du capitaine du cargo « Saint Patrick ». Le parquet de Bruges a pu reconstituer les événements qui ont précédé la mort du capitaine Rathke. Ce dernier, qui était arrivé, avec son navire, au port d’Ostende, au début de la matinée de lundi, ayant à bord un chargement en provenance d’Irlande, devait regagner Hambourg par chemin de fer, où il comptait passer les fêtes de Noël en famille. Son remplaçant, le capitaine Peter Braak, qui était arrivé à Ostende la veille, était monté à bord lundi matin. C’est le soir, tandis que les deux officiers se trouvaient dans le mess, que le second, Otto Bless, entra ivre et chercha dispute, prétendant ne pas avoir reçu sa paie. Le capitaine Rathke fit sortir son second, en le prenant par l’épaule, et l’obligeu à regagner son logis. Bless devait se débattre et c’est ainsi qu’il aurait griffé le commandant à la figure. Ce n’est environ qu’une demi-heure après être retourné dans sa cabine, ou se trouvait son collègue, que le capitaine Rathke s’effondra et décéda aussitôt. Bless est inculpé de coups et blessures Bless fut mis à la disposition du procureur du Roi et écroué à Bruges. Il a été inculpé de coups et blessures, l’autopsie du corps du capitaine ayant démontré que celui- ci était mort des suites d’une eon- gestion pulmonaire. Bless u été mis à la disposition de a police maritime d’Ostendo, Bless sera également traduit en justice on Allemagne, pour insubordination et rébolhon. cependant évaluer à quelque deux cent mille francs. Sous le puissant jet d’eau d’une autopompe, munie de deux lances- mitraillettes, l’incendie diminua progressivement d’intensité et à 16 h. 45, les sauveteurs avaient pratiquement circonscrit le sinistre. Pour parer à toute éventualité, une équipe resta sur les lieux et continua à arroser les débris fumants. Il va sans dire que devant l’hôtel, situé au terminus des tramways vicinaux, la foule était nombreuse. Un important service d’ordre, fourni par la police de Bruxelles, la maintenait à bonne distance des lieux sinistrés et réglait la circulation qui, à cette heure de pointe en fin d’après-midi d’une journée de bourse. était fort dense à ce carrefour très fréquenté. Hy. Le triple crime de Moerkerke Eboulement en Colombie Dlx-sept morts Bogota, 21 décembre (A.F.P.), Dix-sopt personnes ont été ensevelies par un éboulement de terrain, dû à ia forte crue du rio Chnmbrl. près d’Aranzazu (département de Caldas), dans l’ouest de la Colombie. Des recherches sont actuellement effectuées par les pompiers, pour retrouver les victimes, qui seraient en majorité des enfants. Nouvelles perquisitions Mercredi matin, le parquet de Bruges, la police judiciaire et la brigade spéciale de recherches, ont fait line descente dans une ferme voisine de celle dans laquelle M. et M""* Vanden Berghe et leur fille ont été assassinés, le 9 septembre dernier.  M. Vanden Berghe, qui avait été grièvement blessé, demeura plusieurs jours dans le coma, avant de mourir à la fin de septembre, en emportant la clef de l’énigme. Les enquêteurs n’ont toutefois pas abandonné leurs recherches pour retrouver l’arme du crime. L’autopsie des trois cadavres avait révélé que les Vanden Berghe avaient été assassinés avec ie même instrument. Une piste sérieuse, qui pourrait aboutir au dénuement de ce drame, a été poursuivie, mercredi, à Moerkerke. Le cultivateur voisin des Vanden Berghe, ainsi que les autres occupants de la ferme, ont été longuement interrogés. Des perquisitions se sont déroulées sur tout le domaine, malgré l’opposition du fermier. Des habitants de Moerkerke ont également été mis sur la selletlq car certaines déclarations, recueillies au cours des premières enquê- tes, ne correspondent plus avec là réalité. Dix-sept morts dans une catastrophe d’aviation en Floride Jacksonville, 21 décembre (A.P.) Un » Constellation » s’est écrasé au sol près de l’aérodrome de Jack- sunvüle, au début de la matinée do mercredi. Il n’y a pas de survivants parmi les 12 passagers et les cinq mombres d’équipage L avion était parti de Miami à destination de New York. Il s’est écrasé à environ un kilomètre de l’aéroport de Jacksonville L’épave a brûlé pendant deux heures et demie après l’accident, rendant tout sauvetage impossible. D’aprôt un témoin, l’avion aurait heurté des pins, à peu dé distance do la piste d’atterrissage vers laquelle il paraissait se diriger. Le bruit do ses moteurs était normal, ce qui semblerait exclure l’hypothèse d’un accident dû à une panne de moteur. : transmettre votre... souhait aux Bruxellois. — Merci. Parce que, voyez-vous, tôut ce trafic est compliqué du fait de la présence de centaines de mil- lièfë aé' càftdS de visite et de cartes illustrées mélangées dans les boites aux lettres et dont il faut également effectuer la sélection Nous avons, en effet, une moyenne de un million de ces cartes à écouler chaque jour. — Allez-vous exprimer un second. souhait ? — J’aimerais bien, oui. Le public bruxellois est en fait très compréhensif. C’est peut-être beaucoup demander, mais quel soulagement pour nos postiers si la clientèle consentait à réunir par un élastique, d’une part, les cartes de visite, d’autre part, les cartes illustrées, avant de les jeter dans une boîte postale Mieux encore : faire de ces plis deux paquets : un avec les cartes destinées à l’agglomération, l’autre avec celles destinées à la province et à l’étranger. A pied d’œuvre — Le grand problème qui se pose, poursuit M. Reynaerts, est d’arriver malgré cet afflux extraordinaire, à expédier les correspondances de première catégorie par les trains de nuit dont les premiers partent à minuit de Bruxelles-Midi, « gare étoile-i* qui commande désormais l’ensemble du pays. Pour aboutir à ces résultats, deux moyens sont mis en fonction : 1) rejèt dès le ramassage des correspondances, de toutes les cartes de visite et des cartes illustrées vers un service autonome spécialement créé à cette occasion; 2) renforcement au maximum possible du service ordinaire par une sorte de mobilisation générale du personnel : suppression des congés, des repos, des compensations, rappel des postiers sous les drapeaux grâce à la collaboration du département de la Défense nationale. Enfin, la direction générale de l’administration elle-même met à la disposition du Centre tout le personne] dont il est possible de disposer pour quelques jours. — Ce personnel est-il déjà à pied d’œuvre ? — Une bonne partie, oui, car la recrudescence du trafic s’amorce vers le début du-mois de décembre - envoisjjj'imprimés. d’agendas, de calendriers, de cadeaux et, pour ce qui concerne les particuliers, de messages et de présents vers le Congo et l'étranger Actuellement, le trafic vers l’étranger s'est accru de 100 % sur ,1a période-normale. Ainsi s’effectue sans fièvre, en parfaite coordination, la mobilisation générale traditionnelle de ia Poste. Nous remercions le directeur du Centre de tri d’avoir bien - voulu nous documenter, ainsi que M Lon- grée, inspecteur, qui nous donne encore cette précision : il y a dans l’agglomération -bruxelloise environ 800 boîtes aux lettres. Ces boites sont habituellement levées le matin par les facteurs distributeurs et. l’après-midi, par les camionnettes du Centre de tri. Mais en période de nouvel an, toutes ces levées sont assurées par les voitures, lesquelles effectuent en outre des levées supplémentaires l’après-midi. Cela représente un total de 6.000 levées par jour, les boîtes.les plus importantes étant levées jusqu’à neuf fois entre 8 h du matin et 21 h. 30. On voit par là que nos postiers font du bon travail et que la corporation des facteurs mérite bien la sympathie que, d'ailleurs, la population lui donne sans réserve. * M. AL. FAITS DIVERS — L’AMENDE TOMBE A L'EAU. Lorsqu’un habitant de Fiers, dans l'Orne, reçut l'autre matin, un avis comminatoire lut enjoignant d’acquitter, au plus tôt, trois cent seize francs qu'il devait au fisc, il ne trouva pas la blague à son goût. — Me faire ça à moi, qui ne me fais jamais tirer l’oreille ! pensa-t-il J’ai toujours réglé mes contributions jusqu’au dernier centime I Ce n’est pas aujourd'hui qu’on me fera la leçon ! Aussi, Je m’en vais de ce pas dire ses quatre vérités au receveur des contributions ! Ce en quoi il avait tort, parce que la colère est toujours mauvaise conseillère. En cours de route, cependant, Il se ravisa et prit le parti d’user de diplomatie. — Il pourrait m’en cuire! s’était- il dit En effet, il est des personnes dont la susceptibilité doit être ménagée et qu'il ne faut pas se mettre à dos / Devant l’employé du fisc, il se fit tout petit. — Je croyais être en règle! dit-il, sans élever la voix. Comment se fait-il... — Attendez! répondit l’employé en consultant ses livres. C'est bien cela! Ces 316 francs représentent l'amende qui vous a été infligée pour défaut de plaque fiscale de bicyclette! Vous êtes pardonnable de l'avoir oublié puisque le jugement a été prononcé le 28 juin 1935 ! Et l’amende tomba à l’eau. Hy BRUXELLES. — Tué par une vol turc. Un terrible acident de la circulation s’est produit, mercredi, vers 0 h. 50, boulevard Anspach. Un se xagénaire, M. Eugène Mansy, habitant à Bruxelles, en traversant le boulevard a été surpris par une voiture et lancé violemment contre le sol. Le chauffeur stoppa aussitôt et s’empressa de secourir l’accidenté Celui-ci, la tête affreusement ouverte, fut déposé dans une voiture ambulance et évacué vers l’hôpital Saint-Pierre. Malgré tous les soins qui lui furent prodigués, le pauvre homme expira peu après son admission. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire. La police de la Grand-Place a ouvert une enquête et a prévenu le Parquet. B.CV.) — SOLIDE COMME UN CHENE disait-on jadis. Aujourd'hui on pourrait dire : solide comme une chemise Tadera « 805 ». 86469 MONS — Victime d’un pickpocket Mardi, dans un magasin à rayons multiples de la rue de la Chaussée, un pickpocket a subtilisé la sacoche de M""' Nelly Caucheteux, demeu rant Chaussée, à Ath, et qui conte nait divers objets et une somme de 488 fr. 80. C. (MJ - REFAIS-EN, MAMAN de cet te bonne sauce tomate au concentré Cirio pur fin et savoureux 96074 HEUSDEN. — Collision grave. In aumônier italien, le père Léopold Angelo Peroti. roulant à moto sur le Kleuterwerg, est entré en collision avec une camionnette conduite par le commerçant italien Vi- celli. L’aumônier des mineurs ita liens a du être transporté à l’hôpitai Saint-François, à Heusden Son état inspire de l’inquiétude. R. (B.) — Depuis 1864 rien de tel 9) otain HASSELT FOVEL JEMAPPES. — Fillette heurtée par une auto. Rue Général Léman, la petite Jeannine Bouillon, 8 ans, qui tra versait la rue devant sa maison, < été renversée par une auto pilotée par M. Jules Dufour, avocat à Pâturages. Grâce à la présence d’esprit de l’automobiliste; la fillette n’a été qu’effleurée et ses blessures sont peu graves. 1 C (M.) ZELE. — Fracture du crâne. M Fernand De Vriendt, de Zele, s’est jeté avec sa voiture contre une passerelle, mardi soir, vers 19 h. Transporté à la clinique de Termon- de, on constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. Deux autres personnes qui avaient pris place dans la voiture s’en tirèrent avec quelques égratignures. B.(T.) ANVERS. — Il était temps ! Mardi soir, dans une raffinerie des installations pétrolifères du sud, du bitume chaud s’est échappé d’une conduite et a pris feu. Les pompiers de l’entreprise et ceux de la ville ont heureusement pu éviter que le feu se propage aux citernes environnantes remplis d’essence. S. (A.) TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un employé indélicat La 17 u Chambre, présidée par M. Dubois, a condamné à 3 ans de prison et 6.000 fr. d’amende, Etienne Hirsoux, employé, né à Waudrez, le 30 janvier 1919 et habitant rue de Fierlant, à Forest. Hirsoux, qui était au sérvice d'une firme de la capitale, avait réussi, entre le mois d’avril 1953 et le mois d’août dernier, à détourner et à escroquer différentes sommes pour un total de 2.165.000 francs. Pour masquer ces irrégularités, il avait également commis un grand nombre de faux en écriture. Bien que marié, le prévenu aimait mener la vie à grandes guides et possédait à un moment donné deux automobiles. I] fréquentait volontiers les salles de jeu et aimait se montrer en galante compagnie. Hirsoux a comparu devant le tribunal, en état d'arrestation. Homicide et délit de fuite La 21“ chambre, présidée par M. Holvoet, a condamné à 14 mois de prison et à la déchéance du droit Joyeux Noël !.., Des tartes au cyanure expédiées au chef de la police de l’Irlande du Nord Belfast, 21 décembre (A.P.) Un complot a été découvert contre la vie de Sir Richard Pim, chef de la police d'Irlande du Nord, qui devait être empoisonné au moyen de tartes au cyanure, expédiées par la poste. Sir Richard, 54 ans, est une des principales figures de la lutte qui se déroule en Irlande du Nord contre l'armée républicaine irlandaise clandestine, qui réclame le rattachement des six comtés du nord à l'Eire. Sir Richard n'a pas touché les gâteaux qu'il a envoyés au laboratoire de la police. Le colis, noué d'un ruban rouge et portunt une étiquette de « joyeux Noël », a été romls à la résidence officielle du chef de la police. % LE NOUVEAU PLAZA > £ 118, Bd Ad Mux • Bruxelles 5 I REVEILLONS î :i GRANDS ORCHESTRES / MARCEL ANTOINE 2 et ROBERT CARLIEH g ,. et de nombreuses attractions * COTILLONS GRATUITS \ de l’entrain., de la gaieté 5 jusqu’à l’aube, 4 704005 RESERVEZ VOS PLACES À TELEPH. ; 17.45.79 - 17.01.40 £ de conduire pendant 2 ans, Emile Verdoodt, peintre en bâtiments, âgé de 29 ans, et habitant à Duysburg, près d’Hoeilaert. Le 27 octobre dernier, au volant de sa voiture, le prévenu avait renversé et tué. à 4 heures du matin, chaussée de Wavre, à Auderghem, un ouvrier rotativiste d’un quotidien bruxellois, qui revenait de son travail de nuit. Il s’agissait de Joseph Van Nerom, 34 ans, marié et père de 4 enfants, qui fut ué sur le coup. Une échelle tombée du toit de la voiture avait été retrouvée sur pla ce et permit l’identification du chauffard. Celui-ci affirme qu’il ne s’était pas aperçu de l’accident et que c’est seulement à 7 heures du matin, en revenant à l’endroit où il savait avoir perdu son échelle qu’il aprit qu’il y avait eu mort d’homme. Il s’enfuit alors jusqu’en France mais revint en Belgique le jour même pour se cacher chez des amis qui ignoraient cette affaire et savaient seulement que Verdoodt était provisoirement en mésentente avec sa femme. Le 3 novembre, la’ police ayant trouvé sa retraite et venant pour l’arrêter, le peintre se sauva sur les toits et ne fut arrêté qu’après une longue poursuite et l’usage de la grande échelle des pompiers. La veuve de la victime qui a déjà été dédommagée sur la base forfaitaire de la loi' sur les accidents de travail a obtenu une indemnité supplémentaire de 500.000 francs. Assoupi au volant La 21“ chambre a condamné à un an de prison et 2.000 fr. d’amende Valentin Mussche, employé de commerce, né en 1911 et habitant rue Gheude à Anderlecht. Le 27 septembre dernier, à 4 h. du matin, le prévenu avait renversé et tué, chaussée de Mons, un motocycliste, Edouard De Prll, âgé de 26 ans, marié et père d’un enfant. Les circonstances de l'accident démontrent que le chauffeur aurait dû voir depuis longtemps un camion qui se trouvait â droite de la chous- sée et que s’il l'évita par un brusque coup de volant, qui l'envoya faucher le motocycliste, c’est parce qu'il était dans un état de fatigue excessive ou qu’il s’était assoupi. Le prévenu affirme qu'il n'était pas en état d'ivresse, mais reconnaît qu'il n'avait nas dormi de la nuit et se trouvait dans un grund état de fatigue 11 admet qu'il a pu s’assoupir quelques fractions de seconde. La partie civile a obtenu un million 500.000 francs de dommages-intérêts.  R. F. VERVIERS La fraude du café Le tribunal correctionnel a condamné Wilhelm Heinen, 35 ans, commerçant à Robertvllle, à 2 ans de prison, pour avoir fraudé 80 kilos de café vert. Son complice, Jean Dejaeck, 34 ans, de Deume, a bénéficie d'une transaction, NOCES D’OR. Mercredi, à Jumel, les époux Har- pigny - Pacot et Naret - Massillon ont fêté leurs noces d'or. L. (C.) - HER'IEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93tl 12 IlOBOKEN. — Fracture du crâne, Mardi soir, rue Kruger, M Gustave Simons, 43 ans, habitant 14, rue de Vriendt, à Mortsel, a été renversé avec son scooter par un camion. Atteint d'une fracture du crâne, il a été transporté dans un état alarmant â l'hôpital de la commune S.(A.) CHARLEROI. — Accidents de la mine. Au puits du Martinet, à Monceau- sur-Sambre, l’ouvrier Mario Scato- za, habitant la localité, a eu la jambe gauche fracturée par la chute d’un étançon. Au puits de Trieu-Kaisin, à Châ- telineau, l’ouvrier Giacomo Erniesti habitant Jumet, a eu la main coin cée entre un chariot et un treuil. Au puits Pechon, à Couillet, l’ouvrier Rinaldo Divalerio, habitant Couillet, a eu la main coincée entre un chariot et un étançon métallique. Les victimes de ces accidents ont été hospitalisées. L.(C.) ROTHEUX - RIMIERE. — Issue fatale. M. Julien Viatour, 34 ans, demeurant rue de Rimière 227, est décédé mardi des suites d’un accident survenu le 26 décembre 1954. Il avait été renversé, sur la route de Neuville en Condroz, par une auto et relevé atteint de fractures ouvertes des deux jambes et de blessures au corps. R. (L.) SELOIGNES. — Blessés dans une collision. Mardi après midi, M. Paul Dupont, habitant Seloignes, circulait à vélomoteur lorsqu’il entra en collision avec la moto de M. Raymond Jacquet, domicilié à Saint-Remy. Les deux hommes ont été blessés et hospitalisés. L(C.). SAINT-NICOLAS-WAES. — Déchiqueté par un train. On a découvert, vers 20 h. 30, sur la voie ferrée, près du passage à niveau gardé des Cinq Rues, le cadavre déchiqueté de M. Alphonse Liessens, 46 ans, domicilié Cinq Rues, 32. L’enquête a établi que le malheureux avait été surpris, au cours de son travail, par un wagon d’un train de marchandises qu’il manœuvrait. Le malheureux laisse une veuve et dix enfants. V. R. (H.) — Ecrasé par un camion. En traversant la route Tilburg - Lille, à hauteur du quartier « De Ster », le cycliste Julien Hofman, 51 ans, demeurant 134, rue des Trois Oiseaux, a été surpris par un camion d’une firme de Houthulst et tué sur ie coup. V. R. (H.) SAINT - DENIS - WESTREM. Ecrasé par un bloc de pierre. Un ouvrier, Achille Taghon, âgé de 60 ans, habitant Beernem, était occupé aux travaux de construction du pont, rue de la Prairie, lorsqu’un bloc de pierre de taille se trouvant sur un camion se mit en marche et écrasa l’ouvrier, qui eut le bassin fracturé. Le blessé a été transporté à l’hôpital civil. SOIGNXES. — Asphyxiée dans un incendie. Durant la nuit de mardi, un incendie s'est déclaré dans un immeuble de la rue de la Station. L’occupante du premier étage, M'"“ V' Scoumanne, âgée de 85 ans, prévint ses voisins, qui alertèrent les pompiers. Les pompiers retrouvèrent l’octogénaire asphyxiée et très grièvement brûlée. Elle fut transportée dans une clinique où elle décéda peu après. Les sauveteurs purent venir à bout du sinistre, qui s’était propagé au deuxième étage. Le montant des dégâts est important. Une enquête est ouverte. L. (L. L.) GÉNCK. — Trois cyclistes renversés.  Sur la route de Winterslag à Wa- terschei, trois cyclistes de la localité ont été renversés par une auto pilotée par M. H. Van Runxt, de Kin- rooi, au service d’un charcutier de Zwartberg. M mo Anne Gijbels a été grièvement blessée sur tout le corps et transportée d’urgence à l’hôpital. On ne peut encore se prononcer sur son état. Son mari a été également transporté à l’hôpital. P. (G.) — Délit de fuite. Avenue Galopin, trois cyclistes ont été renversés par un automobiliste qui a poursuivi son chemin. Un des cyclistes, M. Albert'-Van Bokrijk, de Zwartberg, a été grièvement blessé et, sans connaissance, transporté à la clinique André Dumont, à Water- schei, où il est encore dans le coma, Son état est grave. La police a réussi à arrêter le chauffeur du camion : il s’agit de René Jaenen, habitant rue de la Cour. P. (G.) — Eboulement mortel. L'ouvrier italien Leonardi Macri, habitant à Zwartberg, a été victime d’un éboulement dans une galerie de charbonnage % Genck. Le malheureux a été tué sur le coup. Il est marié mais son épouse habite en Italie. P.(G.) Le cambriolage à Versailles du château du baron Guillaume Des empreintes digitales ont été relevées Les visiteurs nocturnes ont pénétré dans le parc par une petite porte donnant sur la forêt. Us passèrent dans les caves par un soupirail et gagnèrent l’office par une trappe servant au passage des sacs de charbon. De là, ils s'introduisirent dans le grand salon. Avec beaucoup de précautions, ils explorèrent la vitrine où sont enfermées les collections les plus précieuses. Les < collectionneurs » négligèrent des Sèvres de très grande valeur ainsi que des fourchettes et des cuillers d'argent massif placées dans un tiroir. Ils ne touchèrent pas davantage aux tableaux et statuettes du salon On ne peut encore fixer le montant du préjudice. Des empreintes digitales ont été relevées, qui permettront peut-être de guider la police sur les auteurs de ce cambriolage rappelant les méthodes employées par le fameux gang des châteaux qui écuma plus de deux cents demeures historiques de France emportant, dit-on, un milliard et demi de butin. GAND. Une auto accroch., scooter. cl| c u„ Un grave accident s'esi , mardi, chaussée d’Anvers Un ter. conduit par M. p. w a J\ 8 ®oo- âge de 29 ans, vicaire à Ruinn ° n . lait dans la direction de la ?, n ' r ° u * la porte d’Anvers, lorsqu'il r,!? <ie ci'oehé par une auto déboupd. a ®- la rue de la Balle. L’eccléshJ,- d ° fut projeté par terre et erüw lt|u ® blessé à la figure et au crâna n °, nt transporté d'urgence dans unà ut que. On craint une frartn..» Ini ' crâne. ô e dit TURNHOUT. - Vol dans J^ pot. 1 «c- Dans la nuit de mardi, des m nus ont réussi à se faufiler Han , dépôt du chemin de fer, i- Ue a ?, s 0 nuit, et, fracturant la serrure ri -11 ' wagon, ont volé une quantité i n portante de matériel et d’outil» m- HEERS, — Cycliste tué n,; .. camion. p r un Le cycliste Philémon Denai ans, demeurant rue du Villae» . Opheers, roulait chaussée de Lié a lorsqu’il entra en collision avec . ’ autre cycliste. M. Depas fut n r ni»r sur le sol et écrasé par un cam n Transporté, sans connaissance , ‘ une clinique de Saint-Trond lè mai heureux y succomba dès son a Jr ' vée, à la suite d’une fracture a,, crâne. G. (S LIEGE. — Pilleur de troncs 1 Un inconnu a fracturé des tm». à l’église Saint-François de Sa « rue Jacob Makoy. Le préjudice ?» monterait à plusieurs centaines h» francs. r , SOLESSIN. — Renversé par moto* Mercredi, vers 9 h. 20, M n » Hurtekam, V’“ Vandendoren d 6 meurant avenue de Petit Bourgo»»»' 14, qui traversait la rue Ernest Sol' vay, a été renversée par le motoev" cliste Maurice Dôme, habitant n,! Churchill, 30. M ra “ Vandendoren qui souffre d’une fracture de la gauche et d’une luxation de "l’eoaùk droite, a été transportée à l’hônifai d’Ougrée. R. (“j ROTTERDAM. — Art dentaire vitesse. La police a fait une descente dans un institut dentaire. On a constaté qu’un personnel non qualifié en art dentaire y était au travail. Procès- verbal a été dressé. Un grand nombre de patients se trouvaient dans la salle d’attente. Il apparaît qu’t't s’agit ici d’une officine qui continuait l’activité d’un institut oui avait, il y a quelques années, attiré de nombreux clients, surtout en Belgique, avec le slogan-réclame : ♦ Les dents extraites le matin, une nouvelle denture à midi ». L’institut avait été fermé à la suite des nouvelles mesures légales relatives aux instituts dentaires. La police suppo- sait cependant qu’il continuait clandestinement son activité. BLATON. — Une chute de 18 mè- très. Mardi soir, un accident est survenu dans les installations de la porte de garde du nouveau canal, porte destinée à freiner le bief du canal en cas de nécessité, et qu est surmontée d’une sorte de oassmlle nui relie les deux tours en maçonnerie dans lesquelles sont logées toutes les machines qui actionnent la porte. Cette passerelle permet aux ouvriers attachés aux installations de franchir le canal sans devoir faire un long détour pour em- nrunter le nouveau pont du canal. C’est ce que fit un des ouvriers électriciens travaillant à cette installation, M. Fernand Geenders, domicilié à Turnhout. Tromoé car l’obscurité, le malheureux trébucha, alors qu’i! venait *de franchir la passerelle et se trouvait dans une tour. Il fut précipité d’une hauteur de 13 mètres, dans l’espèce de cave bé- ionnée située au bas de la tour, à l’intérieur de celle-ci. et d’où part l’escalier conduisant à la passerelle supérieure. C’est un de ses compagnons de travail qui, percevant des gémissements, découvrit l’ouvrier, qui gisait sans connaissance. Il a été transporté dans une clinique. II. Geenders se trouve dans le copia et l’on craint une fracture du crâne. F. (A.) GELINDEN. — Enfant renversé par une auto. Rue du Béguinage, le petit Wiily Braans, âgé de 4 ans, demeurant rue Berg, ayant traversé la rue au moment où une auto, pilotée par le vétérinaire Beckers, de Looz, passait, a été renversé et disparut sous le véhicule. Saignant du nez, de la bouche et des oreilles, la victime fut conduite dans une clinique, à Saint; Trond, où les médecins ont constate une double fracture du crâne. On craint une issue fatale. G. (S. T.) EMBOURG. — Blessée par une auto. Alors qu’elle circulait sur l’accotement de la rue Voie de Liège. M Marie Monseur, 22 ans, demeurant rue de Louveigné, â Sprimont, a «e renversée par l’auto de M. Leon Christel, domicilié dans cette artère- La victime, qui souffre de fracture» de la colonne vertébrale et des jambes, a été hospitalisée. R. 'L 1 MARCIIIN — Grièvement blessé par une auto. , , A une section du chemin au Comte, au hameau de Ronheuvillt- M. Marcel Likin, horticulteur a Ronheuville, a été renverse pa' l’auto de M. Georges Payfat, cultivateur, habitant au Saule-Marie- JJ- Likin est atteint d’une fracture cm bassin, de fractures des poignet- d’une double fracture de la cuisse d’une fêlure du crâne. Il a été transporté, dans un état alarmant, « ' clinique communale de Huy. R (n COUILLET — Mort affreuse d'un ouvrier. . Mardi, vers 23 h„ dans une iisi'j-- métallurgique, le manœuvre Italie'- Giuseppe Barbara, 35 ans, demem rant à Charleroi, chaussée de Looe linsart, est tombé dans un cubii alors qu’il venait de charger “ coke dans une brouette et fl 1 ' transportait cette marchandise un four. Les efforts de ses conip-t gnons de travail permirent que ’ Barbara fut retire de sa P°®‘l-V mais hélas ! terrassé par la ,enai e - ardente, le malheureux avait ce» de vivre. , ...,» LIERRE — Cycliste fauohee l» r un camion. „ j,, M" 10 Anna Callaerts-OP Weerdt, domiciliée chaussée de LJ q 99, a été fauchée, sur la voie cH ble de la chaussée d’Anvers, J n j credi vers 17 h., par un camion‘t avait dérapé et conduit par N- * Steelandt. de Ruddervoorde. La t cliste, grièvement atteinte « gure et aux jambes, a été « oS P iu . Usée. Son état inspire de vive 8 quiétudes. ^, . AIX-LA-CIIAPELLE. - Fraud*» d’or, ....ion La police annonce larresi» t d’un automobiliste belge, “^i l’identité n’a pus été révélée, et 1 , tentait d’introduiro clandestine^ 1 ® on Allemagne occidentale, des p»- d’or d’une valeur do 75.000 injJJJ K 'jj Ç'est au poste do douan® Koepfchen quo l’automobiliste 11 arrêté. PERRUQUES légères et ['“''ÆV pi Dames et Messieurs 1, 13 c „h.i4 Willy-Julia 180 oh de HaeclH *><-» - STOPPEZ SUR-LE-CHAiïf t . toute affection nasale, rhinite gins. « Rhinosorum Wood • * p | t . pharmacies 45 francs. Dépôt. ‘‘vgjgt ce Baru. Bruxelles. - PASSEZ VOTRE RByfijjA de Noël au WILG, 184. chau^tfl Jette. T 26.2095 Dîner à 200 K- - CHAUVE QUI VEUT fl(J n Perruque luuuel tresse L ■tssai gratuit Urand «tnçk ’fl u# '43 r Royale (Eglise Ste-M« rlP en Cambriolage chez la duchesse de Valençay Le montant du vol atteindrait une dizaine de millions Paris, 21 décembre (A.F.P.), Un cambriolage a été commis, dans la Journée, nu préjudice de la duchesse de Valençay. dans l'appartement de cette dernière, rue Puc- cini. Le montant du vol atteindrait une dizaine de millions de francs. D’après les premiers résultats de l’enquête, les malfaiteurs, qui ont pénétré dans l'appartement à l'aide de fausses clés, auraient opéré gantés et aucune empreinte n’u pu être relevée par le service de l'Identité judiciaire, - COUR DE CASSATION Le pourvoi de Barowski est rejeté La Cour de cassation a rejeté le pourvoi introduit par Edmund Barowski, qui avait été condamné, par la Cour d'assises du Hainaut, à 10 ans de travaux forcés, pour tentative d'homicide sur la personne de sa femme, Marina Almyroudl.
