*> ANNÉE. ABONNEMENTS POUR TOUT* LA BRLOIQtnt : 9 mois. tr.2.25; 6 mois* fr. 4.25; 4 «a. 8 ff* Holland» et Grand-Duch*, 16 tr. ptr an. Pays de l’Union postale, 24 fr par an. Le SOIR eet diitribué dans tout* l'agglomération bruxelloise 1 re/-de< chaussce« contre 30 centimes par mois» montant des frais d’envoi, ▲bonnement d’étage : UOftent. par mois. On peut t'abonner a tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRA0E : 160,000 EXEMPLAIRES. MA?»! 19 N0V8UMR 19» - BWTKWV N* 32* INSERTIONS Petites annonces(i à 3 lignes) . fr. La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . . Faits:divers lin Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de la mode etc . . Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacles. . 1.00 0.40 4.00 800 8.00 8.00 2.00 1.60 Paraissant en 8,8,10ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Demédiüonaparjour :AB*3h.«tBà7h. S'adresser i f AGENCE ROSSEl, 42, rue de la Madeleine et dans tons aes dépôts de Bruxelles ai de province * i Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES j Administration : 4738 f Annonces : 591 LE CARACTERE 11 y a des gens qui se disent Espagnols et i'qui ine sont pas Espagnols. Il y en a d’autres 'qui crolérut avoir du v caraetèrc; qui s'en van- itent, et qui en manquent totalement. . L'autre jour, j’assistai, dans une maîspn ;où je me trouvais en visite, à une petite «cène assez pénible. Je causais avec le père de famille quand am délicieux bambin de neuf ans, son fils unique, arriva en courant, l'air animé, le sourire aux lèvres. « — Papa t cria-t-41, Papa ! mon ami Georges est là. Il vient me chercher pour aller jouer au Parc. Veux-tu me permettre de l’accompagner? » 1 Le père hésita un instant. Je crus qu’id allait dire oui: déjà l'expression de son. vi- . sage s'était faite affectueuse et tendre, et le j gamin s’apprêtait à tourner les talons, én : emportent dans ses boucles foHes la permission de sortir. Tout-à-coup le papa se reprit, son œil devint sévère, et il articula sè- dhement un « non >» catégorique qui fit sauter deux larmes aux yeux de l’enfant, i ; « — Oh ! papa ! suppSia-t-il, pourquoi ne vèux-tu pas que j’accompagne mon ami'? J’ai.fiait mes devoirs, je connais mes leçons. J Laisse-moi sortir, dis !... . -— Non! » répéta le père sans'témoigner ; le moindre attendrissement à la vue du pauvre petit visage désolé'levé vers le sien. J Et, comme l’enfant insistait encore, il lui «montra la porte"d’un geste sans réplique. . Le gamin sortit, et nous entendîmes long- : temps, dans le corridor, Je bruit de ses sanglots.  « — Voulez-vous me permettre une ques^ tron? demandai-je à cet homme sévère. Avez-vous une raison sérieuse de priver , votre fils de ce plaisir? — Man Dieu! non, me répondit-9 un peu embarrassé. Seulement j’estime qu’il n’est 'pas bon de se prêter à tous les caprices des enfants. Us n’ont déjà que trop-de tendances à devenir .volontaires et à négliger le travail pour les amusements... Et puis... et puk... oe n’est pas tout ça... J’avais dît « non », et j’ai du caractère ! Je ne reviens jamais >ur ime première résolution. » Ge père barbare —r excellent homme, au lemeurant, — prenait son entêtement jour ime marque de caractère. Il n’est pas le seul ie son espèce, et nous .connaissons bien des gens qui se croiraient déshonorés s’ils ne de- i irieuraîent figés jusqu’au bout dans l’attitude |— erreur ou vérité — à laquelle le hasard, Jl’humeuir du moment les a souvent décidés.' * * * . Jean-Jacques Rousseau dit quoique part dans I’« Emile » (je cite de mémoire) : « Faites en, sorte, ô pères! qu’à quelque moment que la mort vienne vous ravir vos enfants, «ses petits êtres ne quittent pas ce monde sans avoir connu, grâce à vous, le bonheur de vivre. ». Admirable parole, que tous les parents devraient. méditer sans cesse. Elle résu me et oncrétise tout un merveilleux programme ^éducation. Ceux qui sauront s’en inspirer - imposeront comme premier devoir de ne aoint faire pleurer sans raison les enfants ïu Us ont l’inestimable joie de posséder, •/enfant est toute candeur, toute spontanéité, toute confiance. U vient à vous les mains offertes, les yeux clairs, le cœur ou- ert. Parlez-lui doucement : il s’épanouit Omme une rose au soleil. Au contraire, trai- ez-Je durement: la fleur exquise de son âme e flétrit comme une plante exposée brusque- 3ent à un violent orage. Vous croyez que, pour en faire un homme, .raus devez contrarier son instinct, rudoyer 'Son jeune enthousiasme, doucher son exubérance, refuser par principe d’accéder à ses fléstirs. Quelle erreur est trop souvent la Feuilleton du Soir (iu lt- novembre 1907 * ! PREMIERE PARTIE Ce fut là que M. de Mire vent découvrit Pierre Bernai, alors âgé de huit ans, oui S amusant à reproduire, avec de la ferre glaise, les statuettes confiées è sa mère. Sous tes doigts de Tentant, les images, d’une tra- «stuon dégénérée, inexpressives, sans art, prenaient des grâces de 'ligne e>t dos vérités de nature inattendues. — Votre fils est déjà sculpteur, dit l’ama- Teur de vieux meubles ô M«* Bernai Viens •avec moi, fit-rt au gamin, t C’était la première fois quîil mon Ira"'t sa ‘collection. .. Pour avoir contemplé ,’les plus beaux bai* aeuflptés du moyen-âge français et de la Renaissance italienne, pour s’être faufilé, avec **’’ ” ' de jeune chat enifre les dtaïïcs j /j-( »• upi-cijoc ci ijuinuaine oe te petit Pierre qui, sans aucun mafitre que >on instinct, rectifiait imagerie dc Saim-Sid- •ser- fut malade d’onfhousiasme pendant huit , \ ® f!* 1 }* fèvre. Il délira, âa mère en j.u4ul ô M. de M..everL Mais le bonhomme avait reçu sa oom motion, Jwa auraei. . Quelque chose l’avait touché qm n'étant pas gn monceau de bois durci «t patiné par le» Il été» revami voir l'etrfant giénkd. 15 le ^(ait de w.«B bleu si vil, Seü acn> vôtre ! Un petit enfant demeure dans sa divine innocence jusqu’au moment où ses parents lui font une première défense. Dès lors il s’exercera à la dissimulation ou se rejettera vers la révolte ouverte. « — Ah ! se dit-il, dans sa petite jugeote encore à demi-inconsciente, on. me défend de mettre oet objet dans, ma bouche, de gravir cet escalier, de me pencher à cette fenêtre ! C’est bien ennuyeux. Comme oda doit être amusant, puisque c’est défendu l » Et, selon que son tempérament l’incline vers l’hypocrisie ou vers la franchise, il cherchera à se donner, sournoisement ou ouvertement, la satisfaction qu’on fui a refusée. * * ★ Faut-il en conclure que, partout et toujours, le père et la mère doivent prendre pour règle de conduite les désirs, les caprices, les volontés de leurs enfants? Il serait absurde^de Té prétendre. Laisser à «l'instinct la bride sur le cou serait peut-être possible dans une société primitive et inorganique : la nôtre veut impérieusement la subordination de l’individu à la collectivité, ïi est donc nécessaire que l’enfant apprenne . de bonne heure qu’il y a des limites au développement de sa personnalité. Je veux dire simplement que toute entrave apportée par les parents à ce développement doit être le résultat de mûres réflexions, et non celui d’un caprice ou d’un parti pris. Il ne faut pas a défendre.» parce qù’ii est bon que l’enfant sache se priver de tel ou de tel jàJaisir ardemment convoité: il faut « défendre » quand on a acquis la conviction que le plaisir, la permission sollicitée, l’acte commis ou à commettre causeraient un réel préjudice soit à l’enfant, soit à autrui. Et si, une fois la défense faite, on reconnaît qu’elle n’avait pas de raison d’être, qq’elJe n’était pas fondée, il ne faut pas hésiter à avouer son erreur, et ne point s’obstiner, sous prétexte de « caractère », dans une attitude d’opposition systématique. Le poète Manuel a raconté un jour Je désespoir d’un, père privé de son enfant par la mor-t, et qui ne se pardonnait pas de lui avoir donné un jour un soufflet parce que le petiot avait dérobé une pêche au jardin. Je comprends cette douleur. Je crois qu’elle se rencontre chez tous les parents qui ont eu le malheur de perdre un enfant et qui se souviennent de n’avoir pas toujours été aussi . tendres qu’il l’aurait faülu envers le petit être envcéé. Mais il convient que ceux dont les enfants -vivent ; encore se disent que toute méchante parole; que toute défense injustifiée auront dans ces âmes si impressionnables les plus déplorables répercussions, et que souvent un jeune homme, une jeune'fille prennent un mauvais chemin parce que leurs parents se sont conduits trop sévèrement envers eux. * * * Le « caractère » ne consiste pas à se montrer hargneux, intraitable, sottement obstiné, incapable d’un retour sincère et d’une conversion nette et franche. « L’homme absurde est celui qui ne change jamais » dit un proverbe souvent cité. C’est l’excusé invoquée par toutes les paliinodïes. Mais ce pourrait être aussi, noblement entendue, la maxime à proposer aux entêtés. J/ai décidé quelque ohose, et je pense avoir eu raison de le faire. Cependant un hasard, une seconde réflexion me démontrent que je me suis trompé, que ma décision est injuste ou nuisible. Que vais-je faire? Si j’ai le fétichisme du « caractère » quand même, si j’éprouve une mauvaise honte à me désavouer, à paraître céder aux arguments, aux prières d’autrui, je .m’obstinerai dans ma résolution, et ainsi je n’aurai pas la paix de la conscience, tout en me disant que je cause du fort ou du déplaisir autour de moi. Est-ce donc cela qu’on appelle « avoir du caractère »? Et n’est-il pas cent fois préférable *** s'habituer à ne point lutter contre l’évidence et à reconnaître sincèrement son erreur quand celle-ci s’est clairement manifestée ? Je me brouille avec un ami, je l’accuse de faits qui m’indignent, je romps publiquement tous rapports avec lui. Du temps se passe:’un beau jour, j'acquiers la conviction que mon ami ne méritait ni ma colère, ni. mes reproches, et qu’il est innoç^nt du crime imaginaire que je lui ai imputé. Tout mon être tend vers une réconciliation qu’au fond de moi je souhaite de toutes mes forces. Je ferai donc les premiers pas, j’irai vers mon ami que j’ai calomnié, et je lui dirai, en lui tendant les mains: « — Pardonne-moi. J’ai commis, en t'accusant, une regrettable erreur. Veux-tu me rendre ton amitié? » C’est ainsi qu’agiront les gens vraiment, intelligents, dont l’âme est Large et sans préjugés. Les autres résisteront à cette généreuse impulsion. I3s s’ancreront dans leur bouderie sans motif, parce qu’ils redoutent cette insulte, lancée parles sots: « — Un tel? C’est une chiffe. Il n’a pas de caractère : U vient de faire les premiers pas! » Eh bien ! laissez parler les sots et ne prête? pas plus d’attention à leurs discours qu’au rouîement sourd d’un tonneau vide. Montrez que vous avez du caractère en sachant préférer la vérité, la sincérité, la justice au souci mal entendu de votre prétendue dignité personnelle. Ceux qui s’entêtent dans l’erreur, par principe, par.préjugé, par respect humain, par fausse honte, manifestent par là qu- ils ne sont point des hommes réellements cultivés. Ces victimes d’une fausse conception de ce qu’on nomme Je « caractère » mériteraient qu’un La Bruyère étudiât leur étrange et médiocre mentalité. IJ pourrait les ranger sous -cette étiquette uronique : « Etudes sur le caractère des gens qui n'en ont pas et qui se parent de cette qualité illusoire comme Je geai se parait des plumes du paon. » Je réponds du succès de son analyse: elle porterait sur ur» travers éternel de notre pauvre humanité. GRINGOIRE . On peut recevoir le journal en province des ce j-our jusque fin décembre prochain en de f^anc à l adminislTation un bon postal .’ .-^abonnement dès aujourd’hui jusque fin ■taons-, coûte fe. 3.25; j«s4ue-4îa--j«iinï--&"5Æ5r jusque fw décembre 1908; 9 fr. * * * K N Les élections législatives. — Les catlhoH- ques de Huy-Warenune viennent, à leur tour, de proclamer leurs candidat* pour les élections législatives de moi prochain. Seront candidats : Pour la Chambre : M‘M. Piteaeit et Ter- wangne, sortante; A. Roberti, industriel, et de Géradon, propriétaire, effectifs; MM. le marquis Imperiali, Nicolas D advienne, Hubert StreeL et Alex. Mathdt, suppléants. Pour le Sénat : MM. Ancien, sortant, et Or- ban de Xrvry, effectifs; MM. d’Otrappe de Bouvefcte et Alfred Cartuyvols, -suppléants. * * * Un voeu des socialistes schaerbeekois. — La Ligue ouvrière de SchaoTbeek, réunie en assemblée générale, a adapté «à Tunanimité l'ordre du jour suivant : « La Ligue ouvrière exprime le désir de voir ses représentanfte au conseil communal, en pestant tSdèiee au traité d’alliance e»t en. s’inspirant de la nécessité d'avoir entre eux une action commune et solidaire, profiter de toutes las occasions propices pour faire preuve d’indépendance et indiquer les différences de tendance qui existent entre leurs conoeptions économiques et politiques et celles de le>urs alliés libéraux et accentuer ainsi l’esprit socialiste au conseil communal. > jr * * * ; A la Société des ingénieurs. — La Société dos'ingénieurs et industriels, réunie hier, à appelé à sa vice-présidence M, Justes Zône, qui ‘pendant de Longues années fut le secré^ taire dé la Société. Ont été élus membres.de Sla .commission administrative ; MM. Era. <THoop, Ch. Janvier, Em. Beoquevort, D. Baucfcaen, Em. Cammerman, L. Goffin, H. Pommier, Alb. Van der Straeten. — SuipplléanLs : 'MM. L Déni are l, L. Kirsch et Frans Van Ophem. ★ * A l'Académie des beaux-arls. — La distrE bution des rôuonupensses a eu lieu hier après- midi au Palais des Académies. M. Jean De Mqît a prononcé ie discours d’usage et U a parlé, dans une fort -belle langue, de ï’inr Uuenoe de l’antiquité >sur la Renaissance en Italie, en Flandre et en France. La lecture du .palmarès a. suivi ce discours très applaudi. * •A * ♦ ' . A VAcadémie de médecine. — Dans sa dernière réunion, l’Académie de médecine, a élu M, -NuoI, président, ‘MM. Moëller «A JDebài- sieux, vice-présidents pour 1908. it * if La Bourse des grains. — Les travaux dé .restauration et d’appropriation du Marché de la? /Madeleine commenceront vers le . 15 janvier. . Drochain. PETITE GAZETTE La comtesse de Flandre est entrée hier dans sa 63* année, A cette occasion, le Roi, avant de partir pour Paris, est allé kii présenter s&s xélicitfLtions et iui a offert une -smperbe gerbe d’orchidées. La princesse Gléanentine a également rendu visite à sa tante. * * * Les bijoux de la Reine. — A en croire le Peuple, M. Terwagne, député socialiste d’Anvers,, déposerait sur le bureau do la Chambre une proposition tendant à allouer un crédit de 40,000 fr. à la princesse Louise à l'effet d éviter La vente des bijoux de sa mère. * * ★ Un nouvel évêque. — Hier a eu lieu à Ma^ lines le sacre de Mgr Legraive, vioaire-géné- ral, élevé à la dignité d évêque auxiliaire. -Mgr Mercier présidait la cérémonie et i3 a offert une magnifique croix pectorale de style gothique >à son. coadjuteur. ★ * A Œuvres sociales. — M. Renkin, ministre de la justice, présidera dimanche prochain à l’ouverture de l’exposition: des travaux du secrétariat dos œuvres sociales, rue Locquen ghien. Le cardinal-ardhevêque de Malânea «sais- tera également à cette cérémonie. * ' T€ T* ’ Le téléphone. — L’administration dès téléphones a fait des prodiges : depuis ce matin, les administrations publiques et les journaux d’Anvers sont reliés, et, à la fin de la semaine, plus de 2,500 postes seront rétabli? * * * tait un bibelot 'tentateur pour en vérifier l'authenticité.  L’exaimen le satisfit «arts doute. A partir de ce moment, l'artiste qrui nais- saat en Pierre Bernai eut un père intellectuel.  L’enfant, d’aifleiu's, ne trouva pas autre chose dans le protecteur que les circonstances lui envoyaient. Le coîîectiormeur n’étaSt pas -un tendre. If ne donna point à ce petit être, qui bientôt, par la mort de M m « Bernai, se irouva sont au monde, ce qu'il ne pouvait guère •donner : la clialeur d'une affection. Il ne lui offrit pas un foyer. Lui-même n’en avait pas un et n«n sentait -pas le besoin. ■Mais ü le mil à même de poursuivre soucis matériels sa carrière urtistique. La précocité du jeune ÊcnlpLeur écliappa, grâce à lui, aux nécessités qui retardent a essor d'une vocation et qui, parfois, ia font dé vier si elle ne la paralysent. ierre Bernai, grand prix de A vir^gt ans, Pierre , om Rome, partait pour 'la villa Médiate. La veille de son départ, dans le parc de ia Louvetie, tandis que M. de îMiteevert éooutadt tes félicitations du marquis et de la moïnquise sur le succès éol-atant de -son protégé, cului-cà demandait à Solange, aflors âgée de seize ans une pâle petite rose dlautom-ne que iss jeune fille portait à son corsage. — Ge sera mon. talisman, murmura le ti mide artiste. H n*en dit pais plus. ‘‘Mais en faflaiUl davantage ? La première émotion d’amour fré- mtesafft au cœuf- de Ja beïïe enfant, qui croyait distinguer une auréole an front du jesfjne homme déjà glorieux. Lui, sachant mieux ce qu’H éprouvait, songeant qu’il ne ipo-uvajt prétendre à te main de cette hévitrière déjà eoantisée, choyée, désirée, et qu’fl partait pour cru aire «ns, voyait, comme à travers un voile funèbre, ie beau crépuscule d*or rose épa/ndu sur Ses parterres, sur fte miroir d’eau et sur les futaies de 'la Louvette, « Ce, sera mon seul amour, et il est impossible!... » songeait-û avec un de ces désespoirs de la"vingtième année, si ®rdemiyent sombres qu’ils enténèbrent l’univers malgré les plus radieuses promesses de <La vie. Un an, et demi après, <M ,la Scüangte d’Alligné épousait le comte Maxime d’Ilerquancy con- solller d’ambassade à Viienne. ’ M. de iMirevert fut témoin ,à son mariage Le jour des noces, il prit ia jeune époorséè à parL — Ma chère petite, il s’agit d’un enfaniUL loge. Mon protégé, Rieo-e Bernaa, à qui vous avez sans doute tourne ia 'tête — comme à tout le monde — vous avait, paraîUïl, dérobé une fleur avant son «départ pour Rome. Par un excès de scrùpulle, il me te renvoie pour vous ia rendre l Est-il assez fou ! Excusez-le. Je vous faisia commission, mais je ne vous ad pas apporté cette bêtise. Je vais ite ieter et tout sera dit. J —La jeter ? ob t... Sous le voile de dentelle precueus», Ja nou- vePte comtesse d’Herquancy avait changé de couleur. - - Monsieur de Vireverl, voulez^vous me faire plaisir ? — Je le crois bien. - Prooiettez-moi de ne pas jeter cette rose et de ia Tenvoyer à M. Bernait en Qui disant que je l’autorise à la garder. — Mais, ma pauvre enfant, ce n’est pêus une rose. C’est un débris en miettes. «Cela reviendra «à Rome en poussière. — Rendez cette poussière è qiud elle appartient. M. Pierre ne m’avait pas pria (te rose c’est moi qui te iu-i «vais donnée. Difes-bii cela aussi, et que je me rappelle. Il est assez loyr.11 pour que la comtesse d’Herquancy soit assurée de son respect, sans désavouer la sympathie que lui montra Solange d’AIWioné. Jamais te jeune femme ne devait oublier te stupeur me tout ce manège tendre et subtii L'hygicne des bureaux de dessin. — Les travaux incombant aux dessinateurs industriels sont arides et 'fatigants; outre qu’ils nécessitent une tension d’esprit continue, ÜLs obligent le coups à prendre des positions pénibles, iüs compriment le foie, l’estomac et les poumons. La 'statistique montre que nombre de dessinateurs meurent arvunt l’âge mûr; d autres ont une samte précaire et résistent d’autant moins aiux abteinites de te maladie que, privés d’exercices physiques* ils sont partieullièrement délicats, li apparaît donc rationnel et humanitaire toqt erksemble de dispo.<ei^ie9 bureaux de dessin dans les conditions les plus confortables et 'hygiéniques possible; plusieurs industriels sen sont rendu compte; ils se •sont rappelé que Heurs collaborateurs sont des êtres humains et, en- déiinitive, fis en ont obtenu un meUleur rendement et une capacité de travail plus e£6- cojce; tel est le résultat de ia sociofiogie bien entendue. y acides sont les conditions à remplir par un bureau d’études? Il doit être spacieux, bien aéré, bien éclairé, posséder une température douce et 'uniforme. Lin système à préconisée, c’est remploi d’un double plafond, en tôles perforées; un appel d’air -existant entre Les deux plafonds, l’air vicié fuit par de avatt amené sur le v-isage du cotU.ecluonnenr de vieux bois. Il l'avait regardée de sas yeux bleus, où te cûaire flamme aiguë s’émoussaiit devant un problème -dont l obaourité ne lui semblait égalée que par l’absurde. — Soit, prononça-t-dl, avec une résignation comique. Et fa toute jeune mariée s’était dlivènlie de cet ahurissement, malgré la mélancolie soudain glissée dans son âme, malgré les pressentiments de douleur qui lui vinrent, on comparant avec le souvenir brusquement réveiAé, te (physionomie telirnintente de celui muitiples ouvertures sans produire de courant d’atr senaitxle; l’air frais pénètre par des prises débouchant directement à l'extérieur, de préférence au-dessus des toitures. L’éclairage doit se faire des deux côté® de ta salle par de hautes et larges fenêtres, de préférence à battants plutôt qu^à coulisse. Le t plaa- oher sera spéciatement soigné et, ©i possible, recouvert d'un linoléum fwiile «à laver. La loi du 2 juillet 1905 relative <à te sécurité et à te santé des ouvriers employés dans ies entreprises industrielles s’occupe minutieusement de rtestallation des atehers; il ne serait donc pas illogique de penser aussi aux conditions dans lesquelles travaillent les dessinateurs; un mémoire a été adressé en ce sens, au nom de ces derniers, par <M. GaiHy ô M. Hubert, ministre de l’industrie et du travaB. * * * Le Concert populaire. — Si te cftarté est usne des comdîtdons d<u dâsoouns, on ne pourra pas dire que te Symphonie domestique de Ri- cliard Strauss sort un modèle deftoKjuënee. Voici deux fois que nous 4’entendona el que, on peut l’avouer sans rougir, on n’y comprend pas grantd’çhose, malgré le consciencieux commentaire du programme et les très ionahles efforts de l’interprétation^ Des thèmes, -cfaiUeurs perdus dans les broussailles de te polyphonie, on t te prétention de personnifier la tnteibé familiale, (le père,, te mère, l’enfant. Cest de. ‘la convention quintessen- ciée. G’eSt de l'algèbre. Ceux qui aiment les hautes mathématiques musicales ont trouvé là de quoi se régaler. Les intermezzi Goldoniani, d’Eririco Bossf, pour instewneiïts à cordes, faisaient un aù- malble contraste avec ta symphonie touffue et compliquée de Strauss. Quel charme fragile et délicat dans ces tableautins ! Mafis quelle apparente indigence dans l’orchestre auprès des richesses de Strauss et de Wagner ! Le clou du concert, «i l’on peut s'exprimer ainsi, «devait être M“* Otvinne. La sympathique artiste était grippée. Elle n’est pas venue. Et c’est Kutsaherra qui a tenté bravement de 1a remplacer au pied levé. La voix de M“® Kulscherra n’a pas ou ria plus l’optflence qu’il faut .pour lutter dans un cou- oert contre les instruments déchaînés. Et comme le final de Tristan et celui du Crépus- cule des Dieux ont été entendus souvent <LéVà dans des conditions inooanparablement meu- ieurs, «M“* Kulscherra nte «pas produit une impression sensationnelle. De plus, elle chantait; en allemand : c'êbaél, encore pu us incompréhensible que l'ineffable charabfa fde “la traduction Ernst; - ★ * * La reine Victoria et Sylpain Van'de Weyer. -t- Dans la üorrespondance échangée entre le roi Léopold I* r et Ja reine d'Angleterre, il est à plusieurs reprises question’de notre taini'S- tre à Londres, M. Sylvain Van dé Weyer, qui occupait une grande place dans les affections de Ja reine Victoria et du roi •Léopold 1”. En effet, Léopold avait au plus haut degré cette vertu précaeuse et si rare suntouit chez les souverains qu'on appelle 2a recon- natesance. 12 n’avait pas oiuflié que c’était grâce aux démarches de Van de Weyer que le cabinet britannique avait été gagné à te cause de te Révolution et que sa diplomatie avait amené son élection -au trône. Aussi, trois jours après son inauguration à Bruxelles, Léopoùd l w , répondant aiux désirs de lord Grey, nommait Von de Weyer aux fonctions de ministre de la Belgique près la cour de Saint-James. Par son mariage avec miss Bâtes, une des fus riches héritières des troi%roy>aurnes, tan de Weyer puf joindre à Vécîat d’une grande fortune les mérites d’un esprit supérieur et ies séductions des qualités mondaines. Toute la correspondance de Léapo3d 1" farit foi des sentiments de gratitude qu'il portait â 9on ministre, et la reine Victoria et son royal oncle comprirent bientôt M®* Van de Weyer dons l’affection qu'ils portaient ô son époux. Le Roi avait apposé sa signature au contrat de mariage de son ministre ô Londres; la reine d’Angleterre fut marraine de l’aîné des enfants et LéopoidJ" tint le second enîa<nt sur les fonts baptismaux. la d*é4aH formé entre la famille du ministre belge et les augustes parents de notre prem ter Roi des relations « réveçAé, te physionomie 'intimidante de celui à qui elle venait de 'lier sa vie. Douze 'ans après, c'étant ce M. de Mare- vert qui, avec son immuable visage, à peine plus décoloré, sous des oheveux queBe n'avait jamais connus moins blancs, venait à elle et lui baisait te main, dans un salon do la Louvette* une heure après* qu'elle eut vu Pierre, son amant, tomber sous 4e poignard d'un assassin, qui ne pouvait être que son mari. A travers l'affreux présent, le passé s’évoqua.  Vision rapide. Solange, tout & coup, eut dans l’âme, dans les yeux, sur les lèvres, la couleur, la tiédeur, le parfum du beau soir de septembre. Elle s’appuyait du genou au ba.nc de marbre. Un petit souffle agitait la charmille, lu erre tenait la rose qn folle venait de lui donner. Et, tond te -que, sous un regard de passion, son propre regard se baissait, elle entendait les mots si doux : «Ce sera mon talisman ! » Seize ans 1 Elle srvait alors seize ans t... La voix de son père «nracha la jeune femme 4 ce rêve. Tu n’es pas avec nous ce soir, filllette. Je parie que tu rte pourrais pas répéter un moi de ce eue Mirevert vient de dire. C’est ce pendant pour toi «qu’il a recommencé le récit de sa mésaventure : sa chasse <à« l'antiquaille chez les ‘brocanteurs de Melun, ses déboires dans une vieiBe masure du pays où on lui signalait une merveille. Sa pâime en forêt et son obligation de nous demander l’hospitalité. Mais lu n’écoutes pas. Où, diantre, es- tu, S olangctte ? Par un effort prodigieux, M*» «PHerquancy revint au sentiment de l'immédiat (Rite se trouvait assise Ô table. Toute Téiégiance du service brûlait sous l’-éiectrscité du grand lustre de' eu ivre, partiellement allumé. E t même elle avait mangé, droyait-élte, ou fiait semblant, par la merveilleuse vigilance de sa Personnalité inconsciente, qui agissait, sans ’-ordre du cerveau et, fidèlement, sauvegardait tout. Parbleu, d’AMigné, (fit M. de Minevert avec la douceur d’intonation qui seyait à sa nette petite personne et à ses gestes menus, lu demandes où se promène imagination de ta fille. Mais... loin de nous, tu peux m’en croire. — Loin de vous?... balbutia Solange. — Avouez J le, petite comtesse. — Où cela ? demanda-t-efle, sans que les autres oorrvives pussent interpréter l’épouvante qui passa dans ses yeux. — A Rome, reprit MireverL Voyons ?... Et cette ambassade?... Eli© est pour cTHcr- quancy, cela ne fart plus de doute. — Nous voudrions en être aussi sûrs que vous, interposa (la marquise. Avec !<a princesse de Tram' dans vos in- intimes qu’on a vues rarement s’établir et se perpétuer entre princes et particuliers. Van de Weyer habitait un château dans te para de Windsor. La Reine y afiart souvent, elles époux étaient de toutes ses réunions intimes. Les enfants de Van de Weyer Curent élevés en quelque sorte avec oeux de la Reine. Pendant Ja dernière maJadie du ministre belge, «te Reine vint 4e Wkvdsor é Londres, accompagnée de la plus jeune de ses filles, serrer la main de celui que îe journal officiel de te Covir appela plus tard « un de s os meilleurs amis ». «Le roi Edouard VII, alors prince de Galles, fut parm’ ceux qui lui fermèrent les yeux. ,, 0n chercherait en vain en Angleterre l'exemple d'une pareille faveur témoignée & un homme d’Etat, si haute que fût sa gloire, s’appelât-ôl Robert Peet ou Pahnerston. ★ * ★ Pour les arthritiques. — Arthritiques, voici un remède facile : La Lancet expliq ne pourquoi il esft bon (suivant l’usage anglais) de manger du céleri avec du fromage. Le céèerl renferme une huile aromatique, analogue è Itapiol, huile aromatique du persil, et qui aide <1 estomac à ■ dtgerer le ch ester «t le cheddar. Cette huile a des propriétés stimulantes et carmmotives. ■Le céleri a aussi la réputation de guérir le rhumatisme. Voici une vieille recette le concernant : «Coupez le céleri en morceaux, faites-Je bouillir dans l’eau jusqfuM ce 'qu'il soit tendre et donnez l'eau à boire au malade. D’autre part, mettez te céleri cuit dons une casserole avec du lait frais, un peu de farine et de la noix muscade, servez-le chaud avec du pain grillé, donnez ce plat ô manger au malade avec des pommes de terre, et ses douleurs disparaîtront. > . ♦ * * ; La' famine de l’or. — La famine de l’or dont les Etats-Unis souffrent en ce moment n’a eu. ,qu’un seul précédent : te famine de 1868, peu-’ dani laquelle .l’or fit 60 p. c. de prime. Ce qu’ii y avait de plus grave c’était que -cette' famine était entièrement «artificielle». Elle J avait été organisée pat un syndicat de bri-. ; g and s de bourse, à te tête duquel se trouvaient Jay Gould et « Jim » Frak. Ce syndicat, avait ipour but dta accaparer» l’or, juste com-«. me actuellement l’on accapare tes cuivres ou* les pétroles. , ★ * * Comment reconnaître les diamants. — De très habiles joailliers se sont parfois laissé tromper en matière . de pierres 'précieuses. Voici deux moyens infaillibles de reconnaître l’autherïtioité des diamants : x 1° Forer un trou rond avec te pointe d’une aiguille dans une forte carte à jouer et regarder le trou au travers de la pierre. Dhns le. cas où celle-ci serait fausse l’on apercevrais deux trous «u lieu d’un seul, tsi elle est véritable. : 2° Placer un doigt entre l’œil et 'te pierre - et regarder celle-ci au moyen d’un « verre d’horloger». Si l’on aperçoit distinctement le grain de la peau à travers la pierre, c’est que la pierre est fausse. Les pierres vcTHabtes ne permettent pas de distinguer le grain. * * * t‘ Le bon champagne. — A ftoocasion d<u eé- our de Guillaume II en Angleterre, te presse m tan nique fourmille d’anecdotes au sujet de l’impérial voyageur. Nous en reproduisons une des plus piquantes : Tout le monde sait que depuis longtemps l’Empereur a banni de sa. table les vins étrangers de toute provenance et qu’il insiste vivement pour que dans tous tes mess d’officiers il ne soit bu que du champagne aile- mend, — une arasez piètre boisson, d’ailleurs. Or, il arriva, il y a «quelques mois, que Guillaume II annonça son intention de dîner au mess du régiment Alexandre des grenadiers de ia garde. Tous les officiers de ce régiment appartiennent à des familles riches, mènent te vie à grandes guides et sont notamment excellen tsconna isseurs en vins. Pour plaire «à l'Empereur, sans toutefois souffrir dans leurs habitudes, ils eurent recours au truc suivant : Us firent servir du bon champagne «de France dans des bouteilles dont on avait recouvert les étiquettes françaises d’étiquettes allemandes. Et élu ilia u me fl but de ce champagne, «fit claquer sa langue en fin connaisseur et s’em- térêts. vous pouvez être tranquitte, reprit le collectionneur. La princesse de Tranl... répéta Solange en 1res s aillant. ^ — Certes. Ne s’est-elte pas tt>vj ^ d’amener près 4’eHe, à Rome, ta comte d’Her- quancy, dont ©fie est folle ? — Mi-revcrt ! interrompu sévèrement M** d’AÎJflgné. — Bah !... Votre fille n’a. pas la simplicité d’être jalouse. EÜle perdrait bien son temps. Puis elle ne peut qutatre flattée si son mari fait dos passions. Tant qu’il ri y répond pas... — Là !... là !... s'écria le marquis en riarni. Autant d-o phrases, autant de sottises, mon pauvre Mire vert. — Sottises?... •—Va, on ne t’en veut pas. Tu te connais mieux en stalles gothiques qu’en déîioatesses amoureuses. — El je m'en vanlo! L'amour, quand il n est pas une saine fringale, est une pernicieuse maladie. _ — Qui vous a donné, monsieur de Mîreverl demanda Solange, <tes nouvelles de /ambassade de Rome. La marquise, étonnée, regarda sa fiûJe. Elle la croyait «troublée en ce moment par autre chose que par IWnbition. Les propos inoon-; sidérés de leur hôte «lovaient remettre ù vif mille blessures de la jeune femme. Est-cej que, à Rome, n’alüait pae reoammencer la- triste aventure do Copenhague ? Maxime pria aux filets d’une belle étrangère, oubliant sa femme et sa fillette, trouvant moyen de les maintenir loin de lui, sous prétexta que ta climat du Nord ne leur valait rien, les installant successivement à Cannes, puis en Suis» puis à Dinard, ou les laissant tout simple, ment à .Parte, tandis «que ïà-bas, iui, ministre de France -près te cour de Danemark, e’affi. chait si bien que, finalement, fi fallait te r*p- pClvP» ‘Deux «ns de non-activilé venaient de «payer ce sons-gêne. Cela ressemblait à une ai*. gT&oe, bien que le comte d'Herquanoy adjBt* mât que lui-même prenait «on tatnpa. esqn^ vait les avances du quai d’Orsay, n’aocepUy rail plue qu’une ambassade. (A continuer J Daniel LESliEn^,
