A SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR BU 28 JUIN 1894 CHRGNiQÜË PARISIENNE L’ACGUÎ^LATEUR PSYCHIQUE ta même si vite qu'une intelligence moyenne a; frand'peiue à la suivre, et' qu'on se prend par-; fois à sa demander, non sans un brin d'angoisse, «i elle s’arrêtera. Depuis unot.çinqùantàino d’ân-: n Æes elle a, l’omnipotente magicienne, tellement;, niultiplià les miracles et si profondément révô- «ationné le monde, qu’on est tenté de se dire que, Wpeut-être certains progrèsde détail, elle, d^it approcher au-bout do son rouleau. ^Ehbieni ce n’est là qu’une illusion pure. La r ^rité est que ce que nous savons aujourd'hui; a’est rien à côté de co qui nous reste a àppïen- ; > il nous est même probablement impossible de’ \oacevbir une idée, ne fût-ce même qu’une idée jnprosimative et schématique, des étourdis- .jiût«s surprises qui attendent lios petits-enfants V des possibilités fabuleuses qu’ils auront couramment à la disposition de ; besoins encore insoupçonnés. Transportez un instant par la [ pensée l’un des génies les plus vastes, les plus , ■optimistes, les plus compréhensifs, les plus clairvoyants et les plus imperturbables ;dô la: Itération contemporain^ — lord Kelvih ou' I Pasteur, Herbert Spencer ou Bertheloti William:’ Crookes ou Mendelef, Brown-Séquard, Goubet, t Moissan, Hermite, Trouvé, Nicholas Tesla —; F’îu milieu du vingt-deuxième siècle; il n’est pas ' ^douteux qu’il s’y trouverait tout aussi dépaysé ile pourraient être Buffon, Diderot, Voltaire ;ou Cotidorcet, s’il leur était donné de voir à pfœiïvre au sortir de 'leur tombe'la Science et I:l’Industrie modernes. |i ' -Telle est,-au moins, l’effarante impression que hagarde de la lecture de l’un dos derniers numé- I- ros (mai’5 1S94, pp. 65-68) des Archives de psj/chidine et dhypnologie, qui vient de me ' tomber par hasard sous la main. Au surplus, mon cher lecteur; je vous fais juge. - . C’est M. le docteur Luys, membre del’Acadé-, œie do médecine, qui parle. On sait que mon dit docteur Luys, pour lequel : la médecine fascinatrice n’a plus do secrets/; traite volontiers les maladies nerveuses par l’l’application de plaques bu de couronnes aiman- HtéesVli a même fait établira cet effet un appareil spécial consistant en une sorte de diadème métallique, c’est-à-dire un aimant courbe, ayant un pôle négatif, qui s’assujettit à l’aide de courroies autour do la tète du patient en laissant . libre la région frontale, il parait qu’il n’en faut pas davantage, sinon pour enlever le mal comme avec la main, au moins pour soulager en quelques jours, parfois même en quelques heures, lés névroses les plus réfractaires. Il y a un an environ, M. le docteur Luys avait eu occasion de traiter ainsi une femme de son service qui souffrait d’une mélancolie agitante, avec délire de la persécution, idées de • suicide, etc. L’application'de la couronne ai- laantéo avait suffi pour provoquer, en cinq ou six séances, uno amélioration si marquée qu on dut signer. ï'eæeat de la malade, qui sortit de l’hôpital pour n’y plus revenir. Les choses en étaient Jà et ..personne ne songeait plus à cette ^expérience qui, après cent ’.hutres, avait si .complètement réussi, lorsque le docteur : Luys eut l’idée purement empirique d’essayer l’effet de la même couronne aimantée : r^-jo dis de la même, et non pas d’un appareil semblable — sur ùn.autre névropathe. ■ Cette fois, le sujet était un individu; du sexe : masculin, hystérique, hypnotisable, coutumier de crises nerveuses etd’évanouissemeÿtslôthar- igiqiies. Quelle ne fut pas la stupéfaction du mô- î-decin en voyant le patient, une fois mis en état [ ; dc somnambulisme,proférer les mêmes plaintes, faire les mêmes gestes, affecter la même attitude que la première malade, qu’il no connais- [ : sait pas et n’avait sans doute jamais vue! Il avait commencé par changer de sexe. Il se prenait pour une femme et parlait au féminin. Use ^plaignait de maux de tête violents; il disait qu'il . allait devenir folle, que scs voisins s'introduiraient dans sa chambre, la nuit, pour lui jouer .de sales tours, etc;, etc. Bref, sous l’influence l;de la couronne aimantée, il avait emprunté l’état tsd'âme, c’est-à-dire l’état cérébral de la malade b mélancolique avec toutes ses manifestations ^extérieures. C’est donc que la couronne aimantée avait soutiré — comme on soutirerait le pus d’un jf abcôs — l’influx cérébral morbide de la malade Uflaquclle avait guéri), et l’avait emmagasiné, Feuilleton du SOIR du 28 juin 1894 8 Ainsi qu’il venait de l’avouer sans détour, il s’ôtait bien'réellomcnt pris d’affection pour son polit domestique, et Daniel pouvait avec raison s’estimer heureux de servir un pareil maître. Et pourtant, je le répète, ce n'elait pas autant à lui qu’à sa filleule qu’il devait de sêtre promptement habitué aux Glorieuses et iln’/ Sv.vit pas revenu d’aussi bon cœur, cha- que dimanche,.après sa visite à l’Hospitalière; ^ n’avait etc air de la retrouver. Aussi quoi plaisir éprouvait-il lorsque, rentrant un pou plus tut que do coutume, ii la rencontrait quel- Ç'ioîois sur la route, revenant du pàqnis et poussant jes boeufs devant elle ! ii :ie le lui avait jamais dit et elle n’avait ^mais-fait semhhuit «lo le comprendre, mais, à riiciue habituelle où il revenait de là-bas, buibs qu’il marchait vile pour arriver' plus tôt, rite r.dvnîissai! son pas pour qu'il pût la rat- hripcrct ils ir.i;oient ainsi un grand bout de ^eimn ensemble; en suivant la belle route .if !' 0 î' Cu !'^- ls dont te froufrou soyeux oit à un bruit d'ailes nu-dessus dé leurs !UI , S ) ■.'.'.‘routait de revoir moments passés à la mère Agathe et îili'ÎY « t; i ">'■» ua'-le,.pour la chèro femme qui. aidait f. qu eue bd avait dit, et Célie l'écoulait, sen- •>'’. vm an'r .m fond de son eonir uno affection '> r >:-i ;'>V.!o, p '•'Uilion ami. comme un soûvenir persistant, à l’état devibra- lions pote ntielles et réviviscentes, dans l’intimité de sa texture ! * ' - ' . Telle est, au moins, l’explication que, faute de mieux) propose M. le . docteur Luys qùi- affirrhe, au surplus, avoir reproduit maintes fois lo mémo phénomène," dans les conditions lès plus diverséSv.ayec ùn égal succès. Certes, puisqu’il s’agissait,'en l’espèce, d’un sujet hystérique/ ôn pourrait être tenté de.révo- qner en dovltè sà sincérité, suspecte peut-être de ; siniulation èt de cabotinage j son 'goût probable pour le merveilleux — sinon même là crédulité dé l’opérateur. A çes insinuations au scepticisme, M. le doc- teur-Luys, qui n’est pas le premier venu, enfinde . compte, et qui doit avoir à cœur de garder son -renom de gravité, do science et de bonne foi, — ?le docteur Luys répond de la façon là plus caté- ; goriquo; Si nous l'en croyons; la première expê- ricnce.àurait été faite à son insu et à l’insu du patient, d’une façon tout à fait empirique, et qui exclut apparemment toute probabilité d’emballement on de fumisterie. Pas plus que le malade qui a réagi proptio motu, en dehors de toute suggestion extérieure, l’opérateur né pouvait se douter de ce qui allait se passer. C’est donc le magnétisme de'l’aimant qui, seul, a pu agir. Après tout, : pourquoi non? On emmagasine bien le.son, la lumière, l’électricité, et M. d’Ar- sonval démontrait naguère àla Société de Biologie qu’il était également possible d’emmagasiner le magnétisme, en ce sens quo l’action du fluide magnétique (si fluide il y a) peut persister long- temps’dans un barreau aimanté, qui conserve ainsi, en quelque sorte, le souvenir ëvocable des états antérieurs. : Pourquoi n’eramagasinerait-on'pas aussi bien, surtout avec des sujets névropathes, hystériques, ultra-sensitifs, qui semblent doués d’une -irritabilité extraordinaire, pourquoi n’emmagasine- rait-on pas aussi bien la sensantion et la pensée ? - Tarchanoff, Edwin Hauston et tutti quanti, ont depuis beau temps exposé cette doctrine, apparemment paradoxale, d’après laquelle tout acte psychique, inconscient ou non, procéderait, au même titre que les phénomènes de la chaleur, do la lumière, de l'affinité chimique, du magnétisme et de l’électricité, du mouvement universel, dont il ne serait qu’une modalité sui generis, une forme supérieurement subtile. Pas plus, en un mot, que les autres phémo- mônes naturels, la pensée n’échapperait à la grande loi de la corrélation des forces, considérées comme autant de personnifications d’une seule et même divinité, coimno autant de modes variés d’un seul et même mouvement, capables de se substituer, le cas échéant, l’une à l’autre, ou d’échanger, ylar réciproque transmutation, leurs individuelles fantaisies. On savait déjà, en tout cas que tout effort cérébral s’accompagne, ni plus in moins qu’un travail mécanique quelconque, d’un dégagement de chaleur et d’électricité, de réactions chimiques, etc. Tarchanoff, déjà nommé, Mosso, d’autres encore, ont fait à ce propos des observations et des expériences infiniment curieuses; On savait, en revanche, que la température, l’éclairage, la couleur,: l’état électrique ët l’état magnétique, sans parler du chimisme do l’estomac et du système circulatoire, - ont une action indéniable sur notre santé morale aussi bien que sur notre santé physique, partant sur hotrë psy- ehie... ' - Voici maintenant que M. Luys est en train de nous prouver que la sensation est non seulement une vibration, mais une vibration qu’on peut isoler, emmagasiner et ressusciter ad libitum, absolument, comme on emmagasine et comme on ressuscite le fluide électrique dans un accumulateur, comme on emmagasine et comme on. fait revivre le fluide magnétique dans un barreau ' de fer doux, comme on emmagasine et comme on réveille le travail mécanique dans un ressort d’acier. Ce n’est pas là seulement, d’ailleurs, comme on pourrait le croire, une simple coïncidence, une analogie métaphorique. C’est une identité étroite. Pour tuer la propriété magnétique qui persiste, après aimantation. dans un barreau de fer, il faut, a dit M. d’Arsonval, passer le barreau au feu, absolument comme pour détendre un ressort, il faut le chauffer à outrance. Eh bien, si l’on chauffe au l’ouge la couronne aimantée dont se sert M. le docteur Luys, elle perd de même sa vertu évocatrice : il semble que le contact prolongé de la flamme a volatilisé l’influx nerveux et, définitivement dissipé les vibrations latentes! • Il y avait un an environ que Daniel habitait les Glorieuses, lorsque, un dimanche de la fin de juillet, eh revenant de l’Hospitalière, il ne trouva pas comme de coutume la fillette sur son chemin, et cela l'étonna d’autant plus que, précisément ce jour-là. ils étaient convenus do se rencontrer à un endroit indiqué. Que lui était-il donc arrivé? Un peu inquiet, il liâla le pas et la première personne qui frappa son regard, lorsqu'il pénétra dans la cour de la ferme, fut la petite Célic, ayant les bras chargés d’une corbeille pleine do pêches et do prunes. -— Ah! te voilà, Daniel, fit-elle on s'arrêtant soudain, je n’ai pu aller au pàquis aujourd'hui parce que j’ai eu trop affaire. Le neveu de mon parrain est arrivé cette après-midi, — Pourquoi ne m’as-tu rien dit ce matin ? demanda-t-il. — Eh ! rcpliquar-t-ellc, je n’en savais rien de rien. 11 est arrivé comme ça, sans crier gare, et mon parrain lui-meme a été joliment surpris, mais il lui a apporté une lettre du directeur de son collège. —On Ta renvoyé peut-être ? — Non. Il parait qu’il y a beaucoup d’élèves malades en ce moment et l’on est obligé de fermer la pension pour ne pas que les autres gagnent le mal. M. Chariot en est bien content, mais... pas moi! — Quel âge r.-t-il ? demanda encore Daniel. — Quinze ans, je crois. —- Kl c’est en parlant d’un garçon de quinze ans quo tu dis monsieur? — C’en est un, répliqua-t-eîlo sérieuse ment, et puis c'est le neveu de maître do ïiauves. Ksi-ce que lu oserais l’appeler Chariot tout court, comme s'il était ton camarade? ---Non, dit-il, je n’oserais pas; mais moi, c’est different, car je no suis point , le filleul de I Ou irait loin, savezivous.daus cette voie, — si loin que, quand on y songe, on se sent pris d’une sorte d’horreur religieuse... ' Eüiuj Gautier. (Reproduction interdite.) < ‘ ’ ' ; Aux amateurs DR lecture, — La cinquième année du PassC'Te?nps est en vente à l’Agence .• Rossel au prix de fri 3.50. ■' Cette publication, qui renferme une douzaiue de romans des meilleurs auteurs et traite en outre de curiosités linguistiques, jeux amusants et'de société, modes, remèdes pratiques, etc., forme un volume d’environ 900 pages, format grand in-4 0 ;. elle contient la matière de plus de 15 livres ordinaires et, comme nous lo disons plus haut, se vend’ trois francs cinquante centimes, c’est-à-dire au prix de librairie d’un seul roman. Les porteurs du Soir remettent le Passe- Temps, sans frais, à domicile, L’IRRITftBIÜTÉ DES PLANTES Dans un travail publié il y a quelques années, M. Elfving avait montré que les tubos sporangi- fêres du Phycomyces nitens s’inclinaient vers un morceau de fer ou d’acier placé dans leur voisinage, tandis que le voisinage d’une plaque de cuivre les laissait indifférents. Dé même, un certain nombre de corps, la cire à cacheter, la colophane,, la soie,' le caoutchouc, le bois, le soufre agissaient comme le fer; et comme, au milieu de cette variété de'corps, il ne trouvait aucune propriété commune à laquelle il put rattacher l’effet produit, l’auteur s’abstenait d’explication, tout en inclinant à voir dans ce phénomène une sorte d’effet d’irradiation en relation avec la structure interne des corps actifs. M. L. Erréra, en 1892, attribua le fait aune sorte d’hydrotropisme. On sait en effet que le Phycomi/ces nitens fuit les surfaces humides. Si donc iNm admet que le fer diminue l’état hygrométrique dans son voisinage, on comprend que les sporanges de la plante subiront de son côté un attraction apparente qui sera une répulsion réelle du côté opposé. Mais, d’autre part, le fer n’est guère hygrométrique, et de plus des substances très hygrométriques, comme la potasse, le chlorure de calcium, sont' sans action sur le phycomyces. L’explication de M. Erréra n’est donc pas admissible. M.E'.fving vient d’ailleurs de revenir sur cette question,en faisant connaître de nouveaux faits. Aussi le platine, qui est un métal inactif sur le phycomyces dans les conditions ordinaires, devient actif s’il a été exposé ou soleil ; et cette nouvelle propriété se manifeste taiît du côté éclairé que de i’autro, et dure quelques heures. M. Elfving voit là une sorte de phosphorescence, faite derai’onsinvisihles pour nous,maisauxquels la plante serait sensible, et il rappelle que. dans ses études sur la phosphorescence, M. Becquerel a dit que, « mémo si les corps ne sont pas lumineux dans le pliosphoroscope, 'on ne peut dire qu’il n’existe aucun effet après l’action du i rayonnement, car la lumière pourrait exciter des vibrations d’une autre vitesse que celles qui sont perceptibles à nos yeux (et, en général, plus lentes), et capables de donner lieu, soit à des effets de chaleur, soit à d'autres actions moléculaires encore inconnues. Quoi qu’il en soit de cette explication et dé cette hypothèse, M. Elfving a vu, entre autres faits,-que 70 minutes d’insolation a un vif soleil du mois d’août suffisaient à rendre active une plaque que cinq heures d’exposition à un temps couvert laissaient inerte. Bien entendu, il ne saurait y avoir là un effet calorifique, car la plaque restait inactive après avoir été chauffée pendant des heures à la température qu’elle atteignait au soleil. D’un autre côté, les rayons ultra-violets n'avaiont pas d'action prépondérante, car la lumière conservait son action mémo lorsqu’on la filtrait à travers une solution de sulfate de quinine. D’où la difficulté de maintenir, ponr l’explication des phénomènes, une action d’ordre chimique. Autre fait. La chaleur, qui est sans action sur le platine, en a une sur le zinc. Un bâton de zinc chauffé au chalumeau jusqu’à commencement de fusion, et refroidi ensuite, donne en quelques heures, au Phycomyces, les plus belles courbures qu’on puisse obtenir. Puis, après quelques : heures encore, ce même bâton devient inactif. Au contraire lo platine, le cuivre, le cobalt, le nickel,, l’étain, le plomb et le verre sont toujours inactifs, à quelque degré qu'on les chauffe. Tous ces phénomènes sont bien surprenants: et n’èst-ce pas chose -fort inattendue, de se trou maître de Bauves. Être filleul, c'est quasi être parent, et alors... — Oui, interrompit-elle, mon parrain lui a môme dit une fois devant moi : « Cette petite n’a pas besoin de faire de façon avec toi, car je la considère comme de la famille et il faut qiio vous soyez^ens amis tous deux. » Ah ! bien oui ! être bons amis ! Te souviens-tu qu’un jour, les premiers temps de ton arrivée, je t’ai dit : Jç suis bien heureuse ici, excepté quand le neveu de mon parrain est à la ferme? — Je me souviens que lu avais fait une exception, mais je ne savais pas laquelle, parce que tu n’avais pas achevé la phrase. II est donc bien méchant, ce Chariot? — Je ne sais pas. Tu jugeras toi-même, mais prends garde à lui tout de même. — Oh ! moi, fit-il en redressant la tête, je no le craindrai pa3 ! Ils auraient parlé longtemps encore, si lo fermier n’élait à l’improviste sorti de la salle basse. — Satanés bavards ! s'écria-t-il, voilà un .qffart d’heure que lu devrais être rentrée, ..Célic. Allons, dépêche-toi, et choisis les fruits pendant que je m’absente un instant. Kilo obéit et, suivie de Daniel, entra dans la salle où ils trouvèrent le neveu dont le premier mouvement fut do guigner les pèches et le second de prondro la plus belle et de la manger, tandis que Daniel l’examinait à la dérobée. Celait un assez joli garçon que co Chariot, l'effroi do la petite Ccîie, mais son visage, qui n’avait déjà presque plus l’expression enfantine que 3es quinze ans auraient dû lui donner, paraissait dur et volontaire, môme en ce moment, pendant qu'il mordait à belles dents la pêche délicate et juteuse. Quand il n’en resta plus rien que lo noyau ver amené aux actions à distance par des observations faites sur des, plautes? Avis aux collectionneurs de tlmbros- poste. — La librairie de l’Agence Rossel vient* de mettre en vente un nouvel album dans lequel on a adopté pour la première fois un nouveau mode de classement qui sera apprécié des collectionneurs. Devant les émissions continuelles de nouveaux timbres, les albums de timbres- poste connus jusqu’à : ce jour obligeaient les amateurs do transporter d’un album dans un autre les timbres de leur collection, ou d’acheter des albums d’un prix très élevé. C’est ce qu’on a voulu éviter dans cette édition. On a donc placé dans uno première partie tous les timbres paras pendant ce dernier demi- siècle (1840-1890) et dans une seconde les émissions qui ont été faites depuis 1891. Cette deuxième partie sera continuellement renouvelée, de sorte que les timbres qu'elle contenait ne seront à recoller qu’après uno assez longue période et dans des proportions moins grandes. Ces deux parties réunies, forment un superbe volume de 570 pages, élégamment relié en rouge avec titre or, contenant 15,400 cases pour les timbres, illustré do 5,400 reproductions de timbres,' 157 armoiries, 670-filigranes, 73 portraits, 4400 indications de timbres rares, 1 carte de rUiîion postale universelle, 1 carte des drapeaux en couleur-, texte en 3 langues. Prix fr. 5;75. Envoi franco en province contre mandat-posté de fr. 6.25. -, Librairie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement.  CHRONIQUE MEDICALE Traitement de la maigreur La surabondance alimentaire doit porter sur tous les nutriments : viandes, graisses, féculents, boissons. Mais ce n’est pas le tout de corser la nourriture. Ce n’est pas ce que nous mangeons qui nous nourrit, c'est co que nous digérons et assimilons. Onaugmenteradonc. artificiellement, par des ferments digestifs appropriés, l’activité de l’absorption. La pepsine favorisera l’assimilation des albuminoïdes et des viandes ; la diastase ou maltine, celle des féculents et amidons; la pancréatine et le fiel de bœuf, celle des corps gras. Parmi les. aliments qui contribuent le plus à l’engraissement, je citerai surtout : l’huile de foie de morue blanche ; le beurre frais, le lard, la moelle de bœuf, les rillettes, le foie gras, la graisse d’oie, le jaune d’œuf, les rôtis graisseux (mouton, porc, bœuf, veau), les poissons graisseux (anguille, saumon, hareng), le caviar, les huîtres grasses (Ostende), les fromages à la crème, le lait .et la crème fraîche, les crèmes renversées aux œufs et au lait. ' Parmi les féculents, c’est lo maïs, le riz, la farine d’avoine, la pomme de terre (sous forme de potages, do purées, de gâteaux sucrés) qui rendent le plus de services. Les panades, les soupes aux haricots et aux pois cassés, le macaroni, les pâtes alimentaires, le chocolat, les fruits bien mûrs et bien sucrés font aussi partie du régime des maigres. Comme boissons, la bière double, lo beaujolais, le champagne sont les plus -recomman- dables. Ghaque repas-sera terminé par un verre de liqueur ou deux dqi^ts de porto o*.: d’alicante. (.Ip.Eecprpmande.frêquemment, comme agents rapides d’engraissement, 7 les animaux entiers : huîtres, moules, escargots, écrevisses, etc.) L’hygiène générale consistera dans: un air pur, un exercice modéré, la suppression des préoccupations intellectuelles... Comme médicament, je donne ordinairement, tous les matins, dans une tasse de lait, une cuillerée à soupe de : . Eau ilîsUHée - ZOO gr, ; Hypopliosphile de soude 20 gr. Arséniate de soude 0 gr. 20 H. S. A. Les bains tiôdes prolongés favorisent l’engraissement.  Ouvrages de main. — Toutes les jeunes filles voudront posséder VEncyclopédie des ou- rages de Dames par Th. de biilmont, joli petit volumeformat de poche, 625 pages, reliure toile vert mousse. Table des matières: la couture, le raccommodage, les jours sur toile, jours sur tulle et points damassés, la broderie, broderie au passé et broderie d’or, tapisserie et broderie sur toile, le tricot, le crochet, la frivolité, le macra mé, le filet, la dentelle irlandaise, dentelles di verses, ouvrages de fantaisie, recommandations bien nettoyé, il en prit une autre, d’un nouveau coup de dents en enleva la moitié, fit une grimace significative et la présenta ainsi déchirée à Ccîie qui, debout près de lui, retirait les prunes de la corbeille et choisissait les plus jolies pour les vendre au marché du lendemain. r. « — Tiens, dit-il en là lui tendant, goûte, tu Verras comme elle est mauvaise ! —- Merci Jjien! répondit-elle, si c’est pour cela que vous me la donnez, je n’en veux pas. —Mais moi, je veux ! répliqaa-t-il ; ça l’apprendra' à rapporter dés pêches gâtées. Il s’approcha d’elle davantage et lui appliqua le fruit sur la bouche en disant : — Mange! mange donc! Elle se recula et le repoussa. — Si mon parrain était là, vous no feriez point cela, bien sûr! s’écria-t-clle. — Hou ! fit-il, en attendant, il faut bien que tu m’obéisses! Soudain une main nerveuse s’abattit sur la sienne et le fruit alla rouler à l’autre bout do la salle. Chariot se retourna, le regard mauvais, frémissant de colère, tandis que Célic s’interposait vivement entre lui ét Daniel; mais celui-ci l’cloigna doucement et se trouva ainsi face à faccnxcc le neveu du fermier. • ■ - — Vous êtes brutal et méchant, lui dit-il d’un air do suprême mépris; mais si jamais vous faites du mal à Ccîie... ^ — J5h bien ? interrompit l'autre, — Kl* bien, c'est à moi que vous le paierez! — A toi, le gagé démon oncle ? Daniel pâlit et lui prit le poignet qu'il serra à le briser. — D’abord, fit-il, je ne veux pa3 que vous me tutoyiez; si je surs le gagé de votre oncle, je ne suis nas le vôtre. Ensuite, je vous le diverses. Le tout illustré de 890 modèles es figures explicatives. Prix Ifr. 25. Expédition en province contre mandat de 1 fr. 50. Librairie de l’Ageneo Rossel, 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. Le môme ouvrage format in-8°, reliure anglaise, tranche dorée, 3 fr. 75. Franco 4 fr. 25. MELANGES Une roue colossale.—Les installations gigantesques sont décidément à la mode à Londres. Non contents de la tour Watkin, les Anglais ont commencé, à Earl’s Court-, les travaux de construction d’une énorme roue-balançoire dont les dimensions excéderont encore celles de la roue Ferris, qui fit l'admiration des Américains à Chicago. & , La roue d'Earl's Court mesurera près de 100 mètres de diamètre au lieu de 80 mètres comme à Chicago, et les voitures suspendues sur la périphérie pourront recevoir 1,600 personnes. L’axe de la roue ne mesurera pas moins de 2 mètres de diamètre ; il sera creux, cela va sans dire, et reposera sur deux tours placées de part et d’autre de la rue. On accédera aux diverses plates-formes de ces tours par des escaliers et des ascenseurs. La roue sera mise en mouvement par une machine dynamo de 50 chevaux de force. Une seconde dynamo de même puissance sera installée comme réserve. De leur côté, les travaux de la tour Watkin, qui doit s’élever dans Wembley Park, près de Londres, sont poussés avec activité. Cette tour, assez semblable à la tour Eiffel, aura une hauteur totale de 350 mètres et le lieu où elle est érigée est déjà à 50 mètres au-dessus du niveau de la mer. La première plate-forme, à 4S m 75 du sol, sera occupée par des restaurants' et une salle de concert, ainsi que la 2 e plateforme, située à 152 mètres du sol. Sur la 3 e plateforme, il y aura un bureau de poste et une cabine téléphonique, et enfin au sommet de la tour on installera un observatoire et un puissant- foyer électrique. Quatre ascenseurs donneront accès aux plateformes; ils s’élèveront verticalement, l’ouverture sous la tour ne devant pas. rester libre comme à la tour Eiffel. On espère terminer la tour l’année prochaine.' La dépense est évaluée à 5 millions de francs, et l’on a calculé que la tour pèsera quçjque chose - comme 7,000 tonnes. *. * * Les langues.— Les langues, comme les races dont elles ne sont qu’un produit, se livrent à une lutte pour l’existence dont les résultats sont caractéristiques de l’importance des susdites-; races sur le globe, et peuvent servir au pro-' nostic de leur avenir. D’après M. Leaie, en- 1801, le français ôtait parlé par 19 p. 100 de la population. Mais en 1890, il ne l’était plus qua par 12,7. En 1801*,- la langue allemande était parlée par 18,8 p. 100; en 1890, le même l’était par 18;7. L’anglais, qui, au contraire, en 1801, était parlé pai* ,12,7 p. 100, était parlé en 1890 par 27,7. ; ; ^ Si l’anglais doit être quelque jour la langue internationale, siuon la langue universelle, on' peut, sans parti pris, pronostiquer pour cette • époque un langage scientifique d’une bien mé- ; diocre qualité. Dans la prévision un peu préma- ! turée de la disparition du ‘français, .quelques Américains, -Anglais et Allemands proposent pour les. prochains congrès internationaux, l’adoption du français que l’on connaît d’ordî- naire mieux que le latin. ^ Dictionnaire général de la langue française, parGuérard et,Sardou, comprenant : 1° tous les termes littéraires et ceux du langage usuel avec leur sens propre et leur sens figuré ; 2° un vocabulaire des principaux termes usités dans les sciences-et les arts (mathématiques, astronomie, physique, chimie, histoire naturelle, botanique, géologie, architecture, etc.); 3° un dictionnaire biographique et mythologique ou dictionnaire des noms propres, de saints personnages, de divinités fabuleuses, de personnes ’ qui ont marqué dans l’histoire, les sciences ou les arts; 4° un dictionnaire de géographie ancienne et moderne. Indiquant en outre : i° la prononciation figurée, dans les cas exceptionnels ou douteux; 2° les étymologies propres à déterminer et à rappeler le sens précis des termes scientifiques, et terminé par uno liste des citations de locutions latines, italiennes ou anglaises.  Envoi franco en province contre fr. 2.25 en mandat ou timbres-poste. En vente à l’Agence Rossel. répète, vous paierez cher le moindre mal que vous ferez à Célie, tenez-vous-le pour dit ! — Niélou'.oh! Niélou! supplia la petite, laisse-Ie! II pourrait bien te donner un coup. — Ouais, répliqua-t-il, qu’il essaie seulement ! Il le lâcha, lui tourna le dos, et, pour se remettre un peu, car il ne se sentait pas tout à fait maître de lui, il alla boire à même .la case (l) quelques gorgées d’eau fraîche; mais au moment où il. se. retournait et où Célie, presque rassurée, reprenait sa besogne interrompue, Chariot, qui sc retrouvait près de lui, lui donna "un soufflet en pleine figure. Daniel poussa une sorte de rugissement et s’élança sur son adversaire ; scs mains trem- hlaient^ ses narines frémissaient et ses yeux furent soudain entourés d’un cercle bleuâtre qui s’étendit jurqu'aux joues. Celle fois. Chariot eut peur et voulut so reculer, mais Daniel lo retint et il ne put bouger. — Ecoutez, lui dil-il, si je voulais, je vous écraserais ! Je suis plus grand et plus tort quo vous et je pourrais vous donner un tel coup do poing que vous ne vous relèveriez pas. Vous êtes méchant et lâcho ! C'est la premièro fois que je vous vois et déjà je vous prends en haine.,. Je no vous battrai pas, parce que vous n’ètcs pas do force à vous défendre, mais... mais s'il vous arrive encore d’embêter Célie, je vous revaudrai le soufflet avec lo reste, et je cognerai dur, vous verrez! Maintenant... altcz ! * Il le repoussa et maître do Bauves que la petite Célie épouvantée venait do quérir sans bruit en toute hâte n’entendit que ces der-, f (I) Grande cuillère en bois avec laquelle on puise l’eau.
