, -f < 2« ANNEE > • > » *•? ♦îl-ft'ï'-Ÿ'tf- if.'H-C'ï’-: 'i'’ î.~' T»ifo?aH8ÏWW: 7d;000 EXEMPLAIRES dfstrlb'uésyjfatultèment dans Samedi 13 Octobre 1888 ~ EbitioK : A v j ?.. ~j‘j, •. i_ _ - *î.:7-. _ * 4 ». Jil’i. _» ri’.'i 1 l.'v : jït.N:l . *• « :•&! /À* A. >*.«.**,-s'V^'r. ■ »-d ^ î f#î’ * • zî</ L* .**■*>" - N° 287 n«ni'nr~".'^* M toute l’agglémération bruxelloise et te* . m pHndpaàixétabtlssements ea- • • ■••) y, .^province.: î ; ,- ' ■ ,Les personnes habitants les étage» oà là pfôvineé fecwroiit ld jo'urnàl contrèfr. 1-8,0 par trunestre, fr. 3-60 p&r'Eômcstra et fr. 7 par au. ‘ ’ s’abdrinér 'À' ioài tes bureaux de poste et 'aux'fdéieurs en ‘38MBNAt QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL tt Octobre S heures malin Température roaxima delà veille U°8 — tnojeune id S 0 »* Observation à midi Température, 10°0 Baromètre, Humidité (100 «=» humidité absolue), 'Si Vent dominant, VSW Soleil, lever, 6h. 18.—Coucher, U h. 14 Lune, lever, lôh. 20.—Coucher, 21 h.40. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont reçus au Bureau du■.journal;' rue des Eperonniers, 9. RÉDACTEUR EN CHER E. ROËLS DIRECTEUR N. CORBEL I N BUREAU DU JOURNAL RUE DES ÉPERON N! ERS, 9 > LES MANUSOUITS NON INSÉRÉS KK SERONT ?AS RESOUS - PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne . ■ . fr,' 0.40 ‘ Réclames avant les théâtres . I». 1-50 Faits divers corps, la ligne . . > 4.00 Réparations judiciaires, la ligue » 2.00 Faits divers fin. .... . » 3.00 Nécrologies, la ligne ... » 2 00 s» apaonceg sont reçues A l’Agence Havas, 89, rue Marché-aux-Herbes, au 1 er , au bureau du journal, au fond de la cour et dans les Agences de Publicité. Les petites annonces, 75 centimes les 3 lignes- Le * SOIR » se vend partout » centimes le numéro. Le tribunal ^ de commerce de Bruxelles, dans son audience du 8 courant, a prononcé la faillite de la société anonyme du journal « LE SOIR». Ce jugement ne touche en rien à ia propriété du titre « LE SOIR » qui a été acquis par M. Moreau, le 25 septembre dernier .ainsi que le constate un second jugement rendu 1 à la même audience.' ' ' Rien donc ne sera chang à la publication du SOIR et nous prions ceux dé nos lecteurs qui ne lé recevraient pas régulièrement, d'adresser leurs réclamations aù bureau du journal «LE SOIR», 9, rue des Eperonniers, 9. De tous ces oiseaux quo le tropique illumine de ses 'rayons,- - que lo soleil do l’équateur a'poirit do couleurs .féeriques, il n’en jest pas, à mon avis, de 'plus curieux et de plu» charmant que les jolies « vouvoyé''. vèhvé dorinnieaine, veuve aux épaulettes, veuve au collier d’or. Vêtue do çoriilour sombre, cotte dernière porte sur sa t.ôie mignonne un béguin noir, étrange, parui-p de mèlancolio et do deuil. Noir le bec, noires les pattes ot les ailes, noires les superbes et longues plumes de velours'qui surchargent'sa queue fantastique, Les flancs sont d’une blancheur do neigé,' lé: çoù b'rüle, d’un collier d’or. D’une harmonie plaintive et d’une douceur; infinie, le chant do la; veuve au collier d’or se conforma admirablement à ses habits de deuil. Oa dirait qu’elle.gazouille do tristes litanies, que sa voix mélodieuse pleure un mort; Feuilleton du SOJR do 13 octobre 1888 20 LA PRINCESSE OGHÊBOF , , PAR Ilonry GRÉVIIjIjB. XXII («rite). Disons ici que madame Avérief, bien involontairement sans douto, Venait do charger d'un mensonge sa conscience jusqu’alors immaculée. Son petit-fils n’avait pas uno fois proféré lo nom de M, Milaguine, par la raison excellente quo l'idée ne lui était pris venue qué M. Milaguine put avoir «no volonté à lui. Ce pieux mensonge no fut pas perdu, car l'oxcollont homme, touché, murmurai voix basse : - ' — G’cst pourtant un bon garçon, c« Serge : il à le rcapeci'do la famille,lui, au moins... Etqu’avez- vous répondu', Pràscovia Pétrovna ? — j« Uî ai fait toutes les objections quo vous avez faîtes vous-même, mon ami, — et nombro d'autres Vnporol Mais il ,a trouvé un.arguraonl qui a’alaisséosaris'force, ot... La voix de l'aïeule s'altéra sensiblement ; ello porta son mouchoir à ses lèvre» et «'interrompit — Quo vous a-t-il dit?fit Milagino inquiet. — Voici ses propres paroles : jo suis très jeune pour ma marier, trop jeune, je lo sais; mais je suis militaire, graftd’mère; la carrière que j’a\ ombras- Embarrassée de longues plumes qui lui ;’ont uhe'qiioüe prodigieuse, elle s’avance avoc une gaucherie comique et singulière, oosesos petits pieds noirs avec des hésitations adorables, trémousse son corps plein de grâce dans un balancement coquet. Quand viennent les grandes.sécheresses, on attrape les jolies veuves par milliers avec un piège appelé « buvette ». Sous une grande calebasse quo maintient un piquet léger, le nègre chasseur dispose une large écuelle pleine d’eau miroitante, ’ousséesparùno soif irrésistible, les veuves abandonnent leur retraites touffue et vol- igenf comuiq un seul oiseau vers l’eau fa- ale et désirée. Quei délice ! Cette écuelle n’est qu’un piège, cette cachasse une ' prison. Au moment où les gentils oiselets vont désaltérer leur gosier on feu où s’arrêtent les chansons, le chasseur noir qui les guette d’un œil avide lire H’usquement une corde attachée au piquet, a calebasse tombe et couvre comme d’un ineeul des centaines do veuves affolées. C’en est fait pour toujours ds leur liberté. Enfermées dans (les cages on bambou, on es expédie coinmo un colis vulgaire au port du voisinage où le navire les attend. Pourquoi sont-elles 1 allées à la buvette? L/inv- ilacàblo éhiisséùr frappé inonhàib' de louf ‘ grâce et (le leur chant, de leurs grandes dûmes de velours, do leur petit béguin noir. Lù-bas, au-delà des mers, sous un climat sombre, elles vivront résignées, apprivoisées, ayant pour perchoir un pot do fleur. Toile est la reuvo au collier d’or. Originaire do l’Afrique, la veuve dominicaine, moins chargée de plumes longues est la plus élégante et la plus alerte de toutes les Yeuve3, Sa têteflriejet très originale est couverte d’un joli capuchon noir qui englobe son œil timide ot doux. Les quatre plumes légères et mincesdeaaqueueimmenso sont lustrées merveilleusement. On dirait que son boc rouge-vif s’est empourpré de framboises. Son plumage brun a de beaux reflets do sêc, d'après {«désir do mon honora [>èro otle mien propre,est, <1« toutes, colle qui convient lo mieux à un Avérief. Je serais lieurcmx de succomber, comme moixgrand’pèro, sur un ohampde bataille, en défendant ma patrie; mais si je dois mourirjeuno, comme mon père ot mon grand’pèra, qu'au moins nous ayons en, Nastiaet moi, la joia d’ètro heurout do bonne hemro, puisque après il pourrait être trop tard... —Je tous l’arouerai, Paul Nicolaïtcli, dit Mme Avéricf, qui no retenait plu 1 ses larmes, jo n’ai rien trouvé h lui répondre. .J'.ai été niariéo peu d’années, mon bonheur a été court ; j'cspèro bien quo Dieu donnera k l'enfant la. longue via qu’il a refusée à mon époux ot à mou fils ; mais, s’il devait en être autrement, jo ne me pardonnerais pas d’avoir mi* des obstacles anx joies que Serge peut avoir en co monde, M. Milaguine, très ému, trouva aussitôt une cou301ation : — Bah ! dit-il, on ne so bat plus guère, et puis tout le monde ne meurt pas sur lo champ do bataille.., lînftu, il a raison, malgré cola; c’est vrai, — ü n’est jamais trop tôt pour être heureux... Mais Naslia, cette petite fille, qui n'est bonne à rien dans «n ménage... — Kio/.-vous k elle pour tout apprendre en un tour demain. Ab ! la flnemouehe! s'écria madame Arèrlof en «ouriant, m'a-t*elle oirconvenue. C’est qu'ils ont préparé cela do longue main! Je la voyai* si prévenante, si tondre, je médisais ï l’oxcellont petit cojurl La rusée! ello faisait le siège do la vieille grand’mère. Oà est-elle, qu'on lui tiro un ( peu les oreilles f y, Milaguine se dirigea vers la porte et appela bronze. D’une blancheur éclatante, lo cou, la gorge ot le menton. Capuchon noir 'ot guimpe blanche,he dirait-on pas une veuve, détachée du mondé, qui s’èst retiréo dans un couvent ? Je vous présente enfin la veuve aux épaulettes d’or. Ni guimpe ni béguin, toute noire, un gVos bec et'la queue magnifique, l’allure vive et familière d’un moineau. Un seul ornement, ploin d’éclat etd’ori- ginalité : sur l’épiuio, une paire d’épau- letles d’or, superbes taches jaunes d’un effet bizarre et charmant. Un mystère entoüro le berceau de cette veuve : d'aucuns prétendent qu’elle est originaire de la Guinée et du Gabon, d'autres croient qu’elle vient du Cap de Bonne- Espérance et'de la côte d’Or. . Ce qui distingue ld veuve aux épaulettes, c’est sa rare' intelligence, son étonnant osprit de sociabilité,; son beau, talent d’artiste. Son nid est une .pure mervoille do irôvoyance et de confort. Ces oiseaux curieux Vivent en république, en vraie et bunne .république. Après avoir choisi un arbre élevé et touffu, aux vastes rameaux, ils construisent on cominuii des appar auxeontours parfaitement réguliers. On dirait dos fruits étranges, pendant.aux n anches. Pour mettre ces nids à l’abri dos des pluies et des vents, les veuves ont imaginé un fort habile complément d’architecture. Au dessus de leurs demeuros aériennes, elles bâtissent une calotte irréprochable qui brave les injures dos éléments. Jamais do dissensions dans cetto république modèle où tout lo monde travaille, s’entr’aidc, s’enton 1 ; jamais-de dispute ou de qùerello sur cot arbro de concorde et de juslico, plus digne que bien dos monuments de portor sur sa tige les mots sacramentels de : « Liberté, égalité, fraternité ». Lorsqu’un bandit des airs vient attaquer la tribu pour briser les œufs ou so gaver d’oisillons, toutes les veuves s’élancent des d’uno voix éclatante : — Anastasie Pavlovna ! Puis il revint s’assoor. Anastasio Pavions, soudainement promue au rang de dcmpisollch marier, entra timidement, à petits pas, les yeux baissés, comme una joun# ooupable qui sent planer sur ollc la miséricorde prochaine et qui s'efforce do la mériter. La petite sorcière ! murmura Mmo Avèricf à l’oreille du père, pendant quo la jeune fille traversait lo grand salon sous leurs regards, — elle a fait rallonger sa robe ! En effet, la jupe de la délinquant»} touchait la parquet. EHo s'approcha de Mmo Avéricf, et lui baisa la main d’un air soumis, puis, pleine de componction, elle attendit la mcrcurialo. — Comment, mademoiselle, lui dit M. Milaguine d’une voix tonnante, roua vous permettez, sans l’assentiment d« votre père, de faire des projets do mariage î Au lieu de voris occuper de vos études comme il oon vient à votre âge, vous «ODgez à vous uutior... à quitter la maison paternelle... La voix manqua à M. Milaguine ; 11 fondit on larmes et attira sa fille sdr sa poitrine en balbutiant : — T* vt«x mtf qsitler, tu veux q«e je meure tout seul et abandonné, dans ma triste vieillesse... — Mais non, papa, s'écriaNastla en sanglotant, nous ne voulon* pas du tout quo vous mouriez ! Yous viendrez demeurer avec nous : — nous avons arrangé tont cela, nous deux Sorge... Va sérieux de Mme Avéricf n'y tint plus, et riant do tout son cœur, ollc embrassa la jeune fille en lui disant ; ; nids ot. Au bec, de l’aile, do la patte, mettent en fuite l’oiseau de proie. L’union fait ia force et l’on tonte la victoire. C’est peut-être en défendant sa république que la veuvo du Gabon a gagné ses épaullettes d’or... Si l’habit ne fait pas le moine, le deuil no fait pas toujours la veuve. Sous son béguin sombre brille un œil plein de malice et ses petits pieds noirs semblent trottinor à un rendez-vous d’amour. Yoyoz avec quelle coquetterie ello relève, en mar-- chant, ses grandes plumes de velours, comme uno élégante soiilôve mollement les' longs plis d’une robe à traîne. Ecoutez sous la fouillée ces murmures intimes et tendres. Rogardez sur tout,entré deux,branches, ces .ailes frémissantes qui se confondent et ces becs qui se caressent. Ce sont des veuves, .do jolies veuves qui se consolent, r • ■ ' Fui.bbrt-Dumontril. v : intérieur". PA RT IE O F F l CIR L LE, — Moniteur du 12 octobre. ;jfrVTt'Vv-rA-v-A '■TV'*-«A.'-- --c-V: ; V* “7îoi/rym&iïe: Thomas est nommé bourg- mcstie d’Aoossê. Chemins do fer do l'Etui. — La médaille civique de l ra classe a cto ilêeeriiéc à MM. Vcreammmi et Sworts, respectivement ajusteur et garçon U’alolicr à l'administration des chemiins de for do l’Eaf. Ecole de n icïs/utien, — Le brevet pour le grade de second lioutonani au long cours dans là marine marchande a été eonf'éré à M. Baels, élève de l’école do navigation d’Oslcndo. L’intéressé a sub- l’cxarncn d’une minière tiès satisfaisante. Q,nscil de Prud'hommes de Gund. — M.Mïgom est nommé vice-président du conseil de prud’hommes de Gand, en remplacement dç M, Kerfyzor, décédé. Cumul de. fonctions communales. — M. Ha/.oUo est autorisé â cumuler avec ses foiicCiotw de conseiller communal de Buisscnal «elles de secrctairo co'mmunal da la môme localité. Pensions. — Il est accordé à Mme Rcsteigne, institutrice communale K Warquignies, une pension annuelle et viagère de 486/r. — Allons, gamine, c’est convenu, mais tenez- vous bien jusqu’à la noce, ou, sans cela, noos vous mettrons c vous deux Serge », chacun dans un coin, le dos tourné, pour vous apprendro â vivre. C’est ainsi que Nastia quitta les robe* courtes. Apres l« départ de madame Avérief, la jeune flancéo n’eut rien de plus pressé que d’aller annoncer la grande nosvello à sa sœur. Marthe éprouva une impression singulière ot mêlée de triatoeso, à penser que sa sœur, presque sa fillo, avait pu aimer sans le lui dire, sans venir verser toutes ses craintes ot toutes ses espérances dans le coeur de colle qui avait remplacô sa mère. Elle lo lui dit sans colère, mais non sans tristesse. Nastia confuse l'écoutait l’oreille basse, puis avec la soudaineté de sa nature impétueuse. — Ecoute, Marthe, lui dit-elle, c'est un peu ta faute. Te souvions-tu dp jour où jo t'ai dit que j’aurais mieux aimé Michel Avérief que lo prince pour beau-frère? — Oui, dit Marthe en détournant la tôt*. — Tu m'as demandé pourquoi... — Jo m’en souviens. — Je t’ai dit parce quo c’est un Avérief. Tu ne m’a* pas rèponpu. J’étais prôto à tout te dire, ce jour-là, mais... j'ai cru que, pour quelque raison, tu avais pris les Avérief en grippe, et je n'ai plue eu envlo de t’en raparlcr. ‘ «a. Jeri’ai jamais pris les Avôriol on grippe, dit Marthe d'une voix faible, j’ai toujours été très bien avec madame Avérief. — Oui, mais tu détestes Michol ; oh ! ne t en défends pas, c’est facile à voir..,, ropartit Nastia, avec l’aplomb que donne la certitude du mariage — Il est accordé à M. Guerrier, inspecteur honoraire des eaux et forêts, uno pension annuelle et viagère de 3,766 fr. —- J1 est accordé à'M. Coosemans, inspecteur do l ra classe des eaux et forêts, une pension annuelle ot viagère de 4,455 fr. — 11 est accordé à M. Daveyne, pontonnier au canal de Gànd à Ostende, une pension annuelle et viagère de 418 fr. PETITE GAZETTE La chasse a i.’ours de l’archiduc Rodolphe et du prince de Galles en Transylvanie n’a pas été très heureuse. ' 'Après cinq heures de battue infructueuse, on revint dîner'. — Bredouille! s’écria le prince de Galles en se mettant à table'. — lirodouillû ! répondit en riant le mari de la princesse Stéphanie. Et tous deux, en levant leur verre: — A la santé de Messieurs les ours!, ajoutèrent- ils. Et dire qu’un ours sc promène dans les environs do Spa attendant des chiens qui consentent à. le poursuivra ! Quelle occasion pour l'archiduc Rodolphe et le prince de Galles? L’imternk des hôpitaux de Paris, M. Gautier, qui avait soigné le général Boulanger après le duel de celui-ci avec M. Kloquet, vient de succomber aux suites d’uue congestion pulmonaire. M.- Gautier a pris le germe du mal dont il est mort on analysant-des crachats tuberculeux. Dimanche aura lieu, à Paris, l'inauguration de - la statue de William Shakespeare, à l'intersection du boulevard ilaussmann et de l’avenue de Messine.  * « « Retkoiîtk dans les collections de la Vie Moderne de Paris, sous la signat«re de notre collaborateur Marguerite Van de Wlelo, ce joli mot de Mlle Zaza ;• la Mlle Eu sa des Contes auxquels travaille depuis des années Mlle Yan de Wiele : < Mon chien Bill a une passion : il adore les bébés. La grfico de lours gestes et la douceur de leur gazouillement l’étonnent ; il a devant eux V i brusques enthousiasmes qui le rendent très bête, qui le font s’arrêter court dans la rue, tout grave prochain : et môme cela m’a fait boaucoup do chagrin, car je l’aimo; d'abord' c’est le cousin dé Serge, — et puis il est charmant. J« te promots de no pas détester Serge, dit Marthe on s’efforçant de so«cir« : tu sais que je l’aime d« tout mon cœur. Parle-moi de lui. La paix fut bientôt faite entre les deux «cours. XXIII Quand il s’agit do fixer Pèpoquo du mariage, on no so trouva pas d’accord. — L’automne prochain ! disait M. Milaguine. — Après le grand carême ! demandait la grand- mère plus clémente. — Tout de suito, ou je l’enlève ! répondait le jeune homme. La mi-janvier finit par réunir tous les suffrages. Paul Avérief, qui n’avait pas tardé à renouer ■ scs relations avec sa veiilo paronte, ne trouva pas- 1» môment propice pour parler de sa fille. D’accord avec Michel, il se résolut à attendre que la noce cût 'rcmi8 de l’ordre dans les cervelle* de la famille, généralement détraquée», au moins en partie, par ce mariage inattendu. Les deux frères passaient les jours les plus heu- ro«x. Michel avait trouvé un aliment à la ton. drésse inoocupée q»i le tourmentait parfois. Il adorait sa nièce Mario. Cette enfant, précoce commo tous ceux qui ont souffert de bonne heure, avait des originalités de reparties qui l’étonnaient toujours : scs grâces enfantines, ses caresses plaines d'abandon le réjouissaient h tout moment. 11 comprenait que son frère eût retrouvé lajoio cl la
