LE som Réuni en congrès à Charlerol Rénovation wallonne juge insuffisantes les garanties proposées par les partis Le mouvement chrétien demande l'unité d'action . de tous les groupements wallons (De notre envoyé spécial.) Charlerol, le 8 février. Les nouveaux locaux de la Bourse de- commerce ont prêté leur cadre au congrès annuel du Mouvement chrétien de rénovation wallonne dont les travaux se sont déroulés samedi à Charlerol. Au bureau ont pris place MM. Royer, Outers et Levaux, respecti- géc ' vement président, secrétaire général et vice-président du mouvement. Dans la nombreuse assistance on remarque MM. Duvieusart, sénateur, Glinne, Massart, Lallemand, députés, Genot, président du M. P. W., Ligny, . président de la section de Charlerol du'Conseil économique wallon, Bologne, du Mouvement de Wallonie libre, Goffart, bourgmestre de Dînant, etc. Après les paroles traditionnelles de bienvenue du président, la séance de la matinée entièrement consacrée au problème démographique, est di- ‘ gée rigée par M. Humblet de la section du Brabant wallon Le rapport introductif Le rapporteur, M. Bercy, président du M. O. C. dè Charlerol, présente alors un rapport très fouillé dans ■lequel il note l’insuffisance notoire de la politique familiale et déplore l’indifférence des partis politiques devant les phénomènes de vieillissement et de dépeuplement de la Wallonie.  Tour à tour, le rapporteur examine les problèmes du logement, de la démocratisation des études et de l’immigration. Dans ce domaine, il -réclame des mesures facilitant l’assimilation, telle par exemple la création: de classes de transmutation pour,enfants de travailleurs italiens. A cet égard, M. Bercy insiste sur la nécessité de créer une agence grès. Tout cela sans tenir compte de l’avis du peuple. M. Outers estime que l’union des mouvements wallons constitue un événement important dans l’histoire du pays (applaudissements). Le M P. W. et Rénovation wallonne représentent la grande masse des travailleurs de Wallonie. « Nous sommes prêts à en faire la démonstration (appt.). Voyez le pétitionnement. » L’orateur constate qu’il existe un courant travailliste en Wallonie, mais que l’heure n’est pas encore venue de traduire cette réalité dans la vie politique. L’action en dehors des partis aura raison du régime unitaire. Et le rapporteur de conclure en demandant des mesures propres à la Wallonie. « Il faut, dit-il, appliquer le plan Sauvy. Il faut mener une politique étrangère non inféodée aux Etats-Unis (appl.). Il faut révoir tous les problèmes culturels en permettant aux enfants wallons d’apprendre une seconde langue de vaste diffusion. □ faut que la liberté du père de famille soit effective. » wallonne d’immigration qui mettrait l’accent sur le; recrutement de tra vailleurs de culture latine. M. Humblet a tenu partlculière- menfà saluer la présence de M. Dü- vieusart, qui a; souligné l’importance des options que devra prendre le Mouvement de rénovation wallonne. Le sénateur de Charlerol a insisté sur trois problèmes urgents : la préparation dé la révision de la Consti- tutipn?Jë v plan de décentralisation et la tactique à' suivre devant les élections communales. Le rapport politique En ouvrant la séance de l'après- midi, M; Royer souhaite la bienvenue à quelques personnalités : MM. Schreurs, président du Comité d’ac- ' tion wallonne ; Dessart, président du M. L. W. ; les professeurs Lagasse, Taminiaux, Bailleux, Mullenders, Genicot, Perin et Rouelle, bourgmestre de La Hulpe ; Mineur, secrétaire général du Conseil économique wallon ; Michot, échevin de Charleroi, etc. On note également la,-;présence de nombreux dirigeants du); M.O'.C. et de la C.S.C. : MM. Pâüs,; Mathelin, Lemoine, Laurent, Boulvin, etc. , M. Lucien Outers, secrétaire gé- ’nërap 'dè R. W;',' présente ensuite IçYrapport "politique dont nous avons donné l’essentiel dans nos précéden tes éditions. r - -Le rapporteur constate que l'existence de deux communautés est reconnue par tous. L'équilibre belge est rompu par suite de l’intolérance flamande. La seule issue au malaise actuel est le fédéralisme. La formule du provincialisme ne peut constituer une solution satisfaisante pas plus que les diverses « recettes » présentées par les partis politiques. En se disant représentatifs des-deux peuples, les partis se con- ; damnent soit à l'éclatement, soit à l’immobilisme. On crée une « table ironde- » qui est plutôt un cercle ' vicieux (rires). On va essayer de produire le cofripromis des compromis et le faire adopter par les con Actualité technique- Teintures et peintures T, T NE nouvelle technique de %_} teinture a été mise au point. ■ .d'après des déclarations émanant d'une entreprise d'Allemagne de l’Est, située à Wolf en. Cette technique permet de tein- . dre les .{ibres synthétiques et natu- , relies en obtenant la même intensité de couleur, lorsqu'elles sont mélangées dans les étoiles. Les différentes affinités que chaque [ibre possède à l'égard des cou- , leurs, sont égalisées en chauffant les tissus, pendant trois heures, dans une solution qui contient du , benzène, un composé organique appelé dicétène et un catalyseur. D’autre part un procédé permettant d'enlever la teinture des matières textiles traitées d'une façon .incorrecte, a été mis au point, an- nonce une société de Montréal, au Canada. Des fibres synthétiques notamment, sont trempées pendant une heure dans une solution contenant de petites quantités de soude caustique et d'hyposulfite de sodium, à 127 degrés centigrades. Les porte-parole de. la société déclarent que le traitement n'a pas d'effet préjudiciable sur les tissus. D'autre part, dans le domaine des peintures, un pistolet léger portatif, a été mis au point par une f firme de Milan, permettant d'épan- dre de la peinture et un agent sic- çatlf ou fixateur à travers le mime ajustage, tout en contrôlant séparément Ijpa deux débits. Le pistolet a été conçu afin d'ipandre deux liquides qui ne peuvent être mélangés à l'avance. Outre son usage en peinture. Il peut être utilisé pour le nettoyage de métaux per aspersion de produits chimiques. Enfin, des « brosses » â peindre, faite* de mousse de polyuréthane vont être fabriquées par une firme ‘ " “ s-Ut de Southbridge, aux Etats-Unis. Une feuille de cette mousse, garnie d’un manche de brosse, est si bon marché, déclarent les promoteurs. qu'on peut la jeter 1 après usage, ci qui permet d'éliminer le travail dk' nettoyage de la brosse, lorsqu'elle est salie. La mousse est recommandée pour le travail de retouche délicat. « Soir » et « Financial Times ,. Dan î l ine fabrique antérieure, H a été parlé en ces colonnes a un rouleau d peindre des surfaces courbes, M. Robert Page, de Bruxelles, nous fait savoir quti a dépoté un brevet antérieur d'un rouleau pouvant servir d cet usage, Dont acte. Problèmes actuels La discussion générale est ouverte par M. Van Damme, de Mouscron, qui montre le processus de flaman- disation de sa région. Il reproche notamment au bourgmestre de Mouscron de pousser à la nomination d’un commissaire d’arrondissement, étranger à la région. M. Maingain, de l’Association wallonne des services publics, estime que le grand axe économique de la Wallonie est formé par la Sambre et la Meuse et il convient dans cette perspective de faciliter les communications d’est en ouest. Il fait également allusion à la question du nouveau parti de « Front wallon ». « S’il va a la défaite, dit-il, ce sera aussi la-défaite du Mouvement wallon. » M. Outers répond qu’il n’est pas contre les partis, mais pense qu’il ne faut pas lier R. W. au sort d’un parti quel qu’il soit. M. Paus (Bruxelles) parle du « malaise de la base ». Le collège exécutif est un gouvernement qui ne gouverne pas. Des hommes politiques freinent son action (appl). M. Radelet, bougmestre de War- zée, demande une référence à « Pa- cem in terris » dans le texte des résolutions.  M. Humblet, du Brabant wallon, parle de l’application des lois lin guistiques dans sa région. M. Levaux, de Liège, revient sur le problème du travaillisme wallon, formant le vœu que les forces wallonnes se manifestent dans un regroupement.  M. Bokiau, de Louvain, parle de la participation de la jeunesse à l’étude de la réforme de l’enseignement.  Discours de clôture Dans un discours de clôture, M. Royer exprime la volonté de R. W. de- poursuivre la lutte pour la défense des droits et Intérêts légitimes du peuple wallon. Il regrette que trop de catholiques restent en dehors du mouvement, soit par insouciance, soit par peur du socialisme. Cette attitude, dit-il, est injustifiable et en contradiction avec les en seignements de l’Eglise. Et le président de Rénovation wallonne de clôturer les débats par un appel à l’unité wallonne, dénonçant avec le collège exécutif de Wallonie, les tentatives de dirigeants politiques « qui veulent cimenter ï’unité belge entre certains Flamands et certains Wallons sur le thème périmé du cléricalisme et de l’anticléricalisme ». Résolutions politiques, Dans ses résolutions politiques, le Congrès dénonce le « caractère fallacieux » des garanties envisagées par les trois partis. Il constate que ceux-ci ont fait la preuve de leur incapacité à sortir le pays de l’impasse et stigmatise la responsabilité des parlementaires wallons qui , pourraient s’associer « à une œuvre de mise sous tutelle de la Wallonie » en votant l’adaptation du nombre de sièges qui assurerait une majorité absolue aux représentants des provinces flamandes.  Le Congrès décide d’intensifier son action en vue de combattre une « réforme » qui équivaudrait au maintien du régime unitaire actuel. Il exige que le problème de la réforme des institutions fasse l’objet d’une consultation populaire directe, et confirme son attachement à l’insertion dans la Constitution du principe du référendum d’initiative populaire.  Il réaffirme, d’autre part, son indépendance à l’égard de tout parti politique et se dit convaincu que le véritable impératif de l’heure est de garder au mouvement wallon son unité et sa cohésion. P. B. A la Chambre provinciale des métiers et négoces de Gand Le bureau de la Chambre provinciale des métiers et négoces, que préside M. Timmerman, a reçu, vendredi après midi, dans ses locaux de la rue Haut-Port, le gouverneur, M. De Kinder, et a remis la plaquette d’honneur à M. le sénateur Dua, président des Classes moyennes chrétiennes, et à M. P. Legon, président de l’Union des Classes moyennes. Il y a 50 ans. • • —5? DIMANCHE 9 et LUNDI 10 FEVRIER 1964 Malgré un accrochage arec les médecins, vendredi Les médiateurs dans le conflit de l'A. M. I. poursuivront leur mission jusqu'au bout Les dirigeants des Chambres syndicales décident de s’abstenir de toute action pouvant la compromettre Vendredi soir, un nouveau court circuit sc produisait dans la nego dation mddico-gouvcrncmentalc les partenaires sociaux médiateurs et les dirigeants des Chambres syndicales des médecins se quittaient en désaccord. Ils s’étalent rencontrés au siège de la F. I. B. après uhe journée chargée de nervosité au cours de laquelle s'étalent échangés lettres et coups de téléphone. Les médecins, impatientés (deux points de l’accord Intervenu samedi dernier n’avaient pas encore été réglés) avaient envoyé aux partenaires sociaux un « ultimatum » leur enjoignant de tout, résoudre avant 18 h. Il s’agissait de la réintégration dans leurs fonctions de trois médecins mis à pied pour n’avoir pas signé la convention, et du rétablissement du système du tiers payant dans les établissements de soins où il a été supprimé. Les médiateurs — dirigeants du patronat et des syndicats — ont estimé ne pas pouvoir accepter le ton comminatoire de cette mise en demeure. Tout en reconnaissant qu’en effet, les deux points litigieux n'avaient pas reçu de solution, ils regrettaient le peu de compréhension dont les médecins faisaient preuve à propos des difficultés juridiques et administratives rencontrées. Dès ce moment les positions se La tâche des partenaires sociaux continue Dans un communiqué, publié samedi, la Fédération nationale des chambres syndicales des mé decins déclare qu’elle prend acte lie de la volonté réaffirmée des partenaires sociaux de faire exécuter toutes les conditions de la trêve. Elle prend acte aussi de ce que, lundi 10 février, le comité de gestion du service des soins de santé rétablira le tiers payant, durant la durée de la trêve. De plus, elle prend acte de ce que les partenaires sociaux poursuivront leurs efforts en vue de faire exécuter la réintégration des trois médecins chefs de service de la clinique César de Paepe réintégration qui a été formellement promise. Dans ces conditions, la Fédération des chambres syndicales, dans le souci d’éviter au pays une crise grave, s'abstiendra dans les heures qui viennent de toute action compromettant la tâche des partenaires sociaux. de fixer le montant de leurs honoraires comme bon leur semble à la double condition, toutefois, de soigner les pensionnés, les veuves, leï invalides et les orphelins à des tarifs fixés et de remettre à leurs patients une quittance mentionnant le montant exact des honoraires perçus.  » La loi, par ailleurs, n’interdit pas qu’un médecin qui a souscrit à une convention ou à un engagement y renonce, pas plus qu’elle n’interdit a un médecin de signer un engagement ou un engagement en cours d’année. » Elle n’interdit pas non plus d'appliquer le système du < tiers- payant » à des institutions de soins ou travaillent des praticiens non « conventionnés . ou . engagés ». » Enfin, l'accord réalisé par l’entremise des partenaires' . sociiyx n'enlève rien aux sanctions pénaïes telles qu’elles sont prévues dans la loi : tout au plus fait-il mention de recommandations qui seront faites aux magistrats de ne les appliquer qu’avec modération. , Partant du principe que l’assurance maladie-invalidité peut et doit être un instrument de promotion de la médecine et de protection pour la population « dont le droit à la santé ne peut plus être contesté ». le député de Bruxelles poursuit : « Mais le principe a ses conséquences.  » La première est qu’un système d’assurance, pour être réellement efficace, doit prévoir des taux de remboursements calculés sur des tarifs préalablement fixés et... respectés.  » D’où la nécessité, pour les médecins, d’accepter le principe de tarifs d’honoraires préalablement fixés. Quitte à ce que l’on discute franchement sur les taux d’honoraires acceptables de part et d’autre. Une telle discussion n’aurait d’ailleurs rien d'avilissant pour le corps médical. » La seconde est qu’un système d'assurance comporte des règles de fonctionnement qu’il appartient è toutes les parties concernées de respecter sous peine de sanctions. » Ceci non plus n’a rien de dégradant pour le corps médical qui n’est pas spécialement visé par des dispositions de l’espèce. » Toute la législation sociale est farcie de peines de prison ou d’amendes pour ceux — employeurs ou travailleurs — qui ne respectent pas la loi. » Et M. Brouhon de conclure: « 11 faut donc que du côté médical l’on sache que la volonté de la F. G. T. B. est de promouvoir une médecine de qualité, accessible à toutes les couches de la population. C’est dans cet esprit que nous avons considéré la loi du 9 août 1983. Nous sommes bien décidés à ce que ses objectifs sociaux soient atteints, non sur le papier mais dans les faits. » Le corps médical doit comprendre ce désir, cette volonté qui n’est pas incompatible, bien au contraire, avec sa propre promotion. » Sur cette base, nous sommes persuadés que de la collaboration des forces sociales de ce pays — dont les mutualités font partie intégrante — avec ceux dont les études les ont orientés vers la médecine et la recherche scientifique, il sera possible de donner l’essor à une grande politique de la santé, réclamée par tous. » Mesures envisagées en cas de grève par la C. A. P. de Bruxelles Le conseil d’administration de la Commission d'assistance publique de Bruxelles s’est réur.ie, samedi matin, en séance extraordinaire, en vue de prendre éventuellement des mesures pour assurer le fonctionnement des hôpitaux universitaires Saint-Pierre. Brugmann et Bordet. en cas de grève des médecins. La direction de la clinique César De Paepe explique les origines de ses difficultés Les décisions prises à l'égard de trois praticiens l'ont été par souci de respecter la loi et les principes selon- lesquels l'institution a toujours fonctionné sont raidies, d’autant plus que les questions de prestige entraient en jeu. La réunion en bref Partenaires sociaux et médecins se sont donc d’abord réunis séparément pour se concerter sur la situation nouvellement cré£e. L’Un des représentants patronaux, M. Verschueren, maintenait le contact nécessaire entre les deux groupes. Après une suspension de séance, au cours de laquelle le D r Wynen annonçait la convocation d’unej assemblée générale dès Chambres syndicales, il y eut, à l’initiative des partenaires sociaux, une réunion en commun. On ne put arriver à s’entendre sur des questions de de pure forme. Il semble que les partenaires so ciaux aient voulu obtenir des médecins que ceux-ci retirent publiquement un « ultimatum » qui, estimaient-ils, n’aurait jamais dû être adressé à des conciliateurs. Mais les dirigeants des Chambres syndicales, eux, se refusaient à un geste de cette nature. Dans le climat de méfiance qui subsiste toujours, ils n’étaient pas tout à fait convaincus que leur manifestation d’impatience fût inutile. Ainsi, après un moment, les représentants des médecins — le D Wynen, le D' Mundeleer et M* Hot- ton, conseiller juridique — et les délégués patronaux et syndicaux se quittaient dos à dos. Certes, cette séparation signifie que les médecins, rompant la trêve, reprennent leur liberté d’action. Mais comme les partenaires sociaux ont souligné qu’ils continueraient à remplir leur mission et qu’ils espéraient aboutir très rapidement, il est vraisemblable que le contact pourra être rétabli. A l’issue de la réunion, les dirigeants des médecins ont eu une série d’échanges de vues par téléphone avec leurs confrères des différentes régions du pays. Aucune décision formelle n’a été prise cepen dant au sujet du dépôt d’un nou- ' ii ' veau préavis de grève. On peut donc croire que ce n’est pas tout à fait par boutade que le D r Mundeleer déclare que la lettre envoyée par les' médecins « a en réalité rendu un très grand service aux négociateurs Conseil de cabinet Parallèlement se poursuivait rue de la Loi un Conseil de cabinet succédant à une séance du Comité ministériel de coordination économique et sociale. Le gouvernement a, dit en substance M. Van Elslnnde, examiné les mesures à prendre dans les deux hypothèses de la rupture ou de la continuité de l’accord. Marcel BAUWENS. On Itaalt dans le Soir du 10 lévrier 1914 : « Cyclisme. — La « Six Days » bruxelloise au palais des Sports, — La dernière journée. Voici comment s'établit le classement définitif : * 1. Stol • Cyrille Van Hauwaert (Holl.-B.); 2, LapUe-MIquel (Franç.li 3, Mac Namara-Moran (Amér.)i 4. Ollveri- Crupelandl (It.-Franç.)i 5. Léon Buysse- De Pauw (B.); 6. Van Leerberghe • Marcel Buysse (B.). » Le record des 144 heures (4,487 km 60Q) est battu de 34 km 620, » La position socialiste à propos de l'accord obtenu par les partenaires sociaux « Les partenaires sociaux ont eu raison d’accepter l’accord qui devoit la m mettre fin à la mennee do grève des médecins et, par là môme, à une aventure dont personne ne pouvait augurer du dénouement. • C’est en ces termes quo M. Brouhon, député et membre du Bureau national de la F. G. T. B., s’exprime dans l’organe officiel des syndicats socialistes. < Rien dans cet accord, souligne- t-il, go met en cause une quelconque disposition de la nouvelle législation relntivo à l’assurance maladie. » Et M. Brouhon, qui fut un des rapporteurs de la loi sur la réforme de l’A. M. I. et do la loi complémentaire. de préciser ; i II no faut pas oublier, en effet, que la loi complémentaire a donné la possibilité aux médecins d’opter en toute liberté pour une convention nationale, régionale ou individuelle, pour un simple engagement portant sur le respect des tarifs d’honoraires conventionnels ou encore'pour la liberté pure et simple Interrogé samedi matin au sujet du conflit existant entre la direction de la clinique César de Paepe et trois médecins attachés à cet établissement, M. Freddy Legrand, président du comité de gestion de la clinique, ainsi que de la fédération des mutualités socialistes du Brabant, a déclaré : — Je crois devoir rappeler<#qaè le principe de base du fonctionnement de la clinique César de Paepe, depuis sa fondation, est d’assurer la gratuité des soins de santé aux mutualistes qui la fréquentent et de pratiquer, en collaboration avec les mutualités, le système du tiers payant permettant au patient d’éviter des débours parfois élevés et difficiles à supporter, même momentanément. Les médecins y sont rémunérés forfaitairement. La clinique ne peut envisager d’abandonner le système qu’elle a mis en applica tion depuis son origine sans renon- à le cer à 1 essentiel de sa mission. Or. la loi du 9 août 1963 prévoit dans son article 29 que des sommes forfaitaires peuvent être payées aux institutions de soins, d'une part, pour honorer les prestations des médecins spécialistes qui y sont rémunérés forfaitairement avec leur accord, d’autre part, pour couvrir leurs frais de fonctionnement et d’entretien.  La clinique exposée aux sanctions pénales Pour être valables, a poursuivi M. Legrand, les conventions fixant le montant de ces sommes forfaitaires doivent, aux termes de la loi, concerner des médecins qui ont adhéré individuellement à une convention prévue par la législation. La loi du 24 décembre 1903, dite complémentaire, précise dans son article 45 que les dispositions relatives aux médecins spécialistes conven- Avertissement aux professeurs de TUniversité d’E’vilIe L’ambassade cle la Rupblique du Congo communique ; Les membres du corps professoral de l'Université officielle du Congo à Elisabethville, nommés avant le 30 juin 1980, ont été invités à reprendre leurs enseignements. Ceux qui n’auront pas repris effectivement leurs fonctions à la date du 23 février 1964, seront réputés démissionnaires. Les professeurs sont invités à faire connaître la date de leur arrivée au recteur de l’Université B. P. 1.825 - Elisabethville. Une copie doit être adressée au recteur Dhont, Blandjnberg 2 - Gand. Mille dessins d'enfants exposés au « Soir » L’exposition îles iii sslns île nos lauréats et .. des jeunes qui ont remporté les montions spéciales à, notre grand concours est actuellement ouverte jusqu'au 18 février Inclus dans les locaux du « Soir « (112, rue Royale, étage P, en semaine, de U h à 18 h 30, sans interruption, et te dimanche, do 10 à 17 heures). l’our répondre au vieu d'un nom* Dreux publie, ... . .... l’exposition sera ou» verte le dimanche Jusqu'à U heures tionnés sont temporairement applicables aux médecins qui se sont engagés. Les dispositions de la loi du 9 août 1983 e^de la loi complémentaire npus£t>lacent donc devant l’obligation pratique, si nous voulons poursuivre notre œuvre, de travailler avec des médecins qui ont accepté de signer une convention ou de souscrire un engagement. Si nous maintenions le système voulu dans un but social et de promotion de la santé des travailleurs par ceux qui créé la clinique César de Paepe, tout en faisant appel au concours de médecins qui ne souscriraient pas la convention ou ne prendraient pas l’engagement prévu par la ioi, nous nous exposerions nous-mêmes aux sanctions pénales prévues. Ces sanctions, contrairement à ce qu’on pense généralement, ne visent pas seulement les médecins mais aussi les responsables des organismes assureurs et les gestionnaires des établissements de soins, de même d’ailleurs que les auxiliaires paramédicaux.  Le dossier transmis Mort d’un jeune leucémique qui fut un des patients de Naessens Bastia, 9 février (A.P.). Le petit leucémique Bernard Fer- ran, dont les parents avaient hébergé, en Corse, le biologiste Gaston Naessons, est mort dimanche à Pru- nete. Il était en pension à Aix-en- Provence lorsqu’il tomba malade. Les analyses montrent qu’il était atteint d'une des formes les plus graves de la leucémie, la moëlle épinière étant profondément atteinte. Il fut admis pendant deux mois à l'hôpital Saint-Louis, à Paris. Mais aucune médication ne parvenait à améliorer son état, et il quitta l’hôpital dans le courant du mois de mai, dans un état désespéré. C’est alors que son père. Jacques Ferran, qui s’était établi comme cultivateur en Corse, tenta la démarche de la dernière chance auprès de Gaston Naessens. Le petit Bernard reçut une première piqûre de sérum ana- blast, le 15 mai, et le 19 mai une nette amélioration fut constatée. Cependant, au mois de novembre dërnier, une analyse sanguine montrait une réapparition du mal. Le 5 janvier dernier, Bernard Ferran s’alitait pour une double congestion pulmonaire et les examens faits à cette occasion indiquaient une reprise en flèche de la terrible maladie. Comme l’état de l’enfant s’aggravait rapidement, on demanda à Naessens des piqûres de rappel qu’il ne put faire, car le sérum disponible avait été utilisé pour traiter de nouveaux malades à Bastia et à Ajaccio. Dimanche matin, enfin. Bernard Ferran est mort. Ce décès constitue un nouvel handicap, au moins moral, pour la défense de Gaston Naessens qui est inculpé d'exercice illégal de la médecine et de la pharmacie. Les finances communales et le P. S. B. Les élus socialistes des provinces et des communes se sont réunis en congrès, samedi matin à la Maison du peuple à Bruxelles, sous la présidence de M. Merlot, entouré des sénateurs Harmegnies et Van Cau- wenberghe, et de MM. Bailly, secrétaire national des élus socialistes. On remarquait également la présence de MM. Collard, président du P. S. B., et Dechamps. secrétaire national du parti. Le congrès avait à son ordre du jour l'examen du projet de loi sur les finances communales, déjà approuvé au Sénat. M. Van Cauwenberghe, rapporteur du projet de loi au Sénat, en a longuement exposé l'économie. Le congrès a ensuite procédé à un échange de vues sur la question. En conclusion de leurs travaux, les élus provinciaux et communaux ont invité, le groupe socialiste de la Chambre à reprendre et à défendre en commission et à la Chambre les amendements des sénateurs socialistes concernant la partie de la loi relative aux finances communales. Ils demandent également aux parlementaires socialistes de réclamer la reprise par l'Etat de tout ou de partie de la charge des emprunts contractés par les communes pour couvrir leurs déficits antérieurs. NOTES PARISIENNE Le centenaire de Jules Renard Paris, 8 février. Dans quelques jours (22 février), nous fêterons le centenaire de Jules Renard et déjà la R.T.F. annonce sur l’auteur de Poil-de-Carotte toute une série d’émissions importantes. Remer- cions-la de rendre ainsi hommage à l’un des meilleurs hommes que nous ayons connus et dont l’apparente sécheresse a trompé tant de ceux qui l’ont approché passagèrement. Nous évoquions l’autre soir avec Gabriel Reuillard, un de nos grands informateurs de la « chose littéraire », cette vieille maison de la rue du Rocher, au 44, si notre mémoire ne nous trompe pas, que M 1 "* Jules Renard apporta en dot à son mari, avec le petit cabinet banal dans lequel s’écrivirent tant de chefs-d’œuvre: La Bigote, Le pain de ménage, Monsieur Vernet, Les Histoires naturelles. Puis cet extraordinaire Journal qui fut la révélation de l’entre-deux-guerres et dont seul l’éditeur, Francis Ber- nouard, aurait pu dire combien il eut de mal à en obtenir la publication d’une veuve qui chérissait la mémoire de son mari et redoutait les contre-chocs provoqués par des pages sans hypocrisie. Je suis un homme heureux r.l j’ai renoncé au bonheur », ' M1 l Mal compris, ces mou sonnai eilie +ftnrit*A *“1 mal à l’oreille tendre d'une me. Celui-ci, encore, sans dst£ « Un cœur de femme est comnl'1 un noyau de pêche. On mord I pleine bouche et tout è coud a! de casse une dent ». ^ Il y a pire encore dans t Journal; lisez plutôt : . si vo» m’annonciez ta mort de m»»? tite fille que j'aime tant et él dans votre phrase ii y avait iM mot pittoresque, je ne PenteS drais pas sans en être charmé. Affreux si l’on entend m,| l’aveu. “ En vérité, Jules Renard adn.i rait ses enfants et il fut le nlS sûr des époux. Il appréciait h sécurité d’un amour conjusdl que rien ne vint jamais troublai Il reconnaissait, aux environs s. 1900 : • Dans le dur métier da ID llllll ■il a rappe Ioniques qu Jje y sont à ■ment de c ent è M. Hlannlques Jrovolr sur ■dans l’ospt 1ns Unies ■ lettres, ce qui rend le plus sou alh vent nos confrères maiheureuil c’est leur femme, la femme quli des appétits de luxe et une i» niéÀ nnitn IimUh 1— f "*l nité sans limite, la femme oà UnwrtAIn i*rt« mniii lui C’est le 11 février 1888 que Jules Renard rencontra pour la première fois celle qui, dix semaines plus tard, exactement le 28 avril, devenait sa femme : — Ç’a été, disait l’écrivain, un coup de foudre si l’on veut, mais un coup de foudre sage I :: Certes, plus d’un passage du Journal pouvait attrister une veuve. Par exemple, des notes, comme celle-ci, datant du 9 avril 1895 : « Je ne désire rien du passé, je ne compte plus sur l’avenir, le présent me suffit. harcèle son mari et lui rapneU qu’un tel gagne tant par ai qu'un tel réussit mieux et pla' vite, etc. Pour moi. au com traire, ma femme trouve que l.l travaille trop ». Pourtant, à ses débuts c™ les lettres, Jules Renard avait 1 confié à ses amis: — Je ne veux que gagner di quoi manger. Et encore, en res- tant sur ma faim ! On ne pouvait être plus mo.i deste, et c’est Jules Renard aussi qui, au soir pourtant d’un succès (Poil-de-Carotte créé au Théi. tre libre d’Antoine), disait à m courriériste l’interviewant : — Le fonds de l’homme de t*. lent, c'est le désespoir morne d) n’avoir pas plus de talent ! , Bail ira jTe SOUS-SI lin. M' Ge j ïtretiens d n départ p ■Après ses 1rs, il s’est, en, mais Lis a a un Ebènes avci tains en ( Jürqtiie, ain: Fecs, avant tur Ankari M. Sp lAmstcrdan [m. p.-h. î lires étran ►rivé inopii kéroport d Sir Ali est pa Lom Léon TREICH. rROPOS OCCASIONNEL On sait que des savants ont lancé, en 1960, l’« Opération Ozma » pour tenter d’établir le contact avec d'autres êtres dans l’univers. Les essais n'ont donné aucun résultat. Pouvons- nous en déduire que l’espace est inhabité 7 Certes, il n’appartient point à celui qui cultive l’humain, d’aller planter son soc dans le champ des étoiles. Mais il lui est permis d’avoir sa petite idée et de l’offrir avec un sourire. Alors voici, à ce propos, deux hypothèses. Ou bien certaines planètes sont occupées par des individus qui n’ont pas encore découvert les vertus de la politesse, ou bien elles sont habitées par des êtres doués d’une intelligence si vaste, que nos appels, considérés par eux comme des vagissements, peuvent tout au plus réussi à leur faire hausser les épaules. Pour autant, bien entendu, qu’ls aient des épaules... En attendant la suite de l’« opération ». nous nous contenterons modestement, mais sagement, d’essayer d’établir d’agréables contacts entre toutes ces petites planètes qui trottinent sur deux jambes et qu’on appelle les hommes. SEMAINE SENEGAL Vendredi soir, M. Djime Mi Gueye, ambassadeur du Sénégi offert une réception en l'hom de M. Lamine Diakhate, mtaL sénégalais de l'Information, duTÏ risme et des Télécommunicaia venu en Belgique à l'occasion di] « Semaine sénégalaise > qui s déroi .ee à Bruxelles. M. Hi Janne, minisl • : de l’Education tionale et de la Culture y rej sentait le gou\ rnement. Avant la réception, M. Di avait tenu une réunion d’infoi tion au cours de laquelle il foi noLi.nment des renseignements latifs à l’essor touristique et au veioppement de la presse dans pays. Le ministre annonça é|. mon. qu’un < Festival des arts grès et négro-africains coi à l'apport artistique et intellei de la race noire à l’histoire de I’ manité, se tiendra à Dakar dani| seconde moitié de 1965. S Le Prernic ar Douglai jës Affaires Butler, ont our Ottaw vec les d artiront me il ils s’entr [dent Johns ; Sir Alcc a uts de son .. Sur le |: Et de faire ons pour i [ordre. Nous HV iitre-mer e fette tâche i falaisie. 1 hypre. . Ensuite, otre missic Jes (O.T.A.i lll). L’une jhes sera d'; Iritannique lent dans bonde. • Reprise gins i’int de F AU P.S.C. D'IXELLES aux partenaires sociaux L’immense majorité des médecins employés à la clinique César de Paepe, a observé M. Legrand, ont accepté, soit la convention, soit l’engagement. C’est devant cet ensemble de faits que nous avons eu à prendre nos responsabilités. Nous avons tait savoir aux trois médecins que s’il leur appartient de déterminer leur attitude à l’égard de la loi, l’institution dont nous avons la responsabilité de la gestion ne peut s’exposer à encourir les sanctions pénales prévues par la loi. Dans ces conditions, tout ce que nous avons tait est de demander aux trois médecins de s’abstenir de se présenter provisoirement à la clinique César de Paepe pour y exercer leurs fonctions. étant entendu qu’à titre provisoire et jusqu’à nouvelle décision, leur traitement continuerait à leur être alloué intégralement. Nous avons transmis tout le dossier de cette affaire aux partenaires sociaux qui se sont chargés de la mission de médiation que vous connaissez. Enfin, je désire souligner, a conclu M. Legrand, que le conseil d’administration de la clinique César de Paepe a affirmé unanimement que l’objectif poursuivi dans notre polyclinique est de faciliter le colloque singulier entre le médecin et le patient, en supprimant tout souci matériel et financier de part et d’autre et que c’est en se basant sur cette position de principe que la clinique César de Paepe a toujours tendu à assurer la gratuité des soins à tous les mutualistes. Le conseil d’administration de la clinique a d’ailleurs tenu à rendre hommage aux médecins qui y sont attachés, dont la grande majorité a été guidée dans son comportement par l’intérêt supérieur des patients et de la clinique. C’est à ce titre que le conseil d’administration leur a témoigné sa totale confiance. Satisfaction et inquiétude à la Fédération nationale des combattants de Belgique La Fédération nationale des combattants de Belgique F. N. C. - N. S B. communique : Tous les anciens combattants sc réjouiront des dispositions de la nouvelle loi sur l’A. M. I. en raison des avantages sociaux qu’elle accorde aux pensionnés, aux veuves et aux Invalides. Mais nous nous faisons un devoir de protester énergiquement contre une décision déjà prise par M. le ministre de la Santé publique, nation  ralt-il, de s’opposer à l’appiica aux invalides de guerre, des récen tes améliorations barémiques, en matière de soin médicaux et pharmaceutiques, contenues dans les arrêtés royaux du 30 décembre 1963 sur l’A. M. 1, D’autre part, serait-il possible que les veuves de guerre ne jouissant ms du revonu maximum prévu par a nouvelle loi, ne puissent être comprises parmi los bénéficiaires de cette loi, quant à la gratuité des soins médicaux et pharmaceutiques ? Ce serait (à sans doute un véritable scandale, que les victimes de guerre ne pourraient certainement jamais admettre, M. Pierre Harmel indique les raisons d’espérer A l’initiative du P.S.C. d’Ixelles, M. Pierre Harmel a parlé, samedi soir, de la révision de la Constitution et des raisons qu’a le pays et, en particulier, le parti socialiste chrétien, de regarder l’avenir avec confiance. Au-delà des problèmes linguistiques et culturels, pour importants qu'ils puissent être, dit-il, il y a les bases mêmes de la vie en commun, à savoir la démographie différenciée dans les deux régions du pays, l’économie à caractère et à besoins différents. Si le linguistique peut se résoudre dans le contexte d’une autonomie culturelle, la démographie entraîne, elle, des conséquences qui impitoyablement raa se traduisent dans les chiffres : dans vingt ans, il y aura sur trois hommes en âge de travailler deux Flamands et un Wallon. En 1980, il y aura au Parlement sept Flamands pour trois Wallons. Il s'açit-là d’une situation irréversible puisque aussi bien à ce moment il y a deux femmes flamandes en âge d’avoir des enfants pour une femme wallonne. Partant de ces données, M. Harmel a souligné l’importance très grande de l'actuelle révision de la Constitution qui se doit d’être un nouveau pacte des Belges valables pour les vingt-cinq ans à venir, c’est-à-dire, dit-il, jusqu’au moment où les données européennes auront profondément modifié tous les éléments du débat. Après avoir souligné la volonté des trois partis de rejeter l’idée fédéraliste, l'orateur a indiqué aussi les dangers qu’aurait présenté un Sénat paritaire, tribune où risqueraient de s’affronter deux blocs. A son sens, c’est vers d'autres formules de conciliation et d'harmonisation qu’il conviendra de s'orienter. Les perspective de la Table ronde sont bonnes, dit-il. Il faut d’ailleurs que les trois partis arrivent à un accord. Celui-ci pourrait, au sens de M. Harmel, intervenir peu avant les vacances parlementaires.  Dans sa conclusion, M. Harmel a indiqué la part prépondérante jouée par son parti dans le désir d'aboutir a des solutions permettant aux deux communautés de s'épanouir tout en donnant a chacun le bqnheur le plus complet possible.  Prenant à son tour brièvement la parole, M. Struye, président du Sénat, a défendu une formule de contrôle et de conciliation extra- parlementaire préférable, à son avis, à une solution de majorité qualifiée. Parmi l'assistance choisie de personnalités ixelloises, on notait, outre la présence de M. Struye, celle de MM. Gilson, ministre de l’Intérieur, Scheyven et Saint- Remy, députés. Dv. TOMBOLA DU «SOIR» Certains souscripteurs s'inquiètent de ne pas avoir encore reçu leurs billets de tombola. Nous les prions de patienter quelque peu, l'expédition étant en cours. Celle-ci sera terminée aux environs du 20 février. Au Comité national de la marche antiatomique des jeunes Réuni récemment à Bruxelles, le Comité national de la marche antiatomique des jeunes, après s’ôtre réjoui de la création de nombreux et nouveaux comités régionaux, a exprimé ses remerciements à MM. Janne et Van Elslande, ministres de l’Education nationale, qui ont autorisé le placement d’affichcs de leur organisation, dans les écoles du pays. Le même Comité, qui groupe des représentants de la plu- inrt des grandes organisations de .eunesso du pays, Invite par ailleurs scs membres a participer aux manifestations qu’il prévoit et à suivre les mots d’ordre de l’organisation. TARIF D’ABONNEMENTS du 16 février au 31/3 LS SOIR 30/6 31/12 LR SOIR ILLUSTRE 31/3 30/6 31/12 BELGIQUE : 81 225 490 48 142 304 CONGO : 324 900 1.960 230 740 1.655 Avion : Vote maritime : ... 177 520 1.175 60 185 400 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par .versement à notre. C. C .P, 148.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74,80), CONGO ; l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n 9 351.88 Banque Belgo-Congolnise ou à notre C, C. P. Bruxelles n“ 146,80. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 386684 CAVIAR RDSl Gros grains, en baisse sensia chez Bernard, 93, rue de NaœL tél. 12.88.21 grâce à la diminutl des droits de douane. 3841 Il reste LA PRINCESSE IRENI < Elseviers Weekblad > consaj un éditorial à la princesse In « Ceux qui sont fâchés de ce la Princesse est devenue cathl que, écrit l’hebdomadaire, feraij bien de penser au fait que la lib de conscience est la base essentltl de cette nation. Cela vaut pour citoyens tout autant que pour f membres de la Maison d’Orangi Evoquant les difficultés poiitiqij qui pourraient surgir, l'hebdoa daire écrit encore : • Cette übfl de conscience implique que, à no) avis, les états généraux, qui appelés à donner leur approbati au mariage d’un éventuel succès; au trôqe, ne pourront jamais ref'd leur accord pour des objections) nature religieuse. » Le cabine loi et du ’ le soir le Le eabi lifficultés ( [occasion di l’applifcatioi our l’indi landro orii [objet d'un cours |ar le minii sions on travail rc ateliers Par aillou licaux on pestions cl régler c ravail repi idi. La 1500 ouvrit ... ET LIBERTE DE CONSCIEül Après avoir réprouvé les attab’l de la presse d'extrême gauche er tre la Dynastie, l’hebdomadaire! proche au gouvernement d'avl manqué à son devoir d'informatir « Nous avons le droit de sad comment les affaires se présente) écrit « Elseviers ». C'est un démocratique. Nous qui som gouvernés et en même temps cogi vernants, on ne doit pas nous tu ter comme des enfants en bas égal Mei idans les L’hebdomadaire rappelle pourt miner un passage de l'intervji accordée par les princesses, l'été cl nier, en présence du prince Bel hard. Ce dernier devait déclarei| cette occasion : « Il y a une ^ que je veux dire avec insistance c'est que personne n'envisage I « mariage de convenance •. pouvez considérer que cela vf pour chacune de nos quatre Elles feront un mariage d'amot La seule chose à laquelle nol tenons, (et qui est nécessaire f pays), c'est que l’époux soit in prochable, qu'il partage notre sd du devoir envers la nation et Qt| soit travailleur. » D'apre DU DIIV des mer nor Ciel INDICATEUR POUR UE 1 ! En juillet dernier, il a été décil de scinder le volume IV de l»i cateur officiel en un tome IV AI un tome IV B. Le premier col prend les listes alphabétiques dej zone de Liège. Le second celles^ zones d'Arlon, Barvaux, Bastop Huy, Libramont, Marcha, Stavcj Verviers et Waremme. Une d(F sion similaire avait été prise le volu février dernier pour le volume! scindant ainsi la zone d'Anvers) les autres zones de la province. NOMS, MOTS „ ET ANECDOTES HISTORIQUE Les paris stupides Discutant avec Montesquieu. ' raeistrat de Deu de cervelle, magistrat de peu de cervell bre du Parlement de Bordeaux.’ disait avec fougue : • Je vous firme que j’ai raison Et sl JL. trompe, Je veux bien vous ma tête. » — * J’accepte, réW Montesquieu. Les petits cadeau* » tretiennent l’amitié. » y POUR htures s nocturne, pour la i «es Tonrpi, fbri u «tïUon. (Cou
