2 LE SOIR MARDI 5 AVRIL 1949 - LE PROBLEME TOURISTIQUE M. Haulot, commissaire général au Tourisme, nous parle OPTIMISME ET CONFIANCE ii Au seuil de la saison 1949, nous sommes allé voir M. Haulot, commissaire général au Tourisme, que l’on pourrait appeler notre * cheva lier du tourisme » car c’est un pro pagandiste de tout premier ordre Il va prôner dans tous les coins du monde les beautés de nos sites, de nos villes d'art et le charme de nos cités médiévales où flottent à l’ombre des canaux comme à Bru ges, ou près de monuments sécu laires comme à Gand, les divins souvenirs du passé. H y a quelques jours à peine, il donnait une conférence à Monaco où il s’attira un beau succès personnel Toujours alerte et vif, cet homme dynamique qui semble n’avoir point besoin de repos, nous a donne une note optimiste que nous nous faisons un plaisir et un devoir de résumer ici. . — La Belgique, nous a-t-il dit n’est en réalité qu’un grand hôtel C’est donc dans l’hôtellerie que réside la base même de toute. notre industrie touristique. Une critique essentielle était régulièrement lancée à l’adresse des hôteliers dont les prix s'avéraient trop élevés par rapport à ceux, qui étaient couramment pratiqués dans d’autres pays. Je puis vous affirmer que ce reproche ne pourra bientôt plus être fait, car la politique actuelle des hôteliers est orientée vers la baisse. Dès à présent, je puis vous assurer que 50 % environ des hôtels belges ont diminué leurs prix, 25 % ont maintenu leurs tarifs de 1948 et le quart restant a relevé légèrement ses prix, mais en l’occurrence, il s’agit d’établissements qui ont aug menté sensiblement leur confort par l’installation notamment du chauffage central et de l’eau courante chaude et froide. Le guide officiel des hôtels pour 1949 qui . contient là liste de plus .de 1.100 établissements du pays est sous .presse. Un programme de fêtes • Plusieurs manifestations se dérou lëront en Belgique, au cours de cette année; elles seront susceptibles d’attirer de nombreux touristes. C’est ainsi notamment que l’on prépare dans la capitale, un festival de. musique qui n’aura rien à envier aux célèbres manifestations de Salzbourg. Le Palais des Beaux- Arts en sera le cadre. • La Foire de Bruxelles est dès s présent assurée d’un très grand suc cès. Enfin des expositions remarquables de chefs-d’œuvre de la peinture et de la sculpture étrangères fei'ont . converger vers la capitale un nombre considérable d’amateurs d’art. . .En province, plusieurs syndicats d’initiative locaux se sont mis 'd’accord.pour mettre sur pied cet été d’intéressants programmes de fêtes Spa fait un gros effort et publiera sous peu, le programme des diver tissements qui auront lieu dans la cité des Bobelins. Namur prépare sa Féerie des fleurs et des fruits qui devient classique. • ■ Il y aura aussi les Journées de la Haute-Meuse, l’inauguration du monument à la gloire des soldats américains à Bastogne ; on reprendra le Jeu de Han. Enfin, au littoral, il faut signaler l’inlassable activité de l’administra tion:-,dè Knocke-Le Zoute qui met sur pied, un festival ; de musique et de. grandes fêtes sportives. . r „‘Si l’on ajoute- à.- céla, les procès •sions, . les marches ; militaires .qui ■ déploient chaque année leurs fastes d’un bout à l’autre de notre pays et qui plongent leurs racines dans ; un folklore; local et réel, on peut espérer voir les visiteurs étrangers reprendre à nouveau le chemin de notre pays. .Le réseau routier Dans le cadre de l’action entreprise en vue de rendre au tourisme son lustre d’autrefois, on doit, signaler la décision prise par le gouver nement, d’améliorer très sensiblement à partir de cette année, l’état de nos routes qui, il faut le reconnaître, laissent beaucoup à désirer. Les travaux qui vont être effectués seront couverts en partie, par les crédits accordés en vertu du plan Marshall.- ' Nos espoirs Quels sont les espoirs permis? Dès à présent, deux points importants sont acquis : l’accord avec la Grande-Bretagne qui enverra en Belgique, cette année, 35.000 touristes et la proposition faite par la Banque danoise au gouvernement de Copenhague, de permettre aux citoyens danois de se rendre en' Belgique où ils seraient autorisés à dépenser l’équivalent de 500 couronnes  Autant notre littoral a besoin pour vivre de la clientèle britannique, autant nos Ardennes ne peuvent se passer de la visite des Hollandais.. C’est pourquoi le gouvernement a décidé d’inclure dans les prochains accords avec les Pays-Bas, une, clause touristique. En ce qui concerne la clientèle française, je pense que pour cette Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 5 AVRIL: Tendance générale inquiète et irrégulière, recherche des avantages immédiats. Bon pronostic dans les professions intellectuelles ou artistiques; appuis féminins. A la maison trop d’importance donnée aux petites contrariétés. On pourra se nuire autant par excès de modestie que par excès de prétention; dans l’un ou l’axitre cas on sera tenté d’abuser de vos faiblesses.  Coquetterie et jalousie dans les affaires de sentiment. Brouilles et raccommodements également faciles.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront des dispositions soit pour les sciences, soit pour les arts. Les garçons prendront les carrières scientifiques, les filles le théâtre ou le cinéma. Vie familiale rangée, C. K. TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adros»ei â la poste) te Soir te Soit Illustré du 1/4 au 30/8/49 95.— 60.- du 1/4 au 31/12/49 265,— 179e— Q CQUGO BELGE (s’od rosser cru ■ Soir »t c IE SOIR S voie voie \ aerienne maritime du 1/4 au 30/6/49 450 162.— t du 1/4 au 31/12/49 1.150.— 467.— l LE SOIR ILLUSTRE ï voie maritime « du 1/4 au 30-6/49 OîJi* t du 1/4 au 31/12/49 207.- i FRANCE li C C (s'adresser tt nos bureaux de Farisi t te Soir Le Son Illustre t 1/4 au 30/6/49 Fr.tr, 1,227,— 451,— t 1/4 au 31/12/49 3,542.— 1,353.- C N. B, — Peur los autres destination» s'adresser au « SOIR ». T |f année encore, il vaut mieux ne pas se faire trop d’illusions, le franc belge est encore beaucoup trop cher pour nos amis du sud. Depuis deux ans déjà, nous cherchons à toucher une clientèle d’appoint intéressante pour l’apport en devises qu’elle peut nous faire; C’est pourquoi nous avons intensifié notre propagande en Scandinavie, au Portugal et aux Etats-Unis. Nous y avons joint cette année, une action vigoureuse en Suisse. La clientèle belge Notre clientèle de fond, celle qui est révélée par le plus grand nombre de nuitées dans les hôtels, était constituée par nos clients traditionnels, Anglais, Français et Hollandais, mais aussi et surtout par nos compatriotes. Pourquoi ceux-ci se sont-ils détournés de la Belgique? Pour de multiples raisons, parmi lesquelles, on peut en relever deux principales : 1) le désir après une longue guerre qui les a contraints à rester au pays, de voir d’autres cieux et de changer d’atmosphère. Cette légitime satisfaction a été réalisée sur une très grande échelle. Peut-être ce besoin est-il aujourd’hui en partie rassasié. 2) Le problème des devises.. La clientèle belge trouve un plus grand rendement de son budget de vacances, dans des pays à change bas, tels que la France et l’Italie ou qui offrent des conditions spéciales pour les touristes belges, tels que la Suisse. Pour réagir, il suffirait, d’une part, que nos hôteliers baissent encore leurs prix — encore faut-il que cela leur soit rendu possible - et que l’on organise des attractions spéciales pour la clientèle se déplaçant à l’intérieur du pays. En principe, nous pouvons dire que les perspectives sont bonnes en ce qui concerne un plus grand apport de touristes étrangers et : qu’elles sont meilleures quant aux possibilités de retenir lès Belges chez eux. La Belgique tire un profit incontestable du mouvement touristique américain vers l’Europe qui s’amplifie chaque année. C’est pourquoi nous multiplions nos efforts dans la propagande collective européenne qui est faite outre-Atlantique. En ce qui nous concerne, nous sommes décidés à accentuer notre campagne en vue de faire connaître la Belgique à l’étranger, campagne qui est placée sous le slogan : < Connaissez-vous la Belgique ?» Lorsque nos hôteliers pourront à nouveau concurrencer leurs confrères étrangers tant au point de vue de leurs équipements que de leurs prix ; quand l’état de nos routes aura été amélioré et lorsque lés facilités de change auront été rétablies, notre pays qui possède des richesses touristiques indiscutables retrouvera pour cette industrie, la prospérité d’autrefois. ■ Comme on le voit, notre commissaire général au Tourisme est plutôt optimiste. Souhaitons que l’action qu’il à entreprise ne soit freinée en aucune manière par les instances supérieures et qu’il puisse enfin — c’est son vœu le plus ardent — donner. à notre tourisme l’épanouissement qu’il mérite. • : Roger CROUQUET. Les atteintes à la sûreté de l’Etat AUX AMITIÉS BELGO-ITALIENNES Le comité des Amités belgo-ita- liennes a tenu sa réunion mensuelle sous la présidence de M. Brunfaut. M. P. Herremans a fait un exposé sur l’activité du groupement. Il a souligné l’accuèil favorable fait à la nouvelle revue des AJB.I., cette publication s’intéressant à la vie intellectuelle et économique de l’Italie. M. Herremans a rappelé le succès remporté par le concours littéraire. Un prix sera remis à l’auteur du meilleur travail sur l’Italie d’aujourd’hui, au cours d’une séance solennelle qui aura lieu le 15 mai prochain.  Grâce à une initiative * des Amitiés, appuyée par le directeur de l’Institut de Culture italienne, un groupe d’étudiants belges seront accueillis par les autorités académiques de l’Université de Perouse, dont ils seront les hôtes à des conditions particulièrement avantageuses.  Le comité, a pris acte que les pourparlers relatifs à la constitution f d’une nouvelle Chambre de Commerce belgo-italienne, pourparlers engagés sous les auspices des A.B.I., sont sur le point d’aboutir. Le nom de M. A. De Smaele, ancien ministre des Affaires économiques, a été mis en avant pour la présidence du groupement en voie de reconstitution.  A l'Aéro-Club royal de Belgique « Les Cigognes de France au combat » A l’invitation de l’Aéro-Club royal de Belgique, le général, aviateur Brocard donnera le mercredi 6 avril, à 16 heures, au Théâtre royal du Parc, une conférence intitulée «- Les Cigognes de France au combat ». Cette conférence ne sera pas seulement une émouvante manifestation de l’amitié franco-belge sous le signe de l’aviation mais encore l’histoire palpitante des aviateurs intré pides, les Guynemer, les Deullin et tant d’autres, et de leurs exploits téméraires qui élevèrent l’escadrille des c Cigognes » jusqu’au sommet de la gloire et la fixèrent dans la légende. Le général aviateur Brocard, qui fut le chef et l’animateur de cette phalange de héros de l’air, fera revivre pour ses auditeurs la prodigieuse aventure des ailes qu’il envoya au combat. La location des places est ouverte l’Aéro-Club royal de Belgique, 11, boulevard du Régent, de 10 à 12 et de 15 à 17 heures. M. 'Pholien a déposé, comme on le sait, une proposition de loi, tendant à réprimer certaines atteintes contre la sûreté de l’Etat. Des observations ont été présentées à ce texte que d’aucuns jugèrent être trop radical. En présence de ces remarques, M, Pholien a apporté à sa proposition certaines modifications qui ont pour objet de la rendre plus souple. « Si la Belgique, affirme avec raison l’auteur de la proposition, a pour la défense^ de son indépendance, le droit de réclamer de ses fils qu’ils servent sous ses drapeaux, lorsque la Patrie est en danger, elle se doit de protéger les siens contre toute propagande sous quelque forme qu’elle se présente tendant, soit en temps de paix, soit en temps de guerre, à troubler les consciences et à amener les Belges à trahir. leurs dévoilas sous le couvert de divergences d’opinions politiques qui pourraient même être d’inspiration étrangère. » C’est inspiré par ces considérations, que M. Pholien a modifié l’article unique de sa proposition comme suit : « Celui qui, dans l’une des conditions ci-après déterminées, auça incité dés citoyens à se soustraire à l’obligation soit de rejoindre l’armée soit, s’ils y sont déjà incorporés, d’obéir aux ordres de l’autorité, soit, dans le cas d’une guerre de la Belgique avec une puissance étrangère, de combattre les armées de celle-ci, sera puni d’un emprisonnement de un an à trois ans et d’une amende de 1,000 à 10,000 francs. » Cette disposition sera applicable si l’incitation a eu lieu par la parole, soit dans des réunions ou lieux publics, soit dans un lieu non public mais ouvert à un certain nombre de personnes ayant le droit de s’y rassembler ou de le fréquenter, soit par des écrits, imprimés ou non, par des images ou des emblèmes, affiches, distribuées, vendues ou mises en vente ou simplement exposées au regard du public. » Si l’infraction est commise en temps de guerre, la peine sera la réclusion. » Dans tous les cas, le condamné sera privé de ses droits politiques pour une durée de dix ans, ainsi que des droits énumérés à l’article 123sexies, litteras e), f), g), du Code pénal. » rès internationaux des Sciences Médicales L'assemblée inaugurale du Conseil permanent de coordination Vers le retour à la normale Lundi matin, a eu lieu, en la grande salle du Palais des Académies, la séance constitutive du Conseil permanent pour ’a Coordination des Congrès internationaux des Sciences Médicales. Siégeaient au bureau : MM. Camille Huysmans, ministre de l’Instruction publique ; van der Straten-Waillet, ministre de la Santé publique et de la Famille ; Brock Chrisholm, directeur général de l’Organisation Mondiale de la Santé ; Walter H.-C. Laves, directeur général adjoint de FUnesco ; De Laet, président du Comité belge d’Organisation ; Maisin, délégué du comité exécutif ; Mme Zhukova, du secrétariat de l’Unesco ; MM. Pa- terson, Debré, De jardin, Grzegorew- sky, de l’Organisation Mondiale de la Santé. ' Parmi un public choisi appartè- nant au monde médical et scientifique, avaient pris place Mgr Van Wayenbergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain ; M. Bau- gniet, recteur de l’Université libre de Bruxelles ; les professeurs Cox, pro-recteur de l’U. L. B. ; Florkin, Dalcq, Michotte, van den Bergh, le D T Soddy, délégué de la Fédération Mondiale d’Hygiène mentale ; Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique; Fuss, représentant du B. I. T. Discours de M. Huysmans Inaugurant la série d’allocutions, M. Huysmans fait ressortir que l’heure est actuellement à la coopération, non seulement sur le plan politique, mais sur le plan scientifique. Les hommes de sciences ont de plus en plus besoin de se rètrou- ver dans les congrès internationaux. C’est ce que les médecins ont compris. Le ministre félicite cordialement rassemblée au nom du gouvernement et formule dés vœux en faveur de la réussit» - ' du Conseil. Le but essentiel, est d’aider, de. eoor donner, d’assister. L’heure n’èst plus 1 où doit exister une ligne de démarcation entre sciences pures et appliquées. Tout ce que conçoit le cerveau peut instantanément être tra duit dans la réalité. Après avoir - t, L'entrevue du Kremlin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) A Lille Une vente de charité franco-belgè Lille, 4 avril (Belga). La grande vente de charité fran- M. Jottard, consul de Belgique, résidait cette manifestation, pa- onnée par le sautorités munici- ales. Grâce à la bienveillance du Ravi- de la Maison du Les bouchers et pâtissiers belges, ès nombreux à Lille, s’étaient Le produit de cette vente ali- icntera la caisse de secours du Le généralissime poursuivit : « La France n’a pas de programme pour le rétablissement de son économie, elle est dans une situation financière délicate ; la Grande- Bretagne est aussi en proie à de graves embarras financiers et se débat dans- des difficultés ' d’ordre économique. Malgré cela, ces deux grandes puissances cherchent à tracer le programme de relèvement économique de l’Europe.. Or, le créancier principal, c’est l’Amérique, parce que ni la France ni l’Angleterre n’ont le sou. Pour toutes ces raisons le gouvernement de l’UR.S.S. ne considère pas le plan de Paris comme sérieux et, se‘ basant sur des raisons objectives, il a acquis la conviction qu’en réalité il s’agit uniquement d’isoler TU.R.S.S » Le gouvernement de TU.R.S.S. a envoyé en conséquence des télégrammes à Tartarescu, à la Yougoslavie et aux Polonais. Les Polonais, aii début; ont hésité. Mais ils 'së sont’ décidés ensuite à - ne pas accepter l’invitation. \ » Aussi, le gouvernement soviétique a-t-il été surpris dé constater que vous agissiez différemment; > Pour nous, cette question met en cause notre alliance. D’autre part vous n’auriez pas d’avantages immédiats eh assistant à la conférence. Vous ne désirez certainement pas des crédits qui menaceraient votre souveraineté économique et politique. Les conditions des emprunts seront aussi certainement mauvaises. j » Nous considérons cette affaire comme une question de principe dont dépend notre amitié avec la Tchécoslovaquie. Si vous allez Paris, vous prouverez que vous voulez participer à une action destinée à isoler l’Union Soviétique. Tous les Etats slaves ont refusé; l’Albanie elle-même n’a pas craint de rejeter l’invitation. Voilà pourquoi, à notre sens, vous devriez revenir sur votre décision. » Après avoir lu cette première partie du procès-verbal, je demandai-à Masaryk si Staline avait paru, irrité, déchaîné même, contre nous, comme l’avait prétendu Gottwald Masaryk remarqua qu’il avait été surpris au contraire par la bienveillance et le calme apparent du généralissime, mais que son ton n’en était pas moins catégorique : en somme, il n’admettait guère de réplique.  — Qu’avez-vous répondu à Staline ? demandai-je. — Gottwald ne disait rien. Avec un sourire satisfait il m’a fait signe de parler. J’ai fait valoir que nous avions un besoin urgent de crédits étant donné que pour les matières premières, nous dépendions dans une proportion de 60 à 80 % des pays occidentaux. Je lui ai surtout demandé de faciliter notre retraite: j’ai proposé que nous fassions acte de présence a la conférence pour la quitter le plus tôt possible. Staline est inflexible Mais Staline demeurait inflexible * Si vous prenez part à la conférence, fit-il, vous vous trouverez dans une fausse situation. Ce serait une rupture de front. Ce serait un succès pour les puissances occidentales. La Suisse et la Suède hésitent encore. En acceptant, vous influerez certainement sur leur décision Nous savons que vous êtes des amis Dans le gouvernement soviétique, personne ne doute de l’amitié de la Tchécoslovaquie pour l’Union Soviétique. Si vous participez à la conférence, vous prouverez par cet acte, que vous permettez qu’on se serve de vous comme d’un instru ment contre l’Union Soviétique. Ni le peuple, ni le gouvernement de FU.R.S.S. ne le supporteraient. »• On savait ce que ce genre d’avertissement signifiait dans la bouche de Staline surtout lorsqu’il s’adressait à une petite nation voisine. Masaryk me montra dans le procès-verbal un passage d’après lequel Gottwald rappela à Staline que nous étions obligés de payer en devises et que nous n’en avions pas assez. Mais Staline lui rétorqua en riant : * Nous savons que vous en avez assez ». Et, s’adressant à Mo- Iotov, il dit, riant toujours : « Ils se sont dits qu’ils pouvaient avoir des dollars, ils n’ont pas voulu manquer cette occasion ». Masaryk eut un accès de colère : Vous voyez avec quelle morgue, quelle ironie, ils nous ont traités ! J’ai eu vraiment beaucoup de peine à me dominer ». Puis, se calmant : * Puisqu’il nous fallait décidément renoncer à l’aide américaine, j’ai tâché d’obtenir tout au moins une compensation économique des Russes. » L’aide soviétique Staline se déclara prêt à nous aider. Seulement, les produits industriels qu’il proposa de nous acheter (tuyaux pour pipe-line, moteurs électriques et d’autres articles mé tallurgiques) étaient ceux que nous pouvions vendre ayantageusement aux pays occidentaux. : : La seule aide efficace que Staline nous promit, ce fut la livraison de blé russe : nous en avions Un besoin urgent parce que notre moisson de 1947 s’annonçait très mauvaise. 200.000 tonnes de blé ainsi que de l’orge et de l’avoine devaient ainsi nous être fournis. Le blé russe était très précieux. Mais. il. ne pouvait compenser 'les pertes qui résulteraient pour nous du boycottage du plan Marshall. En outre, la nécessité d’importer dé grandes quantités de blé que. nous étions obligés de troquer contre des produits. industriels, aurait pour effet de diminuer le volume de nos exportations, vers les : pays occidentaux; si bien que. nous allions manquer encore davantage de devises. Masaryk semblait perdu dans ses réflexions. A,près un. instant, dq-si-r lence, il me dit; ;./« lis nous ont mis au pied du mur tout en faisant semblant de nous traiter en .amis: Staline était comme toujours 'très aimable, jovial presque, maisUl rte cédait pas d’un pouce. Le jéu était clair ; il s’était entendu avec Gottwald, l’entretien avec nous n’était plus qu’une formalité ». - Masaryk, une fois de plus, sortit de ses gonds : « Cher ami, nous .ne sommes plus que des vassaux. Ce qu’il y a de plus triste, c’est que ce sont des gens de notre sang qui font la besogne.-Les communistes n’ont pas pour un sou de fierté nationale. Ce sont les esclaves de Moscou et ils se réjouissent de leur servitude ! » Pourquoi cétte attitude des Russes ? Je demandai à Masaryk pour quel motif, à son aYis, les Soviets refusaient l’aide américaine. Leur pays ayant été particulièrement dévasté, ils auraient eu toutes les raisons de l’accepter pour hâter sa reconstruction. * Ils prétendent que l’Amérique veut les isoler, remarquai-je. En refusant le plan Marshall, ils s’isolent eux-mêmes ». * Je ne vois qu’une seule explication à l’attitude bizarre des Soviets, me répondit Masaryk. Ils ne veulent pas que l’Europe se l’elève économiquement ; ils on,t peur du succès de la reconstruction de l’Europe occidentale. Je ne saurais pas vous dire pourquoi, mais en écoutant Staline, i’avais le sentiment de plus en plus net qu’ils comptent avec la guerre. Tout ce qu’ils entreprennent est fait avec un but en vue la guerre. » Cette interprétation ne laissa pas de me surprendre et de me donner à réfléchir. Je savais qu’il avait de l’intuition et un instinct très sûr ; souvent, il devinait des réa . lités qui, pour la plupart des gens, n’étaient pas encore apparentes. Masaryk me quitta tard dans la nuit. Je ne pouvais m’endormir. Longtemps encore je réfléchis à tout ce qu’il m’avait dit. Mieux qu’aupa ravant encore, je saisissais à présent toute la portée des événements qui venaient de se dérouler. Il ne s’était pas passé grand chose : on nous avait invités à une conférence internationale et notre grande voisine nous avait empêche d’y participer. Cet épisode apparemment in signifiant était pourtant le premier acte d’un grand drame qui devait bouleverser notre pays. Nous avions cessé d’être des alliés, pour devenir des vassaux. (Copyright Le Soir et Opéra Mundi) (A suivre.) attiré l’attention sur les devoirs qui s’imposent à l’homme de science, l'orateur insiste sur la nécessité de maintenir l’union entre eux, et ter-: mine son allocution en évoquant une humanité fraternelle, libre et prospère sous le signe des philosophies traditionnelles dans l’union des bonnes volontés, L’allocution du ministre , . : de là Santé publique M. van der Straten-Waillet retrace révolution des sciences médicales jalonnée par des; grandes découvertes. Sans le secours des sciences de base, il est impossible de donner un aperçu général. L’art médical en est de plus en plus tributaire, et si le médecin doit être un homme de haute culture, il n’en doit pas moins rester en contact avec les savants. Après s’être élevé contre les pseudo-sciences qui sollicitent de plus en plus les praticiens eux- mêmes et les poussent au charlatanisme, le ministre de la Santé publique salue * les personnalités présentes dans la salle, dont la réunion signifie la conjonction, de connaissances pures et appliquées. Le Conseil sera le mieux placé, pour promouvoir la science et pour amener l’entente entre les peuples, non en vue de la destruction, mais de la paix. L’organisation mondiale de la santé et l’Unésco . M. Brock Chrisholm, directeur général de l’Organisation Mondiale de la Santé, affirme que .celle-ci, tout en s’efforçant de se rendre utile au Conseil permanent, ne tentera en aucune manière de contrôler ou de diriger ses travaux. M. Brock Chrisholm traite ensuite du rôle de FO. M. S. et définit comme suit la santé: = Un état de complet bien-être physique, mental et social, qui ne con siste 1 pas seulement en, une absence de maladie ou d’infirmité », énumérant les points du programme que pareille définition entraîne. . Une allocution de bienvenue est prononcée ensuite par M. Walter H.-CL Laves, directeur général adjoint de FUnesco. La présente assemblée est le fruit d’une étroite collaboration entre l’Unésco et l’Organisation mondiale de la Santé. Ces deux institutions ont travaillé ensemble à résoudre de nombreux problèmes d’intérêt commun. L’Unesco porte un intérêt tout particulier à cette assemblée qui groupe les représentants dé plus de. vingt-quatre organisations du domaine des sciences médicales. L’orateur donne ensuite une description des activités de cet organisme. La raison d’être est son effort pour multiplier les échanges de connaissances et d’informations ; entre les peuples du monde entier. L’objet principal du CôhsëiT sérâ' dë' résserrér là collaboration dans le domaine des sciences médicales. Cette collaboration est aussi essentielle, que celle qui s’opère déjà grâce au Conseil international des. unions scientifiques. Il .s’agit d’une œuvre de' longue haleine tendant à ouvrir dés voies nouvelles à la science et à la. culture. Le. professeur Maisin, au nom du comité organisateur, remercie le gouvernement, ainsi que les ministres présents pour l’aide accordée à l’organisation de l’assemblée. Passant à un aperçu de la situation des organismes . scientifiques, l’orateur affirme^ que l’internationalisme est le caractère propre et fondamental . dé tout travail scientifique. ; Les congrès- sont les instruments choisis pour des rencontres entre savants de différentes nationalités. Le Conseil désire fédérer et coordonner sans vouloir inutilement fusionner, mais au contraire en préservant l’autonomie et la liberté' de tous. Après avoir montré comment lés differentes sciences complètent à présent la médecine et retracé l’historique des précédents congrès mondiaux, M. Maisin exprime sa confiance en la science menant naturellement à l’harmonie entré les hommes, a la paix. M. Soddy, au nom de la Fédération mondiale d’Hygiène mentale, s’attache à dégager quelques aspects de l’activité future du Conseil, en se référant au point de vue de la spécialité qu’il représente. La séance fut levée à 12 h. 45 par M. Camille Huysmans, faisant fonction de président. De nouvelles libérations dé produits Le « Moniteur » des 4 et 5 avril rend officielle une nouvelle série de libérations de produits. Ces mesurés qui constituent une étape importante en vue du retour à un régime normal, affectent plusieurs > secteurs où la concurrence des prix se faisait de plus en plus sentir en vertu de la loi de l’offrè et de la demandé. Ces libérations- n’ont rien d’exceptionnel, mais elles sont dans la ligne de la politique du gouvernement.  On nous affirme, en. effet, de source autorisée, qu'il s'agit plutôt de régularisations de prix justifiées par les conditions du marché. On ajouté égalêmènt que ces mesures sont la conséquence des décisions prisés à la récente conférence interministérielle de La Haye, recommandant, dans le domaine économique, un nouvel et sérieux effort én . vue du retour à là ; normale.  Notre situation nous permet d’aller dans ce sens plus loin que les Hollandais. Parmi les nouveaux secteurs qui bénéficieront de ces libérations, citons la viande, lés produits chimiques et métalliques, ainsi que le bois, à l’exclusion des bois de mines. Les milieux économiques estiment que ces mesures apportent une note rassurante quant à l’évolution de notre économie. POUR ASSURER L’EXECUTION DESACCORDS COMMERCIAUX Remise sous licence de produits à l’importation Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes communique:' Les gouvernements belge et lu xembourgeois ont décidé la remise sous licence à Fimportation, à partir du lundi 4 avril, d’un certain nombre de positions du, tarif douanier dans île but d’assurer une surveillance plus étroite de l’exécution des accords commerciaux. La/mesure qui est prise ainsi n’implique pas par elle-même une limitation des quantités autorisées à Fimportation. Les licences seront délivrées’sans autres formalités par l’Office central des contingents e; licences, aussi longtemps que nos accords commerciaux seront respec tés par nos partenaires. Il est bon de rappeler à cet égard que, dans le cadre de la politique des prix du gouvernement, le régi me des licences à l’importation en vigueur depuis la libération pour le plus grand nombre de positions du tarif est appliqué sans restrictions, sauf un nombre limité de produits, contingentés pour des. raisons particulièrement impérieuses. » La concurrence intensè qui existe sur lé marché intérieur per met d’autre part une normalisation rapide de celui-ci’ èt le Moniteur publiera incessamment des listes nouvelles de produits remis sous le régime du prix normal. tl !! h ♦♦ H « NOTES PARISIENNES iiltittn si BOUCOT AUTOUR DU PARLEMENT Commission d’appel Le bureau du Sénat vient de faire distribuer le texte de la proposition de loi . créant"Une 'Commission ; d’appel pôur lés personnes frappées de sanctions adininistratives pour lèùr comportement durant la guerre. • Projets et propositions Le bureau de la Chambre vient de distribuer le, texte de. la pro position de loi modifiant. lè Code d’instruction criminelle au sujet de la représentation de . cértains prévenus défaillants. ; ■ ' Il a également distribué le téxte du projet de loi modifiant l’arrêté- loi du 28 février 1947 élevant la limite de la garantie de l’Etat aux crédit spéciaux à consentir par la Caisse nationale de Crédits profes sionnels à certaines catégories de personnes dont les biens meubles ont été sinistrés par faits de guerre. Enfin, il a distribué le texte du projet de loi portant majoration des pensions de retraite et de survie à charge.-du Trésor public et de la caisse des ouvriers du département des -P. T. T. A la Fédération libérale de l'arrondissement dè Bruxelles La présentation des candidats aux élections Prochain article LE COUP D’ETAT COMMUNISTE WÊÊÊËÊgÊÊÊÈÊÊÊÊÊÊÊSÊÈ DANS L'ARMEE Le recrutement des élèves à l'Ecole royale militaire Le tableau donnant la répartition des candidatures et des places disponibles en 1949 doit être rectifié et se présente comme suit : Franç. Flam. Candidatures 201 163 Place disponibles ... . 81 116 Ainsi corrigé au sujet du régime inguistique néerlandais, on déduit que celui-ci occupe une proportion de .140 p, c., et non de 71 p. c., de candidats par rapport au nombre de places lui attribuées. Ce qui, d’ailleurs, ne modifie nas la conclusion. Au cours d’une réunion de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles, tenue dimanche, les candidats au poil qui aura lieu samedi et dimanche prochains en vue des élections législatives, ont été .présentés à l’assemblée générale. M. Motz, qui présidait la réunion, rendit hommage aux mandataires sortants. Dès que les listes seront étàblies, dit-il, le parti libéral commencera sa campagne électorale/en insistant sur les principaux points du programme : lutte contre la fiscalité excessive, résorption du chômage, reconstruction du pays, lutte contre le dirigisme, paiement des dommages de guerre. D’autre part, les libéraux restent attachés a la cause de- l’enseignement officiel. ■* A la discussion préalable à l’examen des candidatures, prirent part notamment M- Paul Braun, qui de- «LA VIE FAMILIALE - AU KWANGO >, Dimanche, sous les auspices du Fonds national de Reconnaissance aux Vétérans coloniaux, M. Claude Didier , a parlé, dans un établissement de la chaussée de Louvain, de « La vie familiale au Kwango » Cette causerie très documentée a révélé à l’auditoire les mœurs et coutumes des indigènes dans cette région.  Le conférencier, qui fut très applaudi, avait été présenté par le colonel Muller, président de l’Association des Vétérans coloniaux, qui attira l’attention du public sur les difficultés matérielles auxquelles se trouvent aux prises nombre de pionniers et a invité les assistants à se montrer généreux pour eux en rappelant le n° 757.97, qui est celui du C. C. P. du Fonds national. LE GALA DE LA PRESSE AU ZOUTE La représentation de gala organisée le samedi 16 avril au Théâtre du Casino communal de Knokke, sous le patronage de la section des Flandres de l’Association générale de la Presse belge s’annonce comme un grand succès. Parmi les^vedettes du programme de music-hall « non stop » on applaudira notamment Fernandel, les Nicholas Brothers, les Andrea Dan- cers, le ballet des Blue Bell Foïlies et le fameux orchestre de Bernard Hilda. Des cartes • d’entrée à 150 francs pour cette soirée peuvent être retirées à la Maison de la Presse, 5, rue de la Tête d’Or, Bruxelles. mande si la plate-forme électorale se prononcera sur la question royale et la liberté linguistique ; MM. Fla- gey et Hougardy, qui rappellent que le parti libéral a décidé de ne pas mêler le problème royal à la campagne électorale. Après diverses autres interventions, suivies d’une déclaration de M. Devèze, qui affirme que lés candidats sé rallient tous au texte voté à l’unanimité par le Conseil national du parti libéral au sujet de la quèstion royale, les candidats présentent successivement à l’assemblée leur profession de foi politique. Ce sont, pour le Sénat, M. Dierckx, M ma Ciselet et M. Catteau, sénateurs sortants, MM. Charles Janson- Mechelynck, Oscar Bossaert, Joseph De Grauw, Julius Hoste, Jacques Wiener et Charles Moureau; et pour la Chambre MM. Devèze, Munde- leer, Janssens, Demuyter, députés sortants, et MM. René Drèze, Georges Vandenberghe, Georges Ver- spreet, Louis Paridaens, Louis Henry, Albert Maertens, Marcel Piron, Henry Van Leynseele,' André Cha- mart-Houssa, -Fernand Erauw, M®* Elisabeth Saccasÿn Délia Santa, MM. Fernartd Blum, Marcelin Faucon, Gaston Vande Wiele, M I,# Ga brielle Wielemans et M. Lucien Cooremans. % ♦♦ ♦♦ ♦♦ îî ♦♦ § ♦+ ' 4» ♦♦ ♦♦ il ît -4* H Paris, 4 avril. Nous avions fait la connaissance de Boucot pendant qu'il répétait à l’Odéon Les Fourberies de Scapin, au début de 1927. Bien des fois, auparavant, nous l’avions vu dans les caf’ conc’, les music-hall, et les théâtres d’opérette, mais nous n’avions eu aucune occasion de l'approcher. Ce jour-là, nous étions dans lé cabinet de Paul Abram quand le régisseur vint annoncer que tout était en pla-. ce pour la répétition ; — Vous descendez? proposa Paul Abram. Nous descendîmes. Ce fut une révélation. Boucot, comme tous les grands artistes du music-hall,, se trouvait parfaitement à son aise dans le classique. N’est-ce pas du music-hall que venaient Raimu, et Tramel et Vibert, et •tant d’autres? Tordu par la grippe, presque aphone, ce petit homme, rondouillard, mais dont l’œil pétillait de malice, emplissait le vaste plateau de l’Odéon, témoignant d’un res- t pect pieux pour le texte de ‘ Molière, cherchant à en sortir toutes les intentions, soucieux ’ uniquement de bien mettre en valeur les répliques. Le Scapin de Boucot n’était point un va-, let ‘ méchant, ni pervers, il ne paraissait jamais mû par l’appétit de l’argent; point; il bernait Géronte ' pour le plaisir, pour l’amour de Fart, pour la • joie de duper un sot crédule et de piper les écus d’un avare. Quand il appelait à son secours le'- Matamore, ce n’était pas parce qu’il se sentait en péril et ' qu’il craignait de voir échouer sa farce; il savait bien qu’il enlèverait l’argent de son maître par la seule puissance de sa faconde, mais l’histoire serait moins jolie, l’aventure moins pittoresque. Il faut bien rire un peu dans la vie : la façon de voler un sac d’écus vaut mieux que la lourdeur du sac. Aussi, quand le Fracasse charge Argan et ; le valet, celui-ci va s’en payer à cœur joie. Une feinte terreur lui donne des ai- fes et il se charge, lui, d’en donner . au vieillard - quinteux. Il le presse, le tourne, le bouscule, le fait virer, virevolter, haletant, le cache, le découvre, le pousse en avant, le retire en arrière, l’expédie en haiit de l’escalier qui, en ce temps-là, legs de Gémier, faisait partie de toutes les mises emscèpe de FOdèon, l’y suit pour l’en faire dégringoler prestement sous, l’épée du spadassin, et ne le laisse finalement reposer que mourant, de fatigue plus encore que de peur. Non, même , J.-L. Barrault dans son Scapin de Marigny, n’a pas fait mieux, n’â pas mis plus de vivacité allègre, de malice fantaisiste, presque poétique, dans cette bouffonnerie qui frise si souvent la vulgarité et n'est sauvée que par le rythme échevelé dans -lequel elle est jouée. Ce jour-là, nous comprîmes que Boucot aurait w pu être, lui aussi, un grand ar- H tiste. || Il ne retrouva jamais pareille tt occasion de déployer son génie g farceur. Quand il reprit avèc f| Marie Dubas, aux environs de it 1932, Le Roi, ide Flers-Cailla- g vet-Arène, il crut un instant a que dans le rôle à transforma-.. g tions dù policier-coiffeur créé t» par Max Dearly et dans lequel g avait fait merveille Max Lin- g der, il crut qu’il allait pouvoir, g comme il disait plaisamment, |î « mettre plein gaz ». Si amu- g sant qu’il fut, le texte des trois ît spirituels auteurs ne valait pas g celui de Molière, et là verve de g Boucot parut un peu grosse'; on g lui décocha maints traits cruels; îî Henri Jeanson, par exemple, g qui l’appela, lui et Marie ' Du- g bas : « Les chargeurs réunis », t* Ce qui était joli, mais injüsté, ît - et eut par conséquent un gros g succès. . , ; ; g Il allait passer les dernières g années'de sa vie sur dès scènes îî de second ordre, dans des co- g médiès ou opérettes 'de. médio- g cre valeur; il comprenait qu’il ** avait à peu près raté sa vie, et îî saris, amertümé, il ét'ail; devenu îî mélancolique. Une dernière dé- g ception ajouta encore à ,sa ;tris " S tesse : il avait écrit des Mè- g moires qui, sommé toute, em- . Jt brassaient toute • l’histôiré *du ! g câfé-concèrt parisien en : ; ces îî cinquante dernières années, g C’eût été pour lui une ■ grande îî joie que de les voir édités. Us g ne le furent pas. Des journaux îî en publièrent de- : rapides ex- g traite, assez plaisante. Mais l’en- îî semble demeure inédit, et cer- g tains, chapitres, s’ils voient j a- g mais le jour, soulèveront quel- g que colère. Maurice Chevalier, g notamment, y est fort mal- g traité. g Léon TREICH. g- D’une semaine à l'autre ■ ■■ (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les listes d'électeurs de Bruxelles La liste supplémentaire des électeurs de la ville de Bruxelles pour les Chambres et le. conseil communal, arrêtée le 30 mars 1949, est déposée à l’inspection du public, du 2 avril au 23 mai dans les locaux suivants : au secrétariat de l’Hôtel de ville,, au bureau des affaires électorales, 162, bd M. Lemonnler, au commissariat d’arrondissement, rue Philippe-le- Bon, 12, et dans les divisions de police. LA VISITE DES SERBES DE LAEKEN Les Serres royales de Laeken seront accessibles au public les 1, 2, 7, 8, 14 et 15 mai prochain, de 14 à 18 heures. Les mardis 3 et 10 mai, de 14 à 17 heures, seront réservés aux écoles d'enseignement inférieur, Les sociétés et écoles d’enseignement supérieur seront admises les l* r , 2, 5, 7r 8; 12, 14 et 15 mai, de 10 à 12 heures. L’entrée se fera par la porte du Débarcadère privé, avenue du Parc Royal, près au ; Gros Tilleul. Il sera perçu un droit d’entrée de 5 francs par personne pour le public et de 2 francs par personne pour les membres de groupements. C’est en vain quë Ton chercherait dutre-Rhin la moindre - ; velléité dé renoncement aux vieilles théories pàngerriianistes. Même les hommes qui paraissent avoir compris les raisons et la portée de là H défaite,, se contentent, d’en imputer la responsabilité à l ? hit- lérisme. Lés notions •. affirmant les droits et la supériorité du peuple allemand domiriènt toujours largement dans les discours et ; les articles des hqmmès’'. politiques jqui :sè; croient appelèé à jouer.un 'rôle dans F Allemagne renaissante. L’action occulte dés. - hon-répén- fants achève de créer d’âné il’Al- leniagne dé l’Ouest comme dans la zone soviétique un climat propice au développement des idées revanchardes. Lés textes abondent, qui apporteraient la preuve de cette tendance renouvelée de celle de 1925. Mais il est un fait plus grave. G’est la remise en riiarche- des services secrets de l'espionnage nazi et de leurs ramifications à l’étranger; c’est aussi la reprise dans la Ruhr, sous l’œil paternel des occupants, des activités scientifiques allemandes au service des recherches sidérur giques. Jérôme Cardan, dans la Tribune des Nations du 1" avril donnait de troublantes précisions sur cet aspect de la renaissance allemande. Il écrivait notamment; Le centre de ces recherches esi; l’Institut Max Planck de Recherche Sidérurgique à Dusseldorf. Il est subventionné par l’industrie sidérurgique» Il poursuit des recherches suivant les traditions du trus Krupp. Les méthodes qui ont conduit à la ^mise au point de la « grosse Bèï^ha », des plaques de blindage des Panzer et des canons spéciaux dè la Kriegsmarine continuent ♦ à être utilisées en cherchant à éluder le plus possible le contrôle anglais. » Certes, le Dr Wafer, directeur de l’Institut, est obligé d’après la loi 25, de rendre compte de ses recherches et de ne poursuivre aucune recherche d’intérêt, militaire. » Mais le contrôle est difficile à exercer, d’autant plus que la comptabilité de l’Institut ne tient pas compte de tous les « dons » des industriels (et que la comptabilité matières ne tient pas compte des stocks considérables d'alliages les plus rares dissimulés par les mêmes industriels). . Certaines des recherches poursuivies à l’Institut Max Planck de recherche sidérurgique peuvent conduire à une révolution de la technique des V2 • et des moteurs à réaction. Il s’agit en effet d’alliages supérieurs même aux « Nimonic » anglais, résistant aux hautes températures et aux gaz corrosifs produits par les fusées. » L’Institut Max Planck de la Récherche Sidérurgique fait partie d’une vingtaine d’instituts de Recherche dépendant de la société Max Planck. » . On comprend, dans ces conditions, que le général Koenig et ses conseillers directs hésitent à se rallier aux vues américaines concernant les méthodes qui auront cours dans la trizone. La France, mieux au fait des traditions germaniques en matière sidérurgique et militaire que les Américains, aperçoit davantage le danger d’un système de laisser- faire et de redressement industriel allemand, favorisé par la collaboration financière germano- américaine. La préoccupation principale de Tadmihistration américaine consiste —- c’est le général Clay qui parle — à débarrasser lè contribuable d’outre- Atlantique de la charge d’un milliard de dollars par an, que lui impose tfa nécessité de « faire tourner » l’Allemagne. Les Français, eux, souhaitent voir appliquer des méthodes plus prudentes, estimant que les Allèmands ne sont pas encore (!) mûrs pour un gouvernement démocratique. A plus forte raison, ajouterons- nous, pour détenir un des piliers politiques de l’Europe nouvelle... C'est de tous ces aspects du problème allemand que les ministres des Affaires étrangères actuellement à Washington vont avoir l’occasion de s’entretenir. dans la pensée qu’ils trouveront, eux, la solution gouvernementale aux. divergences d’appréciation des chefs militaires de la trizone. Les Américains, d’ailleurs, paraissent décidés, à marcher de l’avant. C’est dans leur hebdomadaire Newsweek que nous lisions ces lignes: « Le problème politique immédiat est de mettre fin au désaccord allié sur l’Allemagne. •. . -.-»<* , » En pratique, jScBla signifié mettre les Français au pas. Pour, commencer, le: State Department va lancer une vigoureuse 'camp'àghe diplomatique visant à la réalisation d’une coopération étroite entre -la France et l’Allemagne, ou • même ’ à une alliance entre elles. Après avoir discuté ce programme aVec un officiel américain, Un Français remarquait amèrement:- « Cela va faire passer Laval pour un; précurseur ». • » Derrière ce nouvel effort pour une alliance franco-allemande, il y a la crainte américaine que les Anglais, après l’expérience de 1940, ne veuillent pas envoyer sur le continent plus qu’une force symbolique en cas dé danger. Il y a aussi un scepticisme profond quant à la capacité et à la volonté françaises de se défendre contre une attaque soviétique. Mais les-dirigeants politiques américains pensent - que 40 millions de Français soütenus par un nombre égal d’Allemands occidentaux pourraient maintenir les Russes sur FElbe. » Les officiels américains démentent avoir l’intention d’exercer quelque pression que ce soit sur la France pour la forcer à accepter. » Mais il y a peu de doute que lorsque M. Robert Schuman viendra au mois d’avril à Washington pour signer le pacte Atlantique, il entendra quelques puissante arguments en faveur d’une , attitude « plus raisonnable » de la France à l’égard de l’Allemagne.. ». .. Il reste à voir si M.. Robert Schuman sera disposé, . appuyé qu’il sera certainement par MM. Spaak et Bech, à s’incliner devant un tel langage, qui ressemblerait singulièremént à une mise en demeure. OBSERVER. CONCOURS NATIONAL D’ART DRAMATIQUE WALLON Le Cercle de Wàtermael-Boitsfort Le concours national d’art dramatique wallon et Grand Prix du roi Albert a été créé en 1932 par le roi Albert. Il met en compétition une coupe qui est remise,, d’ârinéè en année, au cercle dramatique vval- lon, sorti vainqueur du tournoi. C’est donc un challenge perpétuël. La compétition est en cours pour l'année 1949. Après une série d’éliminations dans chaque province wallonne, * le cercle de Watermael- Boitsfort est notamment resté en lice. Il a interprété, dimanche soir, au Théâtre Patrxa, la comédie Ha- botte, pièce en trois actes de Théo Nullens, version namuroise d’Emile Ghermanne. L’action se déroule dans une suite de conversations sur la gnerrë 1940- 1944, et d’épisodes de la résistance, dans- lesquels ’ interviennent Hâbotte, ! e père, conseiller communal, ancien mineur pensionné et invalide de guerre, un rouge pur d’opinions; Mantine, la mère, une brave femme; Paul, le fils, fait prisonner au combat, rentré au pays, après une évasion, pour faire de la résistance; Juliette, sa fiancée ; Nassogne, un ami, eï plusieurs voisins et voisines;. Bien que le cercle de Watermael-Boits- : fort ne comprenne que des ama- ;eurs, ceux-ci se sont montrés à la hauteur des professionnels. Signalons particulièrement Jules ïahn, qui interprète lé rôle de Ha- botte avec naturel ; Germaine Jas- segne, une mère dramatique et sentimentale; Roger Ducat, Jeanine Faij qui a remplacé au pied levé et avec un réel succès, la jeune fille Î ui devait animer la silhouette de uliette. Le reste de la troupe a.fait également une bonne prestation.. Ajoutons que le cercle de Water-r mael-Boitsfort a déjà conquis la coupe en 1938 et en 1946. P. C.
