10 MARS * * * - -, 1 . ■■ ' ■■■■■■■ — 1 . LÉ SOIR «TT « « T%■ fi y y y# yr t/n nm y fkTfN « «f ' - A 1 "* b 1 1 LJ ■ " t | * n 1 J JF"" J 1 | fi J 11 JB JJi tV -Ti r xiiij kJir. ... - - - • ~ •. 1?= rv mni T\nnikTTrinnn m/sttimr T ■pf! —, Ü-- - ~~Jl. ..1—■ —5r prEï _ DEnNIERES NOUVt.hfcfcb^ ; Sur le front occidental LA GUERRE RUSSO-FINLANDAISE Communiqués français Communiqué du 8 ir.ars, au soir: Sur le versant Ouest des Vosges, une rencontre a eu lieu ce matin entre un détachement français et un détachement allemand et s'est terminé à notre avantage. **■* Communiqué du 9 mars au malin ; Rien à signaler. Communiqués allemands Berlin, 9 mars (D.N.B.). Le haut commandement de l'armée communique ; Sur le iront occidental, activité d'artillerie et de patrouille. L'aviation a poursuivi ses raids de reconnaissance au-dessus de la Grande-Bretagne ainsi que sur les régions du nord et de l'est de la France. Un avion allemand manque à l'appel. LE COMMENTAIRE FRANÇAIS Paris, 9 mars (Havas) La physionomie générale de la journée écoulée a été, en quelque sorte, la répétition presque exacte de celle de la journée précédente: sur terre, activité de patrouilles, marquée par un petit incident dans la région à l’Ouest des Vosges; dans les airs, activité presque nulle en raison de la brume. L’incident survenu à l’Ouest des Vosges a été provoqué par la rencontre de deux patrouilles française et allemande, à l’aube. L’engagement qui a suivi a entraîné le déclenchement de quelques tirs d’artillerie; le détachement français n’a subi aucune perte. Si la brume persistante a empêché presque toute activité de reconnaissance au-dessus de la ligne du front, on a cependant procédé à quelques randonnées profondes. Du côté allemand notamment, au cours de la nuit du 7 au 8 mars, des expéditions de reconnaissance ont survolé les régions du Nord et do l’Est de la France, poussant même en direction de la région parisienne. Au cours de la ■journée d’hier, il y a eu également des reconnaissances profondes allemandes au-dessus de l’Est et du Nord. La R. A. P', a poursuivi, de son côté, ses survols (les bases aéronavales allemandes, des îles frisonnes et de la région Nord-Ouest du Reich. Les pilotes britanniques ont même poussé très à l’Est et ont jeté des tracts dans la région de Posnan, en Pologne occupée. LE COMMENTAIRE ALLEMAND Berlin, 9 mars (D.N.B.). Dans la région frontière, près de la forêt de Palatir.at, un détachement d’éclaireurs ennemis a été repoussé. A part cet incident, la journée a été calme sur le front ouest. L’activité de l’artillerie et de l’aviation ennemie a été minime. Les avions de chasse sur le front ouest et à la côte n’ont pas rencontré d’apparells ennemis. Un des avions de reconnaissance, qui ont effectué des raids au-dessus de la France et de l’Angleterre, n’est pas rentré. Le général von Brauchitsch inspecte le front Ouest Coblence, 8 mars (D.N.B.). Le général-colonel von Brauchitsch a inspecté à nouveau le front Ouest au cours de ces derniers jours. Il a notamment pris connaissance des communiqués et rapports de plusieurs commandants militaires et de l’arme aérienne et visité également des unités des avant-postes. Différents exercices de combat ont confirmé l’impression que l’hiver n’avait pas interrompu, mais, au contraire, intensifié l’entraînement. Le général, poursuivant son inspection, visita les nouvelles fortifications du bas- tion_ Ouest. En présence de l’inspecteur général Todt, le commandant en chef s’adressa à plusieurs reprises aux soldats du génie et aux ouvriers du front. La guerre sur mer Chalutiers anglais bombardés et mitraillés Londres, 8 mars (United Press). Les chalutiers « Donalda », « Rcsmilo » et « Warren » ont été bombardés et mitraillés durant la nuit. Trois hommes du « Donalda » ont été hospitalisés. Un homme du « Rcsmilo » a été blessé sérieusement. et un homme "du «Warren» a été atteint. Le vapeur Councellor coulé. Liverpool, 8 mars (Reuter). Le vapeur « Councellor » (5,068 T.) a été coulé aujourd’hui, au large de la côte du Nord-Ouest, par action de l’ennemi. L’équipage a été débarqué dans un port de la côte. Le «Councellor» est un des navires de la flotte de -16 paquebots mixtes qui sillonnent la route des Indes occidentales. ■* Le vapeur allemand Uruguay a été sabordé par son équipage dans l'Atlantique nord Londres, S mais (Reuter). La perte de ce navire porte le total des navires de commerce allemands coulés à 33, comprenant un déplacement total de 177,227 tonnes. Un avion britannique fut le premier à apercevoir 1’ «Uruguay». Après le sabordage, 14 officiers et 40 hommes furent pris à bord du navire de guerre britannique. Comment ies Anglais ont neutralisé l'action des mines magnétiques Londres, S mars (Reuter). Le rédacteur naval de l’Agence Reuter écrit : « Le dispositif inventé en vue de neutraliser les mines magnétiques, qui a été installé à bord du paquebot britannique « Qucen Elizabeth », a également été utilisé sur plusieurs centaines d’autres navires, dont jusqu’ici aucun n’est devenu victime d’une mine magnétique.  I Le dispositif est connu sous le nom de « Gauss Antimagnetic device » (Dispositif antimagnétique Gauss) et représente un rouleau de fil qui fait le tour de la coque du navire, à hauteur du pont. Le fil est chargé d’un courant électrique qui neutralise le champ magnétique du navire. Le principe de l’invention a été découvert dans les établissements navals britanniques et fut développé par des experts et des savants. Le nom « Gauss » provient de l’unité de courant magnétique. Le dispositif peut être installé sur n’importe quel navire, en quelques jours. Le cargo allemand « Lahn » a quitté Montevideo Montevldéo, S mars (Havas). Le cargo allemand « Lahn », après avoir débarqué le pilote, a continué sa route vers Buenos-Aires. Selon les rumeurs qui courent, il pourrait, la nuit, prendre une direction différente, pour tenter de tromper les navires de guerre alliés, mais, selon des informations autorisées. il se rendrait véritablement en Argentine pour compléter son chargement.  ^ i*i Chalutiers belges mitraillés en mer du Nord Les équipages sont indemnes. {De notre correspondant particulier.) Bruges, 8 mars. Dans la soirée, on apprenait qu’un quatrième chalutier, dont l’identité est encore inconnue, avait signalé par radio qu’il avait essuyé ie feu des mitrailleuses d’un avion inconnu. Les équipages de chalutiers attaqués sont indemnes, quoique le « Z. 4 » ait annoncé qu’il avait été touché par une dizaine de projectiles. Ces agressions ont provoqué une vive indignation dans les milieux maritimes et dans le monde des pécheurs. La guerre aérienne Un bombardier allemand abattu sur les côtes d'Ecosse Londres, 8 mars (Reuter). On annonce officiellement qu’un bombardier allemand a été abattu aujourd'hui à l’aube, au large de la côte de 1 Ecosse du Nord. Les avions allemands jettent des morceaux de ionte sur Paris I Paris, 8 mars (Belga). Outre leur mission de reconnaissance, les avions allemands, qui survolent de temps à autre le territoire français, sont chargés aussi, parfois, du lancement de tracts destinés à la population. Jamais, jusqu’à présent cependant, l’aviation allemande n’a procédé au lancement de quantité massives de tracts comme les Alliés le firent régulièrement sur le territoire du Reich. Au cours de l’une de leurs dernières randonnées, les aviateurs allemands ont lancé sur la région parisienne de petits papiers représentant un cercueil et portant la- mention : « Parisiens, préparez- vos cercueils pour le 12 ». Une autre fois, ils ont laissé tomber sur la banlieue une certaine quantité de petits morceaux de fonte portant cette inscription : «Français, vous avez besoin de ferraille pour vos canons. En voici ! » Cette opération n’a eu d’autre effet que de briser quelques, carreaux. La population n’a même pas fait aux tracts un succès de curiosité. La R. A. F. a bombardé trois navires patrouilleurs allemands Londres, S mars (Reuter). La R. A. F. a bombardé hier près de Borkum trois navires patrouilleurs. Un navirc_ auxiliaire de la marine a également été bombardé hier soir. Trois avions Heinkel rencontrés au cours de la journée au-dessus de la mer du Nord ont été attaqués et atteints. M. Sumner Welles a eu un entretien avec M. Paul Revnaud Paris, 9 mars (Havas.) Poursuivant ses entrevues avec les personnalités politiques françaises, M. Sumner Welles, accompagné de M. Murphy, s’est rendu ce matin au ministère des Finances pour avoir un entretien avec M. Reynaud. L’entretien s’est poursuivi jusque vers 13 heures. Le ministre des Finances et l’envoyé du gouvernement américain ont quitté alors le cabinet du ministre pour se rendre à la salle à manger, où ils ont déjeuné dans l’intimité. Les relatas franco-nippones Des négociations vont avoir lieu simultanément à Tokio et à Paris Tokio, 9 mars (Havas). Selon l’Agence Domei, des négociations pour réajuster les relations franco-japonaises commenceront simultanément à Tokio et à Paris dans quelques jours. Ces négociations visent à établir un nouveau traité de commerce pour remplacer celui qui expire le 15 mars. Elles s’étendront également au problème du chemin de fer du Yunnan, tel qu’il se pose après la protestation française qui a suivi les bombardements de ce chemin de fer par l’aviation japonaise. Les attaques rouges sur la glace de la baie de Viborg et au nord-est du lac Ladoga se poursuivent avec violence Mais elles n’ont pas plus de succès cpie les précédentes Communiqués finlandais Helsinki, 8 mars (Havas). Voici le communiqué officiel finlandais ; SUR TERRE : Dans l'isthme de Carélie, la pression ennemie a continué contre la partie nord-ouest de la baie de Viborg. Les batailles sur les presqu'îles à l'entrée de la baie se sont terminées dans la soirée, l'ennemi n'ayant pas réussi à avancer. Les attaques contre les positions finlandaises sur les îles ont été repoussées. L'artillerie finlandaise a détruit plusieurs tanks et, au moins, huit canons ennemis qui avaient avancé sur la glace. Entre la baie de Viborg et le Vuoksi, l'ennemi à lancé des attaques locales qui ont été repoussées. Sept tanks et deux voitures blindées ont été détruits, ' Dans la direction de Paakkola, l'ennemi, après avoir‘attaqué, ces derniers jours,, les positions finlandaises, a laissé plus de quatre cents morts. Au sud de Vuosalmi, l'ennemi a tenté de passer sur la glace de Vuoksi et a été repoussé. Une trentaine d'attaques contre la Taipale ont échoué. Au nord-est du lac Ladoga, une attaque de l'ennemi contre Koiia-Ioli a été repoussée, laissant sur le champ de bataille environ deux mille morts. Par ailleurs, sur le front de terre, activité de l'artillerie et attaques locales, elles aussi repoussées. SUR MER: Au cours do la journée du 7, des détachements ennemis se sont avancés sur la glace, en direction de Happaasaari et de Virolahti, mais ont été chassés. DANS LES AIRS : Au cours de la journée du 7 mars, l'aviation finlandaise a continué ses reconnaissances et ses bombardements. Elle a ainsi bombardé et mitraillé les troupes, les voitures, les tanks et les colonnes massées par l'ennemi sur la glace et la baie de Viborg. Par ailleurs, sur le front de terre de la baie de Viborg, l'aviation aérienne soviétique s'est limitée principalement aux régions de Kotka, Sakkijarhi et do la baie de Viborg. Dans le reste du pays, faibles reconnaissances. Selon dos renseignements vérifiés, six avions soviétiques ont été abattus. Deux cas sont incertains. On a retrouvé hier un avion russe dont la destruction n'avait pas encore été publiée. Communiqués soviétiques Moscou, 9 mars (Tass). Communiqué de l'état-maior de la circonscription militaire de Leningrad du 8 mars : Aucun événement important. ; Dans le golfe do Viborg, les troupes soviétiques ont occupé j'ile d'Esisaari avec la bourgade d'Esisaari, l'île de Katilansaari, avec la bourgade de Rahkasaari, l'îlo Terva- saari. l'île Mustasaari, l'île et la bourgade de Hietasaari. Les troupes soviétiques so sont emparées de douze canons, 57 mitrailleuses, et doux millions de cartouches. L'aviation soviétiquo « bombardé activement les troupes ennemies et a abattu doux avions. Des avions étrangers survolent le nord de la Norvège Oslo, 7 mars (D. N. B.) On mande de Kirkenaes à T « Aften- post », que des aviateurs étrangers ont survolé le district de Finmark, au nord de la Norvège. Le commandement du Finmark a fait savoir qu’il a donné l’ordre d’ouvrir à l’avenir le feu sur les avions étrangers. L aide anglo-française a la Finlande Paris, 8 mars (Havas). L’effort que la France et la Grande- Bretagne ont fait pour ravitailler la Finlande en matériel de guerre s’exprime par les chiffres suivants. Ceux-ci portent sur du matériel livré ou expédié ; deux tiers au moins de ce matériel sont déjà livrés : 405 avions, dont 67 de bombardement, 916 pièces d’artillerie, avec plus de 2,300.000 obus, 5.000 fusils- mitrailleurs, 124 mitrailleuses, 150 fusils antichars, 450,000 grenades, 1,050 mines sous-marines, 10.000 mines antichars, 50 à 60 millions de cartouches d’infanterie. M. von Ribbenlrop est parti pour Rome Berlin, 9 mars (D. N. B.). M. von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères, est parti, ce matin, à 9 h. 15, pour Rome. « * * Le voyage à Rome de M. Von Ribben- trop, ministre des Affaires étrangères, retient l’attention de la presse allemande. Les journaux soulignent dans leurs commentaires que la fermeté de l’axe Ber- lin-Rome n’a subi aucun changement par la guerre. Le « Voelkischer Beobachtcr » écrit qu’il est caractéristique que les hommes d'Etat des deux grandes puissances de l’axe délibèrent et tranchent de commun accord et par un contact personnel et continu toutes les questions intéressant les deux pays. M. von Ribbentrop sera reçu lundi par le Pape Rome, 9 mars (D.N.B.)'. On annonce que lundi matin, à 9 heures, le Pape recevra M. von Ribbentrop en audience privée. Le voyage de M. von Ribbentrop modifiera-t-il l’attitude de l’Italie ? (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 9 mars. Le correspondant berlinois du « Telc- graaf » écrit, au sujet du voyage de M. von Ribbentrop à Rome : Dans les milieux politiques, on parle d'une nouvelle action politique allemande de grande envergure, qui pourrait avoir également des conséquences intéressantes pour la guerre européenne. Il est indiscutable que le but de la mission de M. von Ribbentrop est de consolider l’axe Rome-Berlin, qui a plus au moins été ébranlé depuis l'alliance russo-allemande. On peut dire que M. von Ribbentrop. va tenter de convaincre l’Italie de l’intérêt que présente cette alliance. Le correspondant croit savoir que des résultats importants ont déjà été acquis, puisque le passé nous a prouvé que M. von Ribbentrop entreprend seulement ses voyages politiques lorsque les négociations sont entrées dans un stade décisif. Le meilleur moyen de réconcilier l'Italie avec l'alliance russo-allemande serait de laisser jouer à l'Italie le rôle de médiatrice dans le conflit russo-finlandais, puisque Rome entrerait ainsi en contact avec Moscou. M. von Ribbentrop devrait cependant commencer par donner quelques garanties à M. Mussolini en ce qui concerne la future politique de Moscou, notamment dans les Balkans, l’Italie étant inquiète en présence des projets d’expansion russe vers la Roumanie. Il parait, ajoute le correspondant, que Moscou est prêt à. donner à Bucarest des garanties quant à l'intégrité du territoire roumain. Cette garantie russe serait renforcée» par les assurances allemandes données à l’Italie. Tel serait le deuxième but du voyage de M. von Ribbentrop. Les avantages de l'opération seraient pour l’Allemagne 1° la fin de la guerre en Finlande; 2° la stabilisation de la situation balkanique; 3® la disparition du danger d’une guerre sur deux fronts. Quant à l’attitude italienne, signalons ce qu’écrit le correspondant du « Handels- blad », à Rome : « On constate, dit-il, qu’il y a un certain changement dans la position de l’Italie vis-à-vis de la guerre Conseil des Ministres à l’Elysée Paris, 9 mars (Havas). Les ministres se sont réunis, ce matin, à l'Elysée, sous la présidence de M. Lebrun.  M. Daladier, président du Conseil, a fait sur la situation diplomatique et militaire un exposé d’ensemble où il a notamment insisté sur les événements de Finlande. M. Rio, ministre de la marine marchande, a rendu compte de la situation du marché des frets, et M. Pernod, ministre du blocus, des résultats de la politique du blocus. La guerre sino-japonaise Les forces japonaises ont réoccupé Tchoung Chan Tokio, 8 mais (Havas). L'Agence Domei apprend de Canton que les forces japonaises ont occupé à nouveau Tchoung Chan, d’où elles s’étaient retirées il y a cinq mois, « par respect pour le lieu de naissance de Sun Yat Sen ». Cette nouvelle occupation serait due au fait que les francs-tireurs utiliseraient la ville comme base d’opérations.  O Nouveaux rappels de troupes en Russie Stockholm, 9 mars (Reuter). Le correspondant du « Stockholms Tid- ningen » à Tallinn annonce que le chef de l’armée soviétique, le maréchal Voro- chilov, a décrété, dans le nord de la Russie, la mobilisation des hommes jusqu’à l’âge de 35 ans. Les ordres de rappel sont envoyés individuellement.  QUI NE SAIT SE TAIRE NUIT A SON PAYS. Berne. 8 mars. Les autorités millitaires suissès viennent de faire apposer dans les locaux publics, restaurants, tramways, chemins de fer, une affiche portant dans les 3 langues officielles, l’avertissement suivant : « Qui ne sait se taire nuit à son pays. » dans l’extrême-Nord. Pour ce qui concerne la signification politique de cette guerre, on est de plus en plus enclin à accepter le point de vue allemand. Aujourd’hui. on peut dire que l’Italie s’associera aussi, dans cette affaire, à TAllè- magne. » Ceci devrait amener inévitablement une autre appréciation du facteur russe dans le développement de la politique européenne. A ce sujet, le correspondant souligne que la presse italienne dit que les efforts de médiation dans le conflit russo- finlandais peuvent réussir si les puissances démocratiques n’excitent pas le peuple finlandais à une résistance, dont ies résultats deviennent de plus en plus incertains. La radio italienne dit enfin que le cas de la Finlande prouve que les petits Etats n'ont rien à attendre des pays démocratiques, qui ne font que de vagues promesses. La Finlande pourrait sauver ce qu’ii y a encore à sauver en acceptant des propositions raisonnables. Th. N. Les pourparlers russo > finlandais se poursuivent dans le plus grand mystère «La capitulafion sans résistante coûterait à la Finlande non seulement la perte de son indépendance mais encore la perte de son honneur», écrit F « Osservatore Romano » Cité du Vatican, 8 mars (Havas.) L’éventualité d'un armistice finno-so- viétique inspire à l’« Osservatore Romano » les commentaires suivants : On a peine à se défendre d’un sentiment de mépris en face de la tentative de faire passer les Finlandais pour les instruments d'on ne sait quels « fomen- tcurs de guerre », eux qui ont tout fait précisément pour éviter la guerre et qui ont été contraints de prendre les armes lorsque l'armée soviétique, sans aucun motif, sans l’ombre d’une raison plausible, a attaqué la Finlande et bombardé ses habitants. Les Finlandais ne sont victimes d’aucune influence, ils sont les victimes d’un agresseur contre iequel ‘ ils défendent l'un des droits ies plus fondamentaux, c’est-à-dire le droit à l'indépendance. Cette attitude n’est pas seulement un' droit, mais un devoir qui prend un caractère sacré, lorsque l'agresseur est l'ennemi de la civilisation et le fourrier de la barbarie. On accuse les Etats amis de la Finlande, écrit plus loin le journal, de travailler à la ruine de celle-ci en lui envoyant des secours qui devraient servir, dit-on, à prolonger le conflit, mais on oublie que ces secours ont été demandés par le gouvernement d’Helsinki lui-même et personne ne pourra contester à un pays victime d’une agression le droit de demander des secours contre l’envahisseur.  Aussi, ni la Finlande en faisant appel à l’aide des Etats amis, ni ces derniers en offrant leur appui, n’ont travaillé ou voulu travailler à l’élargissement du conflit. L’organe du Saint-Siège fait ensuite allusion aux pourparlers de Stockholm : La capitulation sans résistance, si tragique que soit cette dernière, coûterait à la Finlande non seulement la perte de son indépendance, mais encore la perte de son honneur. Quelle que soit la tournure que puisse prendre maintenant le conflit finno-soviétique, il est manifeste que la Finlande a doublement droit, après les premiers mois d’une guerre vaillamment combattue, à la vie et à l’indépendance.  L’« Osservatore Romano » souligne, à ce sujet, que les Etats Scandinaves eux- mémes. lors de la récente conférence de Copenhague, ont formellement déclaré qu'un armistice éventuel ne pourrait s'obtenir qu'à la condition que l’indépendance finlandaise soit respectée. Mais, se demande l’organe du Vatican, peut-on penser que cette intégrité serait vraiment assurée le jour où la Finlande déposerait les armes et accepterait une paix de compromis ayant pour résultat de la priver de ses espaces vitaux et de ses zones stratégiques? Le journal rappelle qu’en occupant la région de Petsamo, la Russie soviétique aurait des frontières communes avec la Norvège et qu’il est permis de croire, au surplus, que les exigences soviétiques se porteront jusqu'aux frontières de la Suède. De toute façon, conclut-il. lorsque la Russie aura occupé les ports militaires de la Finlande, en plus des bases navales qu'elle possède déjà en Estonie, en Lettonie et en Lituanie, Moscou sera le maître incontesté de la Baltique et dictera sa loi à tous les pays baltes, parmi lesquels la Suède sc trouve en premier lieu. Aussi bien ne voit-on pas quels avantages substantiels et durables les Etats Scandinaves pourraient obtenir d'un armistice qui impliquerait une capitulation peu honorable pour la Finlande en face des exigences soviétiques. La Suède dément qu'elle ait exercé une pression sur la Finlande Stockholm, 8 mars (Havas.) On dément, de la façon la plus catégorique, dans les milieux officiels suédois, que la Suède âit exercé la moindre pression politique ou diplomatique sur la Finlande pour une acceptation des conditions russes. On fait remarquer, en outre, que la Suède n’a nullement assumé le rôle d’une puissance médiatrice, mais qu’elle s’est bornée exclusivement à servir, pour ainsi dire, de facteur, pour porter les conditions russes à la connaissance des Finlandais. Elle n’a jamais dépassé les limites de ce rôle intermédiaire. D’autre part, on affirme que la Suède n’a pas pris l’initiative des négociations. Cette initiative vient uniquement du gouvernement des Soviets, qui avait prié le gouvernement suédois de renseigner la Finlande sur les bases d’un accord estimé possible. Les informations publiées jusqu’ici sur ces conditions ne paraissent pas correspondre entièrement à la vérité. Ainsi, en ce qui concerne le Lac Ladoga, la frontière demandée par les Russes s'arrêterait à Sartavala, localité où de sanglants combats se sont déroulés et dont le gouvernement soviétique semble avoir compris, après de rudes expériences, l’importance stratégique. La frontière sur l'isthme de Carélie suivrait en gros la ligne occupée actuellement par les belligérants. Les Russes sont restés intraitables en ce qui touche Hangoe, dont ils réclament la base navale, mais, par contre, ils n’exigeraient pas Petsamo. Ils se borneraient à demander, à l’extrême nord, la presqu’île des Pêcheurs, région cédée déjà par les Finlandais lors des pourparlers de l'automne dernier. Il s'ensuit que les conditions russes sont plus onéreuses que par le passé. Il est impossible de prévoir si les négociateurs finlandais qui se trouvent déjà à Moscou, pourront modifier les conditions qui n’ont pas un caractère ultima- tif, dans ce sens qu’aucun délai n'a été fixé jusqu’à nouvel ordre par les Russes. Tout ce qu’il est possible de dire, c’est que- les Russes ont déjà rejeté les réserves finlandaises transmises par la Suède, ce qui laisse peu d’espoir d’obtenir des modifications considérables. M. Hitler prendra la parole dimanche à Berlin Berlin, 9 mars (D.N.B.) Le Führer parlera au peuple allemand, à l’arsenal de Berlin, dimanche, jour consacré à la mémoire des héros, plus spécialement aux morts de la grande guerre et de la campagne actuelle. A l’issue de cette manifestation du souvenir, le Führer déposera une couronne au mémorial Unter den Linden. Aucun communiqué n’a été publié à Helsinki Helsinki, 8 mars (Havas.) On avait laissé espérer, cet après-midi, qu'un communiqué serait donné avant minuit. I! n'en est rien. Ce ne serait que l’undi prochain, a déclaré une personnalité politique, que l’attente presque anxieuse de l’opinion publique pourrait avoir un commencement de satisfaction. La réponse à la médiation suédoise fut longuement étudiée. On ne peut trouver ici d’indices que les délibérations qui la précédèrent aient été pénibles du fait de divergences importantes. Il semble que le problème posé était surtout d'ordre tactique. Convenait-il de repousser « de piano » des ouvertures russes qui, vraisemblablement, se traduiraient par des propositions allant au-delà de celles de l’automne dernier, alors que l’échec russe est évident. . On ne parle pas ici de victoire finlandaise, mais on a le sentiment profond d'avoir déjoué les plans soviétiques par une résistance d’une efficacité inattendue. Cette volonté de résistance n’a en rien diminué. Les Russes l’ont encore constaté ces jours derniers dans la baie de Viipuri, sur tout le front de Carelie et sur les glaces du golfe de Finlande. Les délégués finlandais, affirme-t-on, ne sont 'pas partis pour recevoir des ordres, mais pour s’informer avant d’engager de véritables négociations. Us savent déjà que l'aide suédoise peut évoluer et que si elle disparaissait tout à fait, les données du problème russo-finlandais seraient profondément modifiées. On se rend compte que le revirement de l’attitude suédoise ne peut venir que d’une pression allemande. Il est, jusqu'ici, impossible d'avoir confirmation du départ de la délégation finlandaise pour Riga, où, dit-on, elle rencontrerait les envoyés soviétiques. On n'attache ici aucune importance à l'entrevue de MM. von Ribbentrop et Svinhufvud, ancien président de la République finlandaise. Ce dernier, qui est' âgé de 79 ans, était, depuis plusieurs années, sorti de la vie politlqiie ae son pays et a conservé davantage de considération que de prestige. On rappelle que, durant ies négociations de l’automne dernier, il s'est offert vainement à solliciter l'appui de Berlin en faveur de la Finlande. Sa présence à Berlin est, déclarc-t-on ici, sans aucune dépendance avec l'attitude' du gouvernement d’Helsinki à l’égard de Moscou. Otto Kuusiden reparaît... Moscou, 8 mars (United Press). Le journal soviétique « Kosomolskaya Pravda » reproduit un article de Otto Kuusinen, chef du gouvernement communiste finlandais, établi par les Russes à Teriokl, ainsi conçu : « La faillite du gouvernement Manncr- heim-Ryti-Tanncr approche de sa fin, ses jours sont comptés. Mais, à la veille de tomber, il envoie encore, des milliers de soldats finlandais à la mort. C’est là l'un de ses plus grands crimes. Maintenant, le moment est venu où les soldats et le peuple de Finlande doivent décider: vaut-il la peine de répandre leur sang à seule fin de conserver la puissance à Mannerhcim et à Tanner? C’est l’heure do dire à ces criminels : Battez-vous vous-mêmes! Notre peuple veut vivre et désire la paix! » Les milieux diplomatiques français déclarent que le projet de médiation est d'inspiration purement allemande Paris, 9 mars. Les milieux politiques français n’ont jamais douté que le projet de médiation en vue de mettre fin au conflit russo- finlandais est d’inspiration et d'initiative purement allemandes. En dépit de tous les démentis publiés à Berlin, il sc trouve confirmé que depuis plusieurs semaines le gouvernement du Reich use de toute son influence diplomatique à Moscou et à Helsinki pour amener les deux partis à prendre contact et à engager des pourparlers. L’Allemagne a besoin que l'affaire finlandaise soit liquidée. La tournure prise par l’agression russe, les revers de l’armée rouge, le discrédit que tout cela a jeté sur la puissance soviétique alliée à la puissance nationnlc-sociallstc ont créé au Reich une situation difficile. Tant que durera la guerre de Finlande, la Russie ne pourra tenir les engagements d'ordre économique pris per elle envers l'Allemagne et assurer les fournitures de matières premières dont cette dernière a impérieusement besoin. Tant que durera la guerre de Finlande, tous les plans établis sur !a collusion germano-russe restent impossibles à exécuter. L’Allemagne veut donc en finir avec cette guerre russo-finlandaise qui peu à peu commande les développements de sa propre guerre. Elle n'a point réussi à convaincre directement les Finlandais que le moment étnit venu pour eux de se soumettre. Les Russes, qui n’ont pas à sc montrer très difficiles après les échecs répétés de l’armée rouge, estiment que la destruction de Viborg sauve du moins la face pour eux à la condition qu’ils obtiennent ce qu’ils exigeaient de la Finlande avant l’ouverture des hostilités. Les Allemands ont alors repris l’affaire par une autre méthode. Us ne se sont fait aucun scrupule d’user des moyens de pression dont ils disposent à l'égard des trois pays Scandinaves pour obtenir de ceux-ci, principalement de la Suède, qu’ils usent de leur influence pour amener le gouvernement d’Helsinki à accepter l’ouverture de négociations avec Moscou. C'est bien exact, ainsi qu'on avait toute raison de le penser à la conférence des trois ministres des Affaires Etrangères Scandinaves, à Copenhague, que l’affaire a été amorcée par le ministre danois, M. Munch. Mais il s'agissait de déterminer la Suède à prendre elle-même l’Initiative d'une telle médiation, laquelle ne peut sc L’opinion française (De ttos services parisiens) Paris, 9 mars. « Les Finlandais ne signeront pas une paix sans honneur », dit le « Petit Parisien », qui ajoute : « Les conditions soviétiques sont évidemment draconiennes, et l’on ne croit pas, dans les milieux finlandais, qu'une pareille paix puisse être acceptée sans déshonneur. La conclusion d’un armistice ne deviendrait plausible que si Moscou mettait beaucoup d’eau dans son vin. » Dana la « Justice », M. Frossard juge les faits comme suit : « Je ne suis qu’un Français angoissé comme des millions de Français à l'idée que, dans cette guerre, les démocraties sont trop lentes à concevoir, à décider, à agir enfin. Les pays totalitaires ont-ils vraiment sur elles le privilège de la promptitude dans l'initiative et de l’audace dans les résolutions? Pourquoi donnent-elles toujours l’impression d’arriver trop tard? Pourquoi l’intervention massive qu’elles se déclarent maintenant prêtes à déclencher si la Finlande les sollicite ne la lui ont- elles pas offerte dès le début? » Dans l’« Epoque », M. de Kerillis sem- “ble douter encore de l’issue des négociations. « On attendait, écrit-il, un S. O. S. de la Finlande, et il ne venait pas. On soupçonnait la cause de cette attitude. On ne se trompait pas. La Finlande subissait une sorte de pression diplomatique, des Allemands et des Suédois dans le sens d'un compromis. Du côté allemand, cette pression était certainement accompagnée de menaces. Dès lors, il lui apparaissait que recourir à l’aide franco-anglaise équivalait à déclencher l’intervention allemande sans même bénéficier en contrepartie de la solidarité Scandinave. U est juste de reconnaître qu’il y avait pour elle motif à craintes. On se demande, évidemment, ce qu’elle va faire maintenant cjue la conjoncture s’est précisée. » Après la presse, ce sont les hommes politiques qui s’emparent des événements. MM. Frossard et Blum aemandent à interpeller. Quant à M. Fernand Laurent, codirecteur du « Jour-Echo de Paris », il demande également à interpeller, mais, de pius, il écrit, ce matin : « Qu’on y prenne bien garde. Dans le sentiment avec lequel le public français accueille les nouvelles de Finlande, il entre au moins autant de colère que de tristesse. La Suède entend demeurer neutre; mais est-ce bien rester neutre que de sc faire ainsi le truchement complaisant des Soviets pour lancer sur les Finlandais, au moment le pius critique de leur résistance, un ultimatum qui voudrait les contraindre à une paix honteuse par l’abandon des positions-clés de leur patrie? » Ayant ainsi mis en cause la Suède, M. Fernand Laurent poursuit : « Et derrière la Suède, qui se dresse dans l’ombre propice aux mauvais coups, si ce n’est l’Allemagne cynique et menaçante, qui veut livrer la Finlande à Staline? En échange de quoi, si ce n'est d’une aide réclamée contre nous? Un mot jaillit du couir : lâcheté; mais presque aussitôt une question toute chargée de désillusion et de colère monte aux lèvres : Qui donc est responsable? » Une note de l’Agence Radio explique que le rôle de l'U. R. S. S. est clair : « Persuader toua ceux qui veulent fermer les yeux sur le danger réel que présentent des exigences territoriales minimes, mais en réalité exiger, par le truchement suédois, la cession dot tous les points stratégiques sans lesquels la Finlande ne peut demeurer libre et indépendante Selon le mot de Lyautey, définissant, en 1914, sa tactique pour garder le Maroc avec des effectifs réduits, fl s'agit de livrer aux troupes russes « la carapace du homard », c'est-à-dire le pourtour de la Finlande, son armature : Hangoe-Pet- samo, les défenses de Carélie, en somme. Berlin et Moscou ayant constaté que la ligne Manncrheim barre la route d’Helsinki, veulent aujourd’hui fajje tomber la ligne Mannerhcim en brisant la volonté de résistance d’Helsinki. Enfin. l'Agence Radio ajoute que, comme de coutume, la Wilhelmstrasse réagit par le moyen de communications faites aux correspondants des journaux neutres à Berlin. C’est ainsi que le représentant des « Basler Nachricbten » écrit que l’Allemagne semble sortir de la passivité pour .mettre la Suède en garde contre le. passage sur son territoire des troupes destinées à venir en aide à la Finlande, ce qui serait considéré comme une entreprise incompatible avec la neutralité de la Scandinavie. Les milieux autorisés de Berlin soulignent que le Reich concentre toute son attention sur l’espace Scandinave et que Ton est prêt, s'il le faut, aux décisions nécessaires. Mais ils déclarent ne rien savoir des intentions de la Wilhelmsirnssc à propos de la médiation suédoise. La Wilhelm- strassc elle-même conteste qu’une -action commune soit engagée par la Suède et l’Allemagne. La tendance générale dans la capitale allemande,. ajoute l’Agence concevoir qu’avec l’appui donné aux exigences russes. A Londres et à Paris, on est particulièrement attentif aux informations de source neutre selon lesquelles l'Allemagne interdirait désormais toute aide suédoise à la Finlande, même dans le endre de la neutralité, sous la menace d’intervenir elle-même aux côtés de la Russie dans le conflit. Si le fait est exact, dit-on dans les milieux français, on ne saurait avouer avec plus de cynisme qu’il faut les efforts conjugués de la puissance mllituirc bol- chevistc et de la puissance militaire hitlérienne pour écraser une petite nation de trois millions d'hommes qui a donné au monde le plus noble exemple du courage et de vaillance. Quoi qu’il en «oit, l'Allemagne ,i cherché à enfermer la Suède dans ce dilemme : ou sacrifier délibérément la Finlande, qui est si proche du cœur suédois, ou être entraiînéc elle-même dans la guerre avec en face d'elle le Reich allié à la Russie soviétique. Tout le drame suédois est là. Mais, en fin de compte, ja décision n'appurlicnt pan plus à la Suède qu'à la Russie ou à l'Allemagne : elle appartient uniquement au peuple finlandais. Personne ne peut honnêtement exiger de celui-ci qu'il cnpitulc après avoir sacrifié tant de sang généreux, après avoir lutté pendunt trois mois et demi 'avec tant d’héroïsme et alors que le mnréchal Manncrheim. pur héros de légende, n’a aucune raison de désespérer de la victoire. La Finlande seule est juge de la question de «avoir si elle doit se résoudre aujourd’hui à composer nvcc la Russie bolchéviste à des conditions plus dures que celles qu’elle estimait incompatible» avec son indépendance, son honneur et «a dignité au mois d’octobre dernier. Attaquée par la Russie, trahie par l’Allemagne dont la neutralité à son égard n’a jamais été qu’une fiction n’étant plus sûre en présence de la menace allemande du ooutlcn de ses nations sœurs Scandinaves, la Finlande n’a plu» le choix qu’entre la capitulation ou l’appel à la France et à l’Angleterre. Si clic se décide pour ce dernier parti, toute» les information,5 que Ton recueille à Londres et à Paris autorisent à penser que cet appel serait entendu et qu’il y serait répondu sans délai. Roland DE MARES.
