/ Émàéà [o S cscarpos n’oiit fait sabir aucun mal à M. T... - . •/ ‘ L- JÏC pîïîHtë à été Mrêssée air parqiTèt — Ckssàtion de o »mmerce a» Nezè Engldnd, ,, v Meuve, Ü5. Tissus, toiles et cotons. Rabais ♦«lorntcïs. . ■■ Sur les loirs. Hier après-raïdîv un agent spécial tïe l'a froïàiêùïe division pria un de ses collègues en tenue de l’accompagner dans une niaîàç» de là rue du: Pélican, où se trouvait én ce moment un nommé D..., déserteur d’un régiment de ligue, illégalement absent du corps dépais ïé 25 juin 1887. Lés deux agents pénétreront dans là maison et prièrent la personne oui vint ouvrir de les conduire auprès de D... cèlm-ei,qui se trouvait dans une place dur ez-do- ciKUissêe, avait entendu la demande des agents. Quatre à (juati’o, il escalada les escaliers, et avant qnè les agents,-qui s'étalent mis à sa pour- suite,se trouvassent àu premier étage. D...était sur les toits. Les policiers l’y suivirent et parcoururent lés toits d’une dizaine de maisons. Finalement il fut forcé de battre en retraite: un large espace séparait le toit le plus proche de ccùù sûr lequel il se trouvait. Les agents parvinrent ainsi à l'arrêter. Il était à peine arrivé le matin à Bruxelles. Il a été remis entre les mains de l’autorité miiitaîre. , — Nos doctoresses. « Marie, je n’irai pas visiter mes malades ce matin : la coupeuse du Casque à Mèche doit venir nf essayer mà robe. » 77, boulevard du Nord. — Von AVEC EFFRACTION EN PLEIN JOUR. Un vol d’une àr.dâcc inouïe a été commis hier après-midi chez. M. X..., rue Royale Ste-Marie, àSchaerbeek. Pondant que M. X... s’occupait à servir des clients dnns'son magasin, un lilou s’introduisait dans une place contiguë et, à l’aide d'effraction, enlevait d’une armoire une somme de 97 francs en menue monnaie qui se trouvait dans une bourse en toile. M.- X. soupçonne fortement de ce vol un individu. d’environ 25 ans, qui a longtemps rôdé âttlowr dé sa demeure. RF O&âVT’E? indispensable aux con- $1 II U î Ht l E. valescents. D r t*pbarm. — Un fou suk les toits. — Ce matin, des campagnards se rendant au marché matinal de Bruxelles, eii traversant la me de Molenbeek, à Laeken, furerit très surpris en voyant se promener sur les toits ùû homme hu comme un ver. Cê singulier particulier avait l’agilité d’un ( chat. L’on comprenait difficilement comment il | ne- perdait-pàs l’équilibre; Un agent dè police qui arriva sur ces entre- I faites reconnût en ce matinal promeneur dans ^ ies aifs un sieur X;* demeurant dans la rue de Molenbeek et qui depuis quelque temps est atteint de folie. Avec beaucoup de précautions on parvint â le faire rentrer chez lui X: a été colloqué àu dépôt d’aliénés de l’hôpital Samt-Jeàn. — Ne prenez plus vos bières en bouteilles qu’à la brasserie Emile Vandenperre, Quartier Léopold : ellesy sont excellentes età bon marché! Boclc et Munich en demi-bouteilles, Bavière en grandes bouteilles, à 2 fri 25 la douzaine ; le verro ne'se paie pas; ; — Disparitions. Un gamin de 14 ans, Ernest disparu dimanche après-midi du domicile paterpel, rue Linnéo, à Schaerbeek, à la.suite d’une~. admonestation qu’il avait reçue dé son père. Les parents, redoutant que le moutard ne se soit fait quelque malheur, ont prié la police de le rechercher. ■—Une autre disparition,celle-ci plus mystérieuse,est signalée dans l’agglomération bruxelloise. Un ouvrier plafônneur nommé P. V..., âgé de 46 ans, demeurant à Ixelles, a disparu depuis samedi soir, après avoir touché, ehèz son patron, la somme de fr. 18,50, montant de son salaire dé la semaine. Êïï sortant de l’atelier, il estallé boire un verre de bière avec quelques-uns de ses compagnons dans ira estaminet de son faubourg. Depuis lors on ne Fà plus reyu. Sa femme et ses enfants sontdâns la désolation. Ijb stout en bouteilles préféré des Anglais et dea Américains est le GUINNESS STOUT. f Agencé, Alfred Delay, quai au Foin, 29.. —Tombé d’un premier étage. Un aide maçon âgé de 19 àjls, du nom de S..., demeurant à Woïnwe-St-Etiénne, en voulant passer d’une fenêtre à une autre aù premier étage d’une maison de la rué Van Schoor, à Schaerbeek, a fait un faux cas et est tombé dans le vide. Le malheureux ouvrier s’est fracturé la jambe ; et s’est fait de graves blessures à la tête, lia été immédiatement transporté au lazaret de la commune. Cet accident s’est produit hier à 5 heures de l’après-midi. — Ne jetez plus vos vieux parapluies, faites les réparer,recouvrir à Celle qui n’est sur Aucun Coin et qui a une porte cochère, 108,b d du Nord, à B ü «* ; suce’* : Anvers, 105, placo de Meir. — Tentative d’assassinat suivie de suicide. Samedi soir, vers 10 1/2 heures, cour Peurette, rue Derrière-les-Potiers,à Liège, des détonations se faisaient entendre, mettant en émoi les habitants. On accourut, et on trouva, sur le seuil de la porte de sa maison, le cadavre ensanglanté d’un nommé Marçotty, commissionnaire public et veilleur do nuit. Voici ce qui s’était passé : Marcolty, vivant Réparé de sa femme, avait réintégré samedi soir le domicile conjugal, quand, tout à coup, il manifesta l’intention de se tuer. — Si cela est, dit sa femme, tu n’avais pa3 besoin de revenir ici. — C’est vrai^ répondit Marcolty, mais je t’aime trop, et je veux te tuer avant moi. En achevant ces mot3, Marçotty tira de sa poche un revolver,qu’il dirigea vers son épouse. Mais celle-ci se sauva dans la rue en criant : Au secours I & l’assassin ! Marçotty, voyant sa victime lui échapper, tourna l’ame contre lui-même et tomba frappé d’une balle dans la tête. Il était âgé d’une cinquantaine d’années. — A l’occasion des fêtes nationales, tout le monde voudra avoir le Léopold Champagne de la maison Mercier et C*, d’Epornay. S’adresser â M. Fourcroy, agent général, rue de la Poste, 170, Bruxelles. — Mortel accident. On nous écrit de Liégo : Le nommé Plumsal, habitant une maison de la rue Saint-Séverin, remontait dans sa chambre, lorsque, arrivé au troisième étage, il fût pris de Vertigo et dégringola dans la cago de l’escalier jusqu’au rez-de-chaussée. On releva le malheureux, on lui prodigua des «oins,mais ce Ait on vain ♦, quelques heures après il mourait des suites de ses blessures. Porcelaines, H.Lnppcus et O, B 4 AnspacMC-Sû’ — Accident de chemin de fer. Au moment du P&fsage près de Sauveuiôre du train partant de Gembloùx à © heures 17, pour arriver à Ramil- lies à 6 h; 44, un. nommé Van Espen, d’Ëmage, se trouvaiSsUrlàvoié.Sans tenir coEàgtedêcequô' la passage à niveau où il s'ôtait présenté était fermé* il avait voulu quand mèmè franchir lés voles.- Malheureusement pour luï,lé train vint le renverser et lui passa complètement sur la jafnbe droite. Quand on le reléva, celle-ci ne formait plus qu’une bouillie. Malgré tous lés soinsqùiluî furent aussitôt prodigués, le malheureux mourait vers 8 heures 1/2 du soir. LE GENTRY-CHâm PAGN tfSÆSTK cherehée.Dépôt gén 1 , E.CoIsàux, i87,r. de Brabant.. — Pauvre bèté. Quelques instants après le départ du train partant de Mens pour Manago,.à 4 h. 10 ce matin, le machiniste se trouva en présence d’un âne divaguant sur la voie. Espérant l’effrayer et le faire fuir, il lança un coup de sifflet strident de sa machine, tout en continuant sa marche. Mais l'âne, loin de fuir, charmé probablement de cette musique, voulut l’écoûter encore une fois et s’arrêta net. Le malheureux, puni de sa fatale curiosité, fut tamponné par la locomotive et lancé raide mort hors des voies. « SUNLIGHT » S6VGN droguer les et épie. — Chute épouvantable. Un ouvrier de Ciply, Edouard Hcnaut, âgé de trente-un ans et père de deux enfants en bas âge, est tombé, dimanche, dans lo puits d’extraction de l’établissement de Malogne (phosphates), à Cuesmes. Le malheureux, remonté dans un état horrible à voir, vivait.encore, mais n’a pas tardé à succomber, après une courte et terrible agonie. — Pochardea l’eau. La nommée Hiilomène Vandermeersc.h se trouvait .hier matin, vers 11 heures, sur la berge de la digue des Blanchisseurs, à Gand, regardant l’eau couler. Excitée pailles nombreux petits verres absorbés pendant la matinée, Philomène, qui a la boisson mélancolique, manifesta tout à coup l’intention de mettre un terme â ses jours.Mais cette intention avait été manifestée si bruyamment qu’elle' fut entendue par un agent de police. Celui-ci accourut, saisit la femme par le bras, la fourra dans une voiture et la conduisit au commissariat où procès-verbal lui fut dressé pour infraction à la loi-wet. — Lâche agression à Caclitenvlez-Iseghem. On nous écrit de Courtrai : Dans la nuit de mercredi à jeudi, trois jeunes gens de Meulebeke, ayant fêté le dernier jour (leia kermesse de Caclitem jusque 2 heures, se préparaient à rentrer chez eux,quand, après une petite altercation avec trois ivrognes, ils furent attaqués soudainement par ces derniers. Dans la bagarre, un nommé D., de Meulebeke, reçut plusieurs coups de couteau dans le ventre. Les intestins lui sortaient du corps et pendaient' jusqu'à terre. Conduit à l liôpital de Rumbeke,D. a succombé vendredi, dans la nuit. Dimancho le parquet de Courtrai s’est rendu sur les iieux. Les auteurs du crime sont connus et ont été arrêtés. — Tentative d’enlèvement. On écrit do Mouscron. ' Une scène incroj'ablea mis en émoi, dimanche dernier, tout un quartier très populeux de Mouscron. •:- • ■ - Un repris de. justice qui vient de sortir de prison, aidé de trois autres individus de mauvaise mino, s’était,avec eux, apposté sur le plissage d’une trentaine d’orphelines de l’hospice qui faisaient en pleine campagne leur promenade habituelle. Tout à coup, après les avoir suivies pendant quelque temps et arrivés à proximité d’une ferme, les mauvais drôles se jetèrent parmi les enfants qui toutes poussèrent des cris do frayeur et s’enfuirent dans toutes les directions. Celui qui avait organisé le guet-apen3 est, paraît-il. ie frère de deux des orphelines, âgées de 15 et 17 ans et, voulant les enlever de force, il s’était fait aider par trois complices. Des fermiers du voisinage sont accourus aux cris poussés par les enfants et ont pu arracher les deux jeunes filles des mains de ees misérables qui leur avaient déjà donné des coups et les avaient violentées pour les entraîner. Ori espère que les autorités s'occuperont de cette affaire et qu’on n’aura plus à regretter de semblables scènes de sauvagerie. — Affaire Gouffé. Gabrielle Bompard persiste dans scs dépositions premières : ce n’esl pas elle qui a pendu Gouffé. La confrontation avec Eyraud aura lieu demain rue Tronson-Dncoudray. M. Doppfer a fait évacuer- l’appartement qu’occupait encore un locataire. La commission rogatoire de Lille n’a donné aucun résultat. Le logement de la rue Tronson-Ducoudray vient d’être remis dans l’état exact où il se trouvait le jour de l’assassinat de Gouffé. La chaise longue qui avait été vendue et sur laquelle était assise Gabrielle Bompard au moment de l'arrivée de Gouffé, a été retrouvée par la police, rachetée, et remise à la place qu’elle occupait. Les meubles, les tentures, la corde et la poulie, enfin tous les décors qui se trouvaient dans l’appartement au moment du drame sont en place. Les interrogatoires ont repris hier. Eyraud et la fille Bompard ont été de nouveau interrogés. Un point d’une certaine importance a été avancé par la complice d’Eyraud. Elle s’est souvenue que c’était avec une cordelière que Gouffé avait eu le cou serré et que le crochet qui terminait la corde passait sur une poulie. Cette cordo dissimulée sous les tentures avait servi seulement à soulever lo corps do l’huissier. — Un drame dans la Seine-Inférieure. Une tontative de meurtro a été commise, avant-hier matin, sur le maire de Saint-André-sur-Cailly (France),* M.Duhamel,par son voisin,un boucher, nommé Goubert, qui s’est suicidé après avoir commis son enmo. . M. Duhamel rentrait chez lui et venait d’ouvrir sa barrière quand lo boucher Goubert, qui était à la fenêtre do sa chambre, à une dizaine de mètres, tira un coup de fusil sur le maire. La victime reçut la chargo dans le dos et s'aff >issa. Mme DuhamoLqui avait entendu la détonation, accourut avec sa domestique et releva le blessé que l’on porta chez lui. La blessure do M. Duhamel no présente pas heureusement do gravité. Si l’assassin avait tiré un instant plu» lard, M. Duhamel s* serait trouvé retourné pour former la barrière; il aurait été atteint en pleine poitrine et tué sur le coup. coupable s*est fait justice. Fendant qu’on relevait le blessé, une seconde détonation rcton- tissa.t. Goubert se tirait dans la bouche lo second coup de fusil, I* mort a été Instantanée, On a retrouvé sur les murs de sa chambre des parties de là cervèllë qui avait été projetée- de- tous lés çétês. ... ; ... Bien qu’il soft âgé de soixanté-épinize ans, M. Duhamel ési d'üite .rigotreuse coaéstîlution.et s’il ne survMnt pas dé Complication, où espéra le sauver. Voici quel serait Ië iniüiiië du crime. Goubert en voulait depuis longtemps àu màîrqde sa commune. Il y a quelques années, ce dernier Fautait fait poursuivre pour un délit de chasse;, une autre fois, il y avait eu entre eux une contestation pour une délimitation de terrain. Goubert se figurait èt disait partout que M. Duhamel s’acharnait âprès lui et le faisait poursuivre.» chaque instant, — Aux administrations.— Le Copisïe-Rossel Le dernier mot de la reproductiômapparoH pour imprimer soi-même plus de 100 exemplaires en vingt minutes: Plans, facturés, circulaires, lettres d’avis, :cartës, dessins, musique, me, nus, etc. Il suffit d'ôcrirè,avec de l’encre spéciale sur une fouille de papier do la grandeur de l’ap pareil, ce que l’on veut reproduire. Une instruction détaillée accompagne chaque appareil. —* Nouveaux scandales financiers en Italie. Deux employés de la Banque générale de Gênes, MM. Ucello et Zucotta, viennent d’être arrêtés. Ils sont accusés de graves prévarications. Us auraient volé à la Banque une somme de 60,000 Trancs. Deux gros banquiers seraient impliqués dans cette affaire. — Une ville en feu. On mande de Varsovie : La ville de Ihokoloff a été complètement détruite par le feu. Cet incendie-doit être attribué à la malveillance.  Pour l’heure los détails manquent. ^ — Une sentinelle attaquée. On télégraphie de Gap : « Pour la troisième fois depuis trois mois la sentinelle d’un fort de Briançon a été attaquée dans la nuit du 5 au 6 juillet. Les agresseurs ont lancé des pierres, la sentinelle a riposté par un coup de fusil.Des sous-officiers se sont mis à leur poursuite et un des fugitifs leur est resté entre les mains. » — Pluie de maïs. Le journal turc le Tarife, publie une lettre de Diarbékir qui raconte que pendant un orage les habitants des communes de Melessa et de Mahal ont vu une pluie de grains de millet s’abattre sur la région. On a ramassé et ■ moulu ces grains, qui sont devenus le plat de résistance des repas. Papier Royal Lyon. Chez imprimeurs ej papetiers. — Charrettes anglaises, 12-50. Voitures d’enfairts, 35 fr. Croquets. 16-50. Tonneaux, 15 ir. Tennis. Tentes. Foire de Leipzig, Quiliet, Bruxelles. Jouets. Jeux. Cotillon. . —LA CUISSHS AU GAZ est lapins rapide. — Quelques nouveaux détaijs nous sont envoyés au sujet de l’origine du titre du duc de Clarence : Lo premier prince anglais qui ait porté cc titre est Lionel, troisième fils d’Edouard lll et de Philippa de l-Iainaut, né en 1338 à Anvers, ou le couple royal s’était rendu pour présider à un tournoi. C'est même en l’honneur du lion de Flandre /me le prince anglais reçut un prénom qui n’est ni normand .ni. saxon"."Én 1354 il fut créé comte d’Ulster, à l’occasion de son mariage avec Elisabeth de Burg, héritière’ de ce' fief irlandais, et qui- appartenait au sang royal par sa descendance d’Henri III. . . Parmi les vastes domaines qu’elle possédait en Angleterre et en Irlande, se trouvait la seigneurie Je Clore, dans lé comté dè Suffoik. qu’Edouard III érigea en duché pour son fils, entre 1361 et 1365. La date exacte est incertaine, maison sait que c’est pendant que-cq prince exerçait lesfonctionsdek>rd-Iieutenàiitd’ïrlande. Lé titre de Diiæ Çlarensis est donc .très postérieur à la quatrième croisade et n r a rien de commun avec la Movée. Antérieurement à cette époque, la seigneurie de Clare avait donné son nom à une des plus puissantes familles féodales d’Angleterre, dont le chef était Richard Fitz-Gilbert, parent de Guillaume le Conquérant. Ses descendants possédèrent plus tard les comtés de Glouccster, de Hetford et de Pembroke, et l’un d’eux, dit Strongbow. le premier conquérant anglo-normand de l’Irlande, y fut roi du iAinster à la fin du douzième siècle. Le prince Albert-Victor est le cinquième prince du sang investi du titre de duc de Clarence, car le dernier duc de Clarence a régné sous le nom de Guillaume IV, oncle et prédécesseur de la reine Victoria. ECHOS Réflexion d’un restaurateur ; < Quand il fait, un temps de chien, c’est ce jour-lh qu’il ne vient pas un chat !» * * * A l’école : — Voyons, mon ami, maintenant dites-moi quelles sont les dénominations usitées pour les monnaies. — Je né sais pas. — Vous ne connaissez pas les divisions de l’argent que votre père apporte tous ies samedis soir A la maison ? . — Il n’est pas divisé, papa garde tout I » * * Examen de pharmreie : — Quel est le meilleur isolateur connu t Le candidat, un jeune étudiant maigre et pile, aù teint bilieux, à l’air féroce : —• La pauvreté, monsieur ! Joseph Rassart, forgeron à La Louviôre, qui coifcèâmt, était en fffite lors de ce retentissant proeèe ; il s’est oo&sitîtûê prisonxnêr en juin. DânS soh interrogatoire, il se-, défend d’avoir assi&té au «angrès. dà Châtelet où.sè serait tramé le Grààd. Complot contre' lè sûreté "de l’Etat. ,Toùt éh damaàaaût Péêquittement de Rassart, M. râvœàt général tient à expliquer les faits qui ont ùïdtivé la misé en accusation. En terminant, il èihei-te Rassàrt à rentrer à, l’atelier et amener une vie d'honnéte et paisible citoyen. Le défenseur, il* Désenfans, se rallie à ces pafolès.< . - Lé jufy répond négativement aux dix-sept questions posées, et la cour prononce immédiatement l’acquittement. Les empoisonneuses dé Croatie. Lejugemént suivant vient d’être rendu.parle tribunal quatre des accusées ont ôté condamnées à être pendues et trois à quinze ans de.travauxforcés Deux sont acquittées. \ ... — Alhamesa. L’AIhambra donnera jeudi prochain une représentation au bénéfice de M. Robert. Cet artiste étant des plus sympathiques au public bruxellois,!!, y aura certes chambrée complète. Le spectacle se composera de Casse iluseau, le grand succès du jour, qui, dimanche encore, a fait u»a salle archi-combîe. LE iOÜOE FINANCIER Lundi 7 juillsi. — Notre coulisse n’est pas bien active. Les valeurs ottomanes sont pour ainsi dire sans affaires et les actions de chemins de fer Sarâgosse et Varsovie ont un marché relativement restreint. La haute banque salue l’avénement du ministère Canovas par une forte hausse de la Rente espagnole qu’on traite â 78 i'-l4, 7525/32 et 75 5/S, soit en avance de presque ün point entier sur le cours auquel elle débutait vendredi dernier.  Le Turc est peu traité à dS.30 et les Lots turcs cotent 77 i/4. Reprise des Saragosse à 320 et 32a 3/4, pour terminer au premier cours après. 319 3/4, Les Varsovie ouvrent i 527, réactionnent à 525 et terminent à 825 -1/2. Le marché du comptant n’est pas non plus d’une animation bien grands, ce qui n’a •d’ailleurs rien d’étonnant vu la saison actuelle. Les compartiments des valeurs industrielles sont un peu plus garnis de cours faits. Les actions de charbonnages sont généralement fermes. Bon courant de transactions en Rentes belges 3 d/2 et 3 p.c. La dernière est en avance à 97 1/2. Les.valeurs à lois ont également des échanges nombreux à des cours en progrès sur ceux de vendredi. Parmi les actions de banque, notons l’avance des Crédit Générai à 89 t/2 et la réaction des Parts de réserve à 2,125. l’eu d’échanges en actions de chemins de fer sans changement notabie dans les cours. En actions dè tramways, signalons la réaction des Bruxellois privilégiées et des Odessa à 303 J/2 et â 105 -1/2 respcctivement;et là-fermeté ‘«les Turin â 109. Hausse des CockeriH à i 14' iJ2 en progrès de fr.12.50; OugréeŒ.F.) reprend le cours plein de 800; Angieur progresse, 447 1/2 et Providence à 4800. Les Sud de Ch&telineau se traitent à 505, St-Fiacre à 565 et Thy-Ie- Chûtéau â 4 040. En actions de charbonnages, notons la reprise des Bois d’Avroy à 3 i0. des Espérance cl Batterie à 390, Courcelle Nord à 825, Grand Coniy à 773, Haine S 1 Pierre à 605.et Triea Kaisin à' 503 Hausse des Hornu et .Wasmes è. 2,475. . Peu d’affaires en actions du zinc aux cours précédemment'cotés. . /Fermeté desLïnièreSt-Léonàril en avancé à 94. ; Transactions limitées en actions de glaces et verreries. CoürceHes et Floreffe sont en réaction. Oignies par contre est en progrès. Hausse nouvelle des ÀlstaJen jouissance à 915, des Dahlbuscb à 800 et des Économiques du Nord à 486 et 488. Les Pririce-llenn rôaeti.onneht â 303. Les recettes dù mois dé juin dernier sont en dinnnutii'-n sur celles de juin I8s9. Calme en vaiéurs argentines : l’iigio sur l’or à Buenos- Ayres iléus est renseigné a 180 4/2. L’Uruguay tombe à 84 3/i. C'est une baisse de plus de de trois points sur lecuurs précédent. Nous n’avons pu yériiler le pourquoi de cette forte baisse. Lis obligations Madrid à Villa dei Prado réalisent un nouveau petit progrès avec un bon courant d’affaires à des cours variant de 292 i/2à297 4/2.Fermetédes obligations Prince Henri à 410. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissaxces. — Déclarations du 5 juillet;— Garçons, 6. — Filles, 5.—Total, 44. Mariages.— Pierre Conard, place de Bavière et Alber tine Debievre, rue du Pont-Neuf; Norbert Coppin,à Ixeiies et Françoise Lacroix, rue de la Samaritaine ; Jean Degreef, rue de Villérs et Marie D’Ours, rue de Bavière; Jean LeSn, â tlasseil et Amélie Ye!gc,rue du Vieux Marché aux Grains; Luuis Lefcher,impasse de l’Ormeau et Marie Loossens.îd.; Jean Laurent, rue des Pigeons et Catherine Keyaert, rue de la Samaritaine; Joseph Morel,rue Saint Pierre et Léonie Mausta. rue de l'Etuve ; Henri Somers, â Saint-Gilles et Thérèse Cardoens, impasse Sainle-rCécile ; Guillaume. Sal- berler, rue de la Philanthropie et Catherine Vangalle- maert, id.; Alexandre Sleenwerckers, rue de la San}ari- talno et Alarie Keyaert, id. ; Pierre Ver3porten, rue des Tanneurs et Antoinette Michel, id,; Alphonse V^ndamme,à Courtrai et Adrienne Bruyère, rue Henri Maus; Henri Van- wiider. rue de la Basiere et Jeanne Pannrels, id. Décès. — Pierre Bodenstaff, 24 ans, rue t’Kint ; Silvie Vermeeren, 27 ans, épouse Temmerman, rue d’Anderlechl; Marie Coudron, 23 ans, épouse Palmers, rue des Renards; Jeanne Calcoen, 63 ans, épouse Verhulst, rue de3 Vers ; Catherine Slruciens, 13 ans, rue des Ménages ; Julie Van- denhaule, 83 ans. épouse Willems, rue Watleei»-' 4 enfants au-dessous de sept ans. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Affaire Th’jys et consorts. — Vincendie de la rue des Bogards. C’est encore d'une affaire d’jnccndic volontaire que le jury avait à connaître hier. Il s'agissait de l'accusation d'incendie volontaire, la nuil.dans une maison habitée et de complicité, mise A charge des époux Henri Tl.uys, cabareliers, rue des Bogards. et do la femme Haine, née Thuys, soeur du premier «xccu I,a défense ayant demandé la remise de l’affaire à une prochaine session, afin de permettre aux médecins légistes de se prononcer sur le degré de responsabilité de Thuys, qui, disenf ses défenseurs, est atteint d’aliénation mentale, la cour a fait droit aux conclusions prises dons ce sens à l'audience et a ordonné la remise de la cause. La cour a, en outre, ordonné la mise en liberté provisoire de la seconde et de la troisième accusée. COUR D'ASSISES DU II AIN AUI Epilogue du Grand Complot Mon». 7jr.i!h*t, La session dea assises s’csl ouvert*- lundi matin par l'instruction de l'affaire se rapportant ou pro- cés du Grand Complot dan» lequel vingt huit personnes furent impliquées. CRÉDIT LYONNAIS Société Anonyme. — Capital î 200 millions Agence de Bruxelles, 60, rue Royale Le Crédit Lyonnais crédite ses clients de tous coupons sans aucune retenue dans leur compte do dépôts, valeur 10 jours après échéance ou réception. IT” BALTHASAR Galerie Bnrtïer (coin de la rue de la Madeleine), Avance fonds pour dégagements du Mont-.le Piété. Achat, échange, venle, or, argent, diamants. Pain d’épices pur miel, i fr.lc k».110,rue Haute. SPECTACLES DU 9 JUILLET Gâteries. — CiOlure. Mc.ticre (8 b.). — Le prisonnier delà Bastille, ' Aihambra (S h). — Casse-Museau. V.iiuieviliû (0 h. 0/0).— Clèunv. Waux-Uall (8 h.) — Tous tes soirs concert par l'orchestre de la Monnaie, . ■Ucazar (0 h.). — Clèture. Seal» (8 h.). — Représentation variée; le samedi, bal. .is:n>de ia Bourse (8 n.). — .Specueic-cdn.'<*i«. MuoV. <b?tan tpn?Mvr<* ou Nord», — Ouvert ue 7 A 10 h. Natationaciklolvery. — Ma Campagne,St-Gilies, H.-n r tnii. Irueriutioiisi (14, rue Fosse-anx Loups,», »«veri do 0 heures du matin a 40 heures du soir. Entrée R0 cent. jBam Koyai (rues Er.se guament tt Moniteur). Natation tout» t’anc.aiî. bain turestilauuutm;, LyilroiMrapie.ave, Bourse de Bruxelles du 7 juillet fends de VEtat, det provinces et des vîîîis ' EmtruntSi/2 p. c, 402 45 Ville de Gand 1868 — 00 > > 102 40 * 1880 400 00 > s 402 30 > 4883 97 50 » 3 p. c. 91 50 C=e d’Ixelles 1880 90 — » 2 4/2 p. c. C oe de Laeken 4885 — — Caisseffann. p. l’Etat445 73 YiUe de Liégo 4853 96 — » 4 p. c. 407 75 > 4860124 50 » 3 » 94 60 ' » 4863 99 50 frfdU connu. 4 4/2 444 45 » 4874 97 25 » 4 p. c. 408 ■— » 4879 99 — » 3 » 93 50 Haïmes 3 p. c. 4885 90 — a 3 p. c. 4864 — — Namnr 3 » 4887 — — » 3 > 4868 402 — Ostende, Emprunt 30 25 Cb. fer vie. 2 4/2 p.c.106 50 > 4877 — — Brab. Emp.pr.4p.c. — — > 3 p.c. 4885 Fland.oc.4 p.c. 4876 St-Gilh?5,£mp. 4882 90 — Eai(>ant 4 4/3 p. c. 409 — St-Josse-ten-N. 4882 — — > 4 p. c. 4882 103 50 Schaerbeek 1873 50 50 V. c'Anvers 4887 üb. 94 87 » 4880 Blankenberghe4p.c. Thuin,Emprunt4880 > 3 - » — — Tournai 3 p. C.1874 — — Bruges 3 4/2 p. c. 401 — » 3 4/2 p.c. 4886 — — Y.B Um 3 i/21ib.4886 94 — Verviers 3 p.c. 1873 Charleroi 3 p. c. — — ' » Empr. 4888 102 — C 0 * DisonEmp.4882 —— Vilvorde. * .4883 — — Obligations à revenu fixe Aciéries d’Angleur 513 — Liégeois-Namurois 623 50 Acoz — — Ëaeseyck. (Soc. an.) — — Anvers-Gand MarcinèlleetCouiHet Anvers-Rotterdam 452 — Monc.-Font.-Mart. 1025 — Hauts-fourn. a’Athus — — Mons-Qaûtmont — — Ch.lerBelge-Italien — — Liége-Namur 4855 — 00 Br.-ie-Comte à Gand45l — ■ » ' 4859 : — 00 Caisse Com.(DelIoye)980 — Produits au Fléau — — Caisse reports,4 e sér. — Nord émission belge —00 Charbonnages belges Nord de la Belgique » 4 p. c. — — Glaces d’Oîgnies — 00 Ch. fer économio. 2* — 00 Plateaux de Hervé — 00 Cockerill, 4 r » série — — Hauts-f. Providence — — a 2 e » • §— — Carrières de Quenast — 00 Cristal Yal-St-Lamb. — Samb.-et-Meuse 4 c. —— ObIigat.Eclair. Cent. — — * 41/S — — ». 3 p.c. — — Tramways anversois — — Eecleo-Gand — — a Brescia - — Est-Belge 453 00 a Florentins — — Flandre occidentale — — » de Gand —> — ■ » 2« émission — CO . ». de Kharkoff — — Gand-Temeuzen — — » de Madrid . — — C*gênér.du gax4863 — — > Milan Bergame — — » 4874 515 — » Moscou Russie — — » .1876 » Napolitains —00 Gaz de Rio . — — » d’Odessa — — Utjuill. un. Charleroi — — Y de Prague 5% — — Soc.itnm.d8 Belgique — — > Voie étroite 505 00 Internat, cônstructv SOI — » Rome-Milan — — Charbon, de La HayeSli — > de Turin — ■— Levant du Flénu » de Varsovie 512 — Liège a Maestricht — 00 Vieille-Montagne * — — Liégeois-Limb.3p.c. Wagons-lits B,C.D,E510 00 » 5 > 630 00 Suü Quaregnnn — — Actions privilégiées et Actions a revenu fixe Anvers-Gand priv. — — Namur-Llége priv. — — BriixeilesaUl'9priv.4o0—- » prim. 3l9 00 H.etBas-Fiénureinb. — Samb.etMeè priv. ■— ■ — Gr. _C« HuLuxemb. — — Société génér. cap. — — Mons-Hautmont — — Tournai-Jurbisepnv. — r- Obligations à revenu variable Canal de B!aton-Âu : — Eecloo-Brùges — — Chimay t24 30 Vérone-Vic.estamp. — —• Actions privilègiées à revenu variable ' Br.-Ie-Comte à Gand— 1 Espérance — 00 Bougies de la Cour — — Stalle privil. — — Banquet, Caisses, etc. Banque d’Anvers. 723 — i génér. reports • » de Belgique — — Crédit! Belgique 89 00 i ae Brixeiles 697 50 » g. Liég 40 ** n. ,, ;— 00 » ae Flandre — — Immobii.de Belgique - 03 » -Nationale 3030 — Société générale — — •» c. Delloye et C« -r — i Parts de rés. 2425 — Tramways Tram, bruxel.'priv. 305 — » de Cologne — — » » . ord, t- — » de Francfort — — Y » div. 19 00 » • Florentins, a.) 125 — » économiques 235 50 > d’Odessa 105 00 » secondaires 326 — » Voie étroite — — » parts de fond. —» Rome-Milan 4175 — Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 6S0 0ü Liégepis-Limbourg. - 00 Br. le-Com'îa Gand — — Liège a Ôlaestricht —— Lille-Calais (ilivid.) — — Maeseyck (soc. ah. — — Sud Américain priv. — 00 Samb. et Meuse, pr. — — » ord. — — TermondeàSt-Nicol. — — Est-Belge — — Tournai-Jurbise div.445 — Flandre occ. (prim.) Welkenraedl H. et B.-Flénu cap. 4430 — Blaton-Ath (Canal de) Gand à Terneuzen —' — Bossyt-Courtrai — — Himis-Founieaux et Charbonnages Seraing (Cockerill) 1148 — Ougrée 800 — Marcinelle et Couil. . Sclessin 0 00 Aciéries, Haute-fourneaux, etc. Forges d’Acoz . 78 — M mceau-s.-Sambre — — AlliancestForg.del’) — — Hauts-four.Mussun 590 — Aciéries d’Angleur 477 50 Fab. d’Ougrée (est) Athus — — Providence 4800 — Cbarleroi (soc.an.) Saint-Fiacre 563 — Lamin* ord.Chkteiel — — St-Léona d'outils) — — Espérance 97 00 Sarrebruck — — Haine St-Pierre 663 00 Thv-le-Chftteau 4040 00 Halanzy — — VezinAuinoye — — ^ Charbonnages Abhooz ( — — Charb.du Rasard 445 00 Amercœ». — — Herve-Wergifosse — — Société d’Anderlues — Hornu et Wasmes 2475 — Bonne-Espérance 390 00 Uniestbas.Charleroi 259 00 Carabinier — 00 Houssu çharb. — — iharuunnages belgcs250 00 Ressaies 6(2 50 C.Paturages-Wasmes — 00 La Haye 730 — Réunis de Cbarleroi 440 G0 La Louviire.Ia Paix 420 00 Chevalières a Dour — 00 Levant du Flénu — — Concorde Marihaye 4443 00 Couchant du Flénu 346 00 Monceau-Bayemont — — Courcoiles-Nord 823 00 Monceau-Fontaine — — Esp.el Bonne Fort. 1420 00 Noei-Sari-Culpart 403 00 Falnuee — — Nord de Charleroi — — Fontaine-l’Evêque 535 — Patience et Beauj. — — Cosson-Lagasse 2215 — Charb.du Poirier 954 — Charbon, ou Gouffre 445 00 Produits au Flénu — 00 Grand-Bouillon — 00 Sacré-Madame G^Conty et ôpinois 775 00 Sars-Longcnamps 1Î23 — Gr.machine a feu 1160 00 Charb.Sud-Quarcgn. — — Grand-Mambourg 450 — Ch.Trieu-Kaisin 607 50 Haine-St-Pierre 605 00 Ch. Ouest de Mons 300 Actions Ateliers de Boussu — — Alci.Constr.Maiioes — 00 AteLNicaise-Delcuve — Ou A ixiliaire privil. 453 00 Act.c.Baumo Alarp. 4(3 — Bougies de la Cour — — Quena>l Bronzes » Stalle diverses Internat, constr, Lits militaires Loth (cap.) Métallurgique Musée et pass.Nord 65 — 4400 — fond, d’eau 660 — Téléphones Ecl.et ch.par le gaz Boul 1 ** La Louvièrs — —. Ecl. B.-H. Mons ^ _ Wagons-Lits — 00 Feutres (Man.)d;v » * mm mm * Willebroeck —. — Gaz de Rio ordin. — Glaces et Verreries Glaces d’Auvclais — ~ » de Moustier — — > de Courceiles 940 00 » d'Oignies 489 00 > de Floreffe 730 00 Verreries Cbarleroi .— — > Hain, Roux — 00 Zinc, Plomb et Mines AsinneanM-llines — — Nouvslle-Honiagns 437 50 AusllY Bflgï 4535 — VieHie-Montagne M2 00 Limirei Llnlère gantoise — — Lys A Gund — Changes Amslerttaiif — — Londres » vue. sr. 2i R >tw.'dam. 203 73 Paris. tllO 05 Üer.tn. 423 70 Vienne. sio Où Londres. 23 19 Ceo't. aé'siUqus mm *«i On appelle ainsi la dèr~\ nière nouveauté anglaise 4è* la saison.G’esîun tissumi- clair,mi- foncé, à carreàüæ - de diverses nuances 9 aù choix - qui fait de ravis sauts lesquels se vendent 31. /iv. sur mesure. Depuis longtemps 9 là? étoffes d 3 outre-Manche sont des plus recherchées. Celte qui vient défaire son appt** riiion est assurée d r une vû* gue immense dans le mondé élégant. On ne sera nullement surpris d'apprendre qùé cette nouveauté, uiiiqUé eût son genre,vient â’êlrcinaw* gurée par le Dôme te D&IIVITI i CC Marcbé-aux-Pcmlets, 2 (coiai Dïiy/ÆLLXd HaUes centrales).- . z !~ ANVERS --* 11 ^ aEa i -a5i '®' i,6ina s a ^ a Marchëan-Lait. CHARLEROI ^ ue facelepomT de Sâinbre. Etude de M* Van den Eynde, notaire ■ à l Bruxelles, rùe aux Laines,'i - Jeudi 47 juillet 4890, A 3 heures de relevée, par 'devan^. M. le juge de- paix ffu canton' d’Asscha et en son prétoire,* - adjudication définitive et san< remise, avec bénéfice.d’eà- ; chères, d’un ^ SEAU CHÂTEAU sa vecr pàrè - à front .de la route de Ternàth A BruxçUes,et de plusieurs - parcelles de terre, le tout situé à dagélîè-Saint-Ulric, v centre du village. . . ' . Le chiteau avec parc est à paumer àfr. 4i0,000,’. Les autres lots â paumer ensemble à fr. 46,510. .• . '7027; .. <? : -i BIÈRES EN BOUTEILLES , - , ; Forte brune 0.45. Double Diest 0.24. Louvain extra 0.1 S. VÂNDENBEBSH - St-Josse, BrtuceHès. B4ST Avis. — Grande et belle vènte à, l'encan dé 2 BEAUX ET CONFORTABLES IfiOBilLSÉRS en l’hôtel 3, avenue de la Porte dé Ha!,' ; ■ Bruxelles, derrière la Porte ^de Hal. .. y Le mercredi 9 juillet 1890,â 40 4/2 heures précises dé : - matin, il sera irrévocabieme.it procédé par ofiieier minîSf r tériel, à la vente publique de divers objets mobilièrs^notam^ ment: pianos, collres-forts, chambrés à coucher'en acsqoa. . et noyer, garde-robes à glaces, lavabos, salle A manger ta noyer et en acajou, meubles et bureau-ministre èn chta# _ sculpté, grande cheminée flamande, garnituresde sâtois sac arabe, id. en velours, glaces, pendules, tapis, iableaus^ fo>ers, lustres et appareil à gaz, moubles et divéra.objmûft anciens, bijoux, linges, jeune chien berger, pôuies, etc, . Détail voir affiches. 6886 fiVIS, •• Hü Eli BLES, FlftKO Strictement an comptant Jeudi 10 juiilel.à 10 i/2 h.du matin,vente publiqueforcétfv 46, rue d’Angleterre, près la porte de Hal, Bfuxelles,savoûts un beau mobilier de salon, glaces, pendules, lustres, foyers . plusieurs beaux tapis, carpettes, rideaux, deux bahuts svSff table et chaises en chêne sculpté,porcelfthièS.crïstaux.c&atar . bres à coucher avec literie, coffre-fort, carlonnier aCajoww plusieurs tableaux anciens ci modernes, gravâtes!—StSisoa à louer. Nouvelle teinture spérisle progréssiV» iftùc cheveux §î| • C=, S , RUE DE L'ÉTUVE, 45. BRtlSÈLLES** • «VMIkUt U IHIV ^1 » VtV VU Là JâPONâf^E étJ vLJ Eta JW SéfSlhaSâ On rappi-iîe que seuls fes cr>ffVcs-n<V»sjii maison MATHYS-D'ECLEÉK sont faits tout en acier et coudés: d!:«w seule pièce sans joints. Magasin tût du Ncrd.liô-Uosine à vap» rue Heyj vnert 47. Brux.20 ïir*v».43>qêifcitWs|. BRASSERIE DE L’ÀLUAHCE EüG. ftOSSEKI.ï» et C :< . 47, rue de la tHniqifô', Bms.-îlrtfii. Bi*re de ménage ihrunei, i îù rVtthGes la iîtr». Forte biàre brune, en fûts de fr. 4-50,7 fr, r ï4-R-7«t au-dessus (14 ceniiiues le litre). Bière blondo fpcti:e Bavière), ett fûWde5lr., fr. T-S# e: 13 fr. (16 centimes le litre). . Mars. — Faro. — Lambic, — téléphona n* 05'î* Gi$ PORTO, MALA0â, p ??5îg î 1 tŒ,^ G. WIEl.Jl CKLR. né;4 :Ciant,39,ruc GiîKifl.iïfhîtclhîs. 0700 POULETTES* PURE PAGE D’ITAul rcroiiGùeî» les meilleures poti- F» GIRIO, stice f * J. OliYR et C*, 25, rue de la IrOiiKrlAifiA *4 jiT r ■ a. . . . * «o o:> J. uKYLi et G”*, 25, i iioooj Buanderie, Bruxelles*
