8 LE SOIR MERCREDI 6 AVRIL 1960 - - - - LA VIE LITTERAIRE QUESTIONS LITTÉRAIRES De l’argot Il ne faut pas imaginer, comme une lettre un peu anonyme ou qui a tout l’air d’être anonyme me le donnerait à penser, que je suis partisan de l’argot et que j’en fasse mes délices, au point de vouloir le voir figurer dans le Dictionnaire de l’Académie française. Mais l’argot est un fait de langue, comme disent les spécialistes, ét comme tel, tous les lexicographes ont été obligés d’en faire état, pour dire ce qui en est devenu acceptable et ce qui ne peut être admis. . La question s’est oéjà posée depuis longtemps aux linguistes et aux bons écrivains eux-mêmes, et l’Académie française a eu à s’en occuper, pour rendre les armes quelquefois; car un bon nombre de mots venus de l’argot sont entrés dans son, Dictionnaire, étant déjà entrés dans l’usage courant, que l’Académie n'a pas d’autre mission que ■ d’enregistrer. L’ironique protestataire contre ce que j’écrivais ici l’autre jour, que l’Académie n’a pas le droit d’ignorer l’argot, « fait de langue », sera le premier sans doute à s’étonner qu’il lui arrive, lui aussi, de parler argot sans le savoir, malgré ses mépris. Car il lui est certainement arrivé de prononcer au moins une fois dans sa vie le mot * chic », qui est purement de l’argot, mais que l’Académie a admis et a fait entrer, ainsi que bien d’autres, dans son Dictionnaire. Dans quelle mesure et dans quelles conditions un terme d’argot est- il acceptable? C’est ce qu’on va essayer de débrouiller ici aujourd’hui à l’aide de quelques « témoins de moralité » d’importance, de Villon à Victor Hugo, à Bàlzac, ,à Zola à Toulet, sans omettre Courtelinc, Bruart ou Carco, bons écrivains ou verveux défenseurs de la langue. Et j’espère bien, sur ce point, être d'accord avec de raisonnables et savants linguistes belges, en qui je me plais à reconnaître des autorités, comme MM. Grevisse, Hanse et Bottiquln. Mais d’abord, qü’est-ce que l’argot ? Eh bien ! c’est précisément le Dictionnaire de l’Académie qui en donne là définition la plus juste et historiquement la plus exacte. « Argot, dit-il : langage de convention dont se servent entre eux les malfaiteurs. ‘i.M il ajoute ces exemples: « L’argot des rôdeurs de barrière- se renouvelle sans ■ cesse. Le -poète Villon. nous a transmis des termes d’argot du XV• siècle ». Le même Dictionnaire spécifie éficore que l'argot '« sé dit par extension des mots et ' tours particuliers qu’adoptent ■ entre eux ceux, qui exercent la même profession oujqut vivent- dans un 1 même milieu social : l'argot-dès'peiütres, l’qrgoi des écoliers,' l’argot dés coulisses, l'argot de la Bourse ». On ne peut pas mieux dire, en moins de , mois. A l’origine,- l'argot est un langage convenu et, secret dans lequel s'entendent entré eux des gens ! louches" qui ont quelque chose à cachet Les môts qu’ils emploient rie sont pas connus du public pendant longtemps. Quelques- uns de ces mots sont entièrement fabriqués et sans origine. Nous savons approximativement ce que veuf dire, pante, dab, cave bu miellé, mais nous ne pouvons pas dire d’où ils -viennent et pourquoi ils signifient bourgeois, patron ou protecteur, ou client d’une certaine espèce. D’autres mots d’argot sont simplement des mots qui existaient déjà, mais détournés de leur premier* sens et qui, faisant image, ont pris pour les initiés une signification nouvelle. Raisiné, par exemple, qui d’abord est une confiture rougeâtre dé tous fruits, et qui, par analogie, est devenu synonyme de sang, chez les donneurs de coups de couteau. Certains termes désignent des choses devenues d'un usage si courant qu’on les comprend à première vue, sans avoir a chercher leur étymologie; comme surin, qui veut dire couteau et qui n tout naturellement fait suriner; mais Albert Dauzat, grand connaisseur en variétés et curiosités linguistiques, nous a fait savoir - que l’équivalent de surin, lingue, pouvait et devait venir de Langres, célèbre par sa coutellerie. Je veux bien, mais c’est une origine savante pour un mot plus que populaire. Beaucoup de mots . d’argot sont des termes* de la langue courante, simplement transformés soit par amusement pittoresque, soit pour donner le change. Boucher a fourni ainsi louchébem, par renversement de syllabes et adjonction d’un suffixe. Ne tenons pas pourtant pour de l’argot ces langages secrets artificiels comme le javanais (passé de modo) qui semblait se cacher sous l'intromission d'un V entre les syllabes; faux-nez verbal, si je puis dire, qui n’a jamais trompé que les enfants, jusqu’à ce qu’ils aient trouvé d’eux-mêmes le mécanisme dé là petite supercherie. • Albert Dauzat, déjà nommé, a spécifié d’abord qu’il no faut pas aire l’argot, - mais les argots; car iis sont plusieurs, et aussi nombreux que lès catégories de gens qui s’en servént, par intérêt ou par coutume. Les malfaiteurs, par intérêt, comme les CoquiUords ou Compagnons de la coquille, du. temps de Villon, qui avaient à cacher quelque chose. Et par coutume, les artisans, entendus entre eux à l’intérieur de leur métier, de leur atelier ou do leur classe ■ : menuisiers, imprimeurs, marins, bouchers, etc. Et 11 y a un argot propre aux gens de mer, comme aux militaires, comme aux policiers ou aux bagnards; canime aux gens revenus des colonies bu do l’étranger. Clebs, falzar, toubib nous sont familiers; c’est l’arabe qui nous a passé ces termes populaires et sans élégance, mais que tout le monde comprend et utilise, tout au moins on conversation... On a signalé tout à l’heure l’urgot des peintres, à qui l’Académie a accepté d’emprunter le mot chic, lequel, sans raisonnable étymologie, signifie à la fois réussite, élégance, avec une Auance de sympathie et de familiarité, et, dans l’expression • de chic », suppose une perfection trouvée sam modèle, do verve ot spontanément et... — comment dirais-je ? — de chic, enfin. L’àrgot des prisons, l’urgot du « milieu » et des mauvais garçons, nous en avons produit quelques exemples en passant La galanterie aussi a son langage, sur lequol il n’est pas besoin d’insister, mais pour en souligner seulement l'abondance, je me permettrai do rappeler que le mot Jille a.plus de cinquante ay-* nonymcs, ot le mot voleur environ cent soixante 1 L'argot militaire tend dé plus en plus à sc répandre, depuis que tout le monde a passé par la caserne ou tout au moins par le régiment Falot, tourniquet, gail, flingot, jus, pinard, rif, poilu, grivois, bleu, bleu- saille, tampon, et tant d’autres façons de parler attestent assez le Langage des camps — comme aussi bien billard et casse-pipe — pour qu’il soit nécessaire d’en donner l’explication. Les assoiffés et les ivrognes, eux aussi, disposent d’un très grand nombre d’équivalents pour nommer ce dont ils ont besoin, selon l’heure, gniole, reginglard, blchtogorne, mots d’origine Inconnue et parfois simple trouvaille verbale d’un soiffard éloquent et doué d’un sonore verbalisme. Batli et chouette! eux non plus ne s’expliquent pas, mais bien qu'ils soient d'un usage fréquent dans le langage familier, le Dictionnaire ne leur a pas accordé le droit de cité, comme à épatant, qui y figure depuis longtemps. Epater, pour étonner, au superlatif, a deux origines possibles: ou c’est, littéralement, ôter les pattes, à faire tomber sur le dos le patient soumis à cette mutilation; ou c'est « se mettre en pâte », comme on voit chez les imprimeurs un paquet de lignes imprimées échapper à un maladroit et, déficelé, tomber en pâte - s’épater. Le passage serait donc du sens réel au sens imagé. Parfois l’argot met en circulation des termes compréhensibles et cependant logiquement inexplica- par Emile Henriot de l’Académie française blés, au point de comporter des sens contradictoires. Par exemple marrer, se marrer, qui, au participe présent, donne marrant. Ce n’est pas, certes, un mot noble, mais vous l’employez quelquefois, ou vos jeunes fils l’emploient pour vous, quand ils disent qu’ils se marrent bien, ou que tel spectacle auquel iis ont assisté était' très marrant, c'est-à-dire amusant. Ainsi ces enfants se marrent; mais pour exprir mer qu’ils en ont - assez, ils conclue- ront aussi qu’ils en ont marre, ou qu'en voilà marre. Un voyageur ingénieux m’a proposé . l’explication det:ce doublon à renversement, en suggérant.- que • •. marrer viendrait peut-être de l’espagnol ' marear, voyager en mer; ce qui peut avoir des effetè diamétralement opposés, selon que la mer est d’huile ét que la promenade est amusante, ou bien, au contraire; s’il y a de grosses vagues, qu’on commence « d en avoir marre ». Je pense en avoir assez dit pour faire comprendre ce que chacun sait d’instinct, et peut contrôler à tout propos, relativement à l’invasion de la langue par l’argot II a pour lui d’être facile, familier, pittoresque et évocateur; si ce n’est toujours distingué et même convenable. Il appartient principalement au langage parlé, et ne relèvera de l’écriture que de loin. Le Dictionnaire de l’Académie ne lui donne accès, nous l’avons dit qu’avec une extrême prudence, et quand il est avéré que tel terme est vraiment « entré dans l’usage » et qu’il n’y a plus la moindre raison de s’en passer. D’ailleurs, avant le Dictionnaire, l’argot a* déjà contaminé la littérature. Villon, grand poète, grand lettré,-» a largement utilisé, dans scs vers, le jargon de ses compagnons d’aventure, de bamboche et de mauvais coups. C’est là pour l’argot ancien un véritable titre de gloire, et M. Queneau, de l’Académie Goncourt, est couvert. Son fameux refrain : « C’est que tu te gourres, fillette, fillette » a un répondant très illustre dans François Villon, chez qui on trouve gourer, pour tromper. Le* XVII* siècle, trop pompeux, trop noble et trop circonspect sur le « bien dire » n’a guère pratiqué cette façon ♦ basse > de s’exprimer. Mais le naturalisme a pris sa revanche, et dès le Illustration de l'édition princeps des œuvres de Villon (1489), qui introduisit l'argot en poésie. XVIII* siècle, avec ses petits conteurs, curieux du parler et des mœurs populaires — Voisenoii, Cay- lus, Vadé, Rétif de la Bretonne la littérature en marge, la littérature du « second rayon », ne s’est pas cru deshonorée en faisant parier les gens, du commun selon leur langage, dès l’instant qu’elle les considérait comme intéressants et dignes d’être peints, eux aussi. Les grands réalistes ont donc trouvé la porte ouverte. Balzac, « pour faire vrai ». a fait parler ses paysans en paysans, et donné licence à son immortel Vautrin de faire savoir à ses lecteurs comment s’exprime le monde secret des voleurs et des assassins, la pègre des prisons et des bagnes. Hugo, dans Claude Gueux, dans le Dernier jour d’un condamné, dans les Misérables, s’est préoccupé lui aussi d’enregistrer cette langue à part, et qu’il considère comme « une excroissance hideuse » entée sur la langue générale, mais qu’il n’est pas interdit d’intégrer à la peinture de la vérité. Mais le réaliste Flaubert n’a pas condescendu à ce vérisme, inconciliable selon lui. avec sa conception élevée de l’art littéraire. Son disciple Mau- passant n’a pas fait, lui non plus, état de l’argot, s’il a utilisé la façon de dire de ses paysans. Zola, plus heureux, a trouvé le juste milieu qu’il cherchait; ce n’est jamais lui qui parle argot dans ses romans, ce sont seulement, quand U y a lieu, ses personnages, selon leur nature, leur caractère, leur origine et leur formation... Voilà de grands répondants et de grands exemples, qqànt a la mesure et au choix. Le vrai réalisme n’est pas la grossièreté du langage, comme le croient trop de jeunes romanciers qui pensent être dans la vérité parce qu’ils écrivent comme on parle, sans se demander ûn instant si c’est « mal parler » qui doit être pris pour modèle. Mais ceci relève de l’art, autre affaire. Pour l’argot, fait et phénomène de la langue, c’est aux partisans attentifs du bon usage qu’il appartient de reconnaître et d’accepter ses justes conquêtes; mais cela ne veut nullement dire que l’argot aurait tous les droits parce qu’il est vivant et moderne. Il faut ne l'accepter qu’éprouvé, et quand on ne peut pas faire autrement, si l’usage en a décidé. L’usage, le seul « maître des langues », comme l’observait Vaugelas il y a trois cents ans; et il ne faisait que le constater. M7Æ AV VENT Littérature et cinéma I,n problème des droits du cinéma et des limites do sa liberté d’adaptation so pose h nouveau. Il s’airlt celle fols des « malotrues des Carmélites ». Les hérl. tiers de Oeorircs Bernanos et ses amis dé- elarent que le scénario établi par lo It.l*. nruckherfer n’est pas fidèle & la pièce et se trouve être beaucoup pltJs près du récit de Gertrud von Lo Fort. Ils exigent que le titre du film soit modifié et que lo nom de Bernanos n’y figure pas. La « Dryade » a cinq ans La sympathique revue ardennalse « La Dryade », fondée et dirigée par Georges Bouillon, va célébrer scs cinq ans d'existence. Dans son numéro de printemps 19(10. elle rappelle ses intentions, celle notamment d’être réglonnle mais néanmoins ouverte aux tendances les plus diverses, dans une lotnlc Indépendance d'esprit. Dans en numéro, présenté aveo mitant de goût que les précédents, on trouve des articles sur l’nrt pictural, des poèmes de Frédéric Klesel, une éludo d’André Schmitz sur les « Ecrivains du Congo », des échos vivants et pleins d'intérêt, etc. Montherlant selon Mauriac Mathieu Galcy, dans « Arts », Imagine l’éloge que Mauriac aurait fait de Montherlant « bien avant son élection ». Dans cctto parodie, qui ne manque ni d’ironie ni d’esprit, on lit notamment : « Au seuil de ce déclin chargé d'honneurs, qui est pour un écrivain la consécration suprême, Je suis heureux, monsieur, de vous accueillir au paradis il l'ombre des épées. Votre voix romaine, nous le savions bien, s’élèverait un Jour en notre Sénat; votre misogynie célèbre vous conduisait tout droit en notre assemblée farouchement attachée à scs privilèges masculins; devant la porte dorée, quarante aficionados blanchis sous l’habit vert, vous attendaient : votre carrière de tauromachique so devait de s’achever en cette arène morte. » Littérature calculée Guy Mao C’ronc, l'auteur de « Peluche rouge » compte ses mots. 11 précise que sou œuvre comptait à l’origine 200.000 mots» ohlffro qu'il a réduit à 150.000. 11 en annonce une autre do 35.000... Liliane WOUTERS Jean HOUGRON LE BOIS SEC jPar qui le scandale Après la Marche forcée, qui obtint le succès que l'on sait, Liliane Wouters nous donne un nouveau recueil de poèmes, Le Bois sec, Elle ne répète pas ce qu’elle disait dans son premier livre. Elle s’est dépouillée de l’apparat bourguignon qui le caractérisait. A la lourdeur, à l’éclat de la pourpre de ce premier livre,; fille oppose un vers qui est, comme le titre du livre, sec, crépitant et, par moment, ascétique. Elle abandonne la magic un peu facile du mot qui frappe, de l'Image haute en couleur, du rythme apolllnarien, en un mot : de tout ce que Valéry nomme les * charmes ». 11 fallait être riche pour accéder à ce dénuement qui n’est pas nudité de celui qui n’a jamais rien eu, mais nudité du riche qui ne veut plus rien avoir : saint François devant l'èvêque. Le premier livre de Liliane Wouters faisait penser à BTcughel, à sa truculence, a l'abondance de ses délices terrestres, à la luxuriance dé ses tourments infernaux. Le deuxième livre fait penser à Jehan Michel, à Sponde, à un monde où l’on naît moins pour vivre que pour s’apprêter à mourir. C’est d’ailleurs là le titre du premier chapitre du livre : Naître pour mourir. Titre austère, on le voit, titre sombre, dirait-on même si l’on ne connaissait pas la chaude austérité du tempérament de Liliane Wouters. Car ce poète si français par la langue, mais si germanique par la sensibilité, fait de son dénuement même une somptuosité. Le Français voit dans la mort un manque, dans le dépouillement une privation; le Germain voit dans le manque une richesse nouvelle. La mort qui est, en France, blanche comme un squelette est, dans les pays germaniques, rouge comme un homme écorché. Il y n de cela dans le dernier livre de Liliane Wouters. La mort, si présente dans cette œuvre, tragiquement présente, l’est aussi paniquement, c’est-à-dire nc- compagnéc d’une sorte de joie affreuse. C’est une noce avec ses banquets, ses accouplements, sa brûlante cruauté. La vio est un hallali. La mort aussi. Taiaut. La terre m’appelle Ce retour à notre souche au premier de tous les lits à In plus ancienne couche... ce retour au ventre ultime pour le suprême festin. On ne sait trop ce qui domine dans ce livre, la constatation que la vie est mort, que l’échec est au bout de tout, ou la découverte de la saveur aiguë de ce rien, la vie, qui est savoureux précisément parce qu’il est menacé, parce qu'il est déjà mort quand on l’a dans les bras. Le thème est loin d’être neuf. Depuis qu'il y a des hommes, et qui pensent, ils savent que tout est promis à la mort. Mais peu y croient vraiment. Peu en savent tirer la double leçon d’aipour passionné du corps qui passe, de respect silencieux de l’âme qui dure. Cette double leçon est dite dans le Bois sec s ’ Edouard BOBROWSKI Le mauvais cas La lecture des premières pages de ce récit m’avait fait craindre la rencontre de quelques protagonistes attachés avant tout à justifier une attitude sociale assez éloignée de ce qui marque la continuité essentielle de l’âme humaine à travers la littérature. En d’autres termes, j’y pressentais une démonstration tendancieuse. Et, abstraction faite de toutes les formés possibles du roman, je me souvenais de cette phrase de Claude Morgan : « Ce qui est pathétique, c’est un homme qui crée son unité assez solidement pour pouvoir chanter devant la douleur et devant la mort. » Sans doute, Edouard Bobrowski n’a-t-il pu cacher ici sa conception politique du monde, mais on découvre assez tôt que là n’était point le véritable pro-; pos de l’auteur, car Adrien Damié; le héros principal du Mauvais cas (1) est précisément un être demeuré fidèle à cette' sorte d’unité LE PRIX Victor Rossel 1960 d'un montant de 75.000.frs couronnera un roman. ★ Les oeuvres doivent être remises au plus tard le 31 mai. Dorette BERTHOUD Le général et la romancière Quoique portant un titre de roman, le livre (1) de M ra * Dorette Berthoud, qui est d’ailleurs romancière en même temps qu’essayiste, apporte une authentique et précieuse contribution à l’histoire de l’émigration française à la fin du XVIII* siècle. Comme en Belgique, les nobles, chassés de France en 1791 et les années suivantes, apportèrent en Suisse leur jactance et leur culture, leur impécuniosité et leurs illusions, leurs amitiés et leurs intrigues. Souvent même, des personnages qui (1) La Bnconnlèro, Neuchâtel. FB. 195. Andrée SIKORSKA Les consolations romaines Andrée Sikorska est restée longtemps silencieuse et l’on a peut-être trop oublié qu'elle est l’auteur de quelques romans qui la situèrent, en leur temps, parmi les meilleurs auteurs féminins : Julie, La folle avoine. Et Vent de Mort qui reste le meilleur de ses livres. Il semble que, dans son nouveau roman, elle ait voulu tenter une André» HIKOIItiltA expérience dans lo but do rajeunir sa manière, et, tout on conservant sa personnalité, sacrifier à quelques tendances « modernes », C’est pourquoi, sans doute, Les Consolations romaines (1) ont un caractère plus charnel, sans, pour mitant, effacer le besoin d'élévation morale qui a toujours animé cet autour, (1) Edit. Ueiioel. r.B. 00, Edvigc est une jeune veuve; elle est artiste. Fervente, elle n’est pas sans ambition. La chance no lui sourit pas, mais elle est trop sûre d’elle-même pour accepter la défaite. Croyant en son talent, malgré les critiques dont elle est l'objet quand elle refuse h celui pour qui elle travaille, de céder à ses Invitations amoureuses, ■ elle " met beaucoup do ses espoirs dans ses « vacances romaines ». Une cousine lui offre un appartement et elle ne manque pas de l’accepter. La jeune femme s’en va ainsi à ln découverte do Rome, d’Asslse, de Florence. Elle en pariera, tour à tour, avec admiration et désinvolture. Elle travaille, so promène, fait des rencontres qui lui valent de mieux connaître l’Italie et d'y travailler, mais une fois encore, ayant repoussé un personnage plus exigeant de sa personne que de ses dessins et reportages, se voit rejetée.  Un moment désemparée, un jeune attaché d’ambassado va la sauver sur un thème de Wagner qu'elle écoute, transportée par la musique dans un vertige assez romantique : » Lui seul a pu décrire l’amour. Lu vnguo devient spirale qui monte de plus en plus vertigineuse, s'nmpli- flo encore jusqu'à ce que la vio, toutes les vies qu’on porte on sot. so déploient hors du temps, hors du inonde, dans les ciels silencieux des Jours... • Et puis vient Tchaïkowsky, et la conclusion appartiendra au Roi David de Honegger, « musique géniale et présence essentielle... » Ainsi musique, art et amour composent, si l’on peut ainsi s’exprimer, le décor do la vie ardente d'Edvige qui, pour vouloir une existence au rythme de la vio moderne, reste neanmoins un personnage d’un autre temps. Ce nest pas sans charme... » A. J. s'attardèrent chez nous passèrent ensuite dans les cantons helvétiques, tels, par exemple, l’insupportable M m * de Genlis, traînant après elle ses pupilles, enfants de Philippe Egalité, et les bâtards qu’elle avait eus de lui du temps où il était duc de Chartres, puis d’Orléans; la belle M m * de Flah.au, amie de Tnlleyrand, évêque d'Autun, ot écrivain en vogue sous le nom de M'"’’ de Souza; le général Valence et bien d’autres. Après avoir commandé une armée révolutionnaire contre la Suisse, le général de Montesquiou, désavoué par la Convention pour sa conduite humaine à l’égard de Genève, s’était réfugié à Bremgarten où il avait donne asile au jeune Ludovic, le futur Louis-Philippe I“ r , roi des Français. Lié d’amitié avec M 01 * de Montolieu, jeune femme cultivée, traductrice de romans allemands, qui habitait le domaine vaudols de Bussigny, il échangea avec elle quelque 200 lettres dont M“'* Dorette Berthoud s’est adroitement servie pour reconstituer l’atmosphère créée par les six mille émigres qui souvent faisaient tout ce qu’ils pouvaient, disait Benjamin Constant, « pour nous consoler de leurs malheurs ». Montesquiou, qui se donnait pour le chevalier de Rionei, originaire de Gand, dans lo Brabant' (sic), était le beau-père de cette M ,n * de Mon- tesquiou-Fezensac, qui devait être la gouvei’nantc du Roi de Rome. Son château de Maupertuis était vendu, ses biens confisqués, ses enfants emprisonnés; il confiait ses soucis et ses espoirs à ln charmante Isabelle de MontoUpu, ses démêlés avec M"" de Genlis, son désir de so remarier s’attristait, sans se l’avouer, la tendresse de sa correspondante.  Finalement, après avoir hésité entre le ralliement à Louis XVIII et au Directoire, le général obtint de rentrer à Paris en septembre 1705. La Révolution avait gagné le pays de Vaud. La correspondance s'espaça; Montesquiou, qui s’ôtait remarié, mourut de la vérole noire on 1798. M"'* do Montolieu, veuve à son tour, partagea sa vieillesse entre la rue de Bourg à Lausanne et sa maison des champs, toujours écrivant ot traduisant. Elle survécut jusqu’en 1820. Au tll do ce livre, plein de détails peu connus, passent des silhouettes qui lo sont beiiucoup plus: in volcanique M m * de Staël, les do Constant dont l'un succomba à ses blessures sur la ' route de Courtrni à Gand, lo comte de CeUes, diplomate belge, époux de la fille de Valence. Une seulo réserve : il ne semble pas que M ni * de Genlis ait accouché à Spa d’une fille née de sa liaison avec le due d’Orléans; oUe y vint avec ln duchesse, muls beaucoup plus tard, Carlo BRONNE, de l'Académie. profonde. A partir de cet instant, le lecteur oublie donc certaines aventures extérieures au profit du drame dont elles témoignent : ainsi la politique passe-t-elle heureusement au second plan. Dans une démocratie populaire qui n’est point nommée, éclate une manifestation d’étudiants appartenant à un mouvement interdit : * Le Renouveau ». Adrien Damit, journaliste français de 23 ans et envoyé spécial d’un grand quotidien de Paris: se trouve mêlé malgré lui à la bagarre. Frappé par la milice, il tombe, ramasse un parabellum et tire au hasard. Or, au même instant, ICarpovitch, chef détesté de la police d’Etat, - est abattu tandis qu’il dirigeait les opérations. La coïncidence est telle que Damié est soupçonné et arrêté. ; Herbert Raditch, jeune juge d’instruction et membre influent du par- tv’a'assisté à la scène et il sait que Karpovitch ne s’est pas écroulé soiis lès balles du Français. Appelé à in tjerroger ce dernier, sa conscience sera d'autant plus à l’épreuve que l’intérêt du parti commande de laisser peser les présomptions sur l’étranger. Mais c'est' tout le comportement du journaliste qui va d’abord s’imposer et conférer ensuite à la narration son sens proprement romanesque, car Adrien Damié fait montre d’une sensibilité extrêmement complexe et cohérente à la fois. Dans sa prison, il s’interroge, pense à son amour pour Michèle et se sent détaché de cette présen ce comme de bien d'autres. Est-ce le goût effréné de la liberté d’agir ou le désir de briller à la manière d’un acteur qui pousse notre héros à s’accuser du crime, malgré la certitude intuitive de ne pas avoir tué? Les deux ensemble, croyons-nous. Adrien risque sa vie d’une manière invraisemblable en répétant ses aveux et en les signant, et là en- » Edouard HOUItOWSKI core apparaît une volupté qui s’explique par d’autres gestes du protagoniste.  De son côté, Raditch répugne à laisser condamner iin innocent et il éprouve même une secrète sympathie pour cet homme capable d'un tel défi à l’humanité. Alors, sous l'influence du Juge, Adrien apprendra à reconsidérer sa condition : on présence d'un délégué de l’ambassade de France, il avouera au tribunal que sa déposition était entièrement fantaisiste. Les coupables seront reconnus parmi les étudiants du « Renouveau »; Raditch perdra sa situation; Adrien s’embarquera duns un avion pour Furis, d’où il repartira presque aussitôt pour ln Palestine arabe où les combats font rage. Dans cette dernière aventure, U sera porté disparu. Il n’avait passé qu’une nuit avec Michèle dans uno auberge de Versailles et il avait refuse de donner à son journal le reportage retentissant qu’on attendait de lui. Ces gestes complètent parfaitement son portrait. Certes* Adrien Damié s’est créé uno unité absurde, nmls les contradictions que comporte celle-ci n’abolissent pas pour autant l'orgueilleuse liberté dont il no peut so départir. En outre, la conduite du héros ri’ost-clle pas le résultat d’une autre absurdité, cello d'un monde où l'homme finit par douter do son destin ? Lo style do l’ouvrago agit sans être voyant; l'Intérêt ne faiblit pas; si la psychologie des personnages se dégago des faits et des dialogues plus que do l'analyse proprement dite, elle roste riche en signification. Autant de qualités qui sont déjà à l’honneur du jeuno roman- cior qu'est Bobrowski. Edmond VANDERCAMMEN, de t’Acaddmio. (1) E<i. René Julllwd, F.B. JU. Liliane WOUTKIIS sans fausse éloquence, sans cri devant l’écoulement du calendrier. Elle est dite à voix basse, avec parfois une pointe d’ironie, comme il faut dire les choses importantes. Lo ton du livre est hautain, de cette veine espagnole qui est née, en France, avec Corneille, s'est développée dans un certain Hugo (La Légende des siècles) et se retrouve aujourd’hui dans la prose de Montherlant (non le romancier, mais l’essayiste et l’auteur dramatique). Mais — et c’est là ce qui confère une saveur originale s Liliane Wouters — sa morgue n’est pas celle d'un aristocrate qui considère de haut les hommes de bas rang, c’est une morgue d’homme du peuple qui moque les grands de la terre, et les met à leur .véx - itablo place, comme déjà le faisait Montaigne à la fin de ses Essais : » Et le plus gi-and roi de la terre place sur son trône n'est assis que sur son... • Les méditations cinglantes de la Promenade espagnole font plaisir à lire. On v découvre un de ces esprits piquants qui sont fort rares aujourd’hui, et qui trouvent le ton de la seule rtoblcsse qui compte, celle qui puise ses racines dans le vieux fonds de la sensibilité populaire. ton désinvolte en apparence, méprisant, mais cette ironie et ce mépris cachent un sens de la fraternité humaine d’autant plus vif qu’il ne se dilue pas en effusions lyriques. La vraie éloquence, a-t-on dit, se moque de l’éloquence. Le véritable amour parle rarement d’amour. Comme toutes les œuvres fortes, le Bois sec vaut autant par ce qu’il tait que par ce qu’il dit. Le vers s'est assoupli et durci. Il est comme un corps agile dans une armure de fer. On ne trouvera plus dans le Bois sec les sauts de lièvi-e du rythme npoLlinarien. Souvent le vers crépite comme le bois sec dans le feu, ou claque en coup de fouet. La Marche forcée était un livre éclatant. Le Bois sec a la nudité des œuvres qui tendent à l'essentiel. Roger BODART, de l’Académie. Malheur à l’homme par qui le scandale arrive, Jean Hougron a inscrit celle citation en exergue de son roman : le neuvième de son œuvre puissante, pleine de violence et de passion (l). Il xie manquerait, pas d'intérêt d’établir ce qui rapprocha et sépare ce livre des romans — de certains, romans du moins, de Graham Greeiic, de Pierre Boutie On ne pensera pas seulement d la double trame psychologique et policière qui leur est commune, mais aussi ri nue ressemblance des héros, si opposées que soient leurs comportements intérieurs. Dans le bien ou dans le mal, ils sont des êtres traqués, poursuivis. L’issue de leurs aventures les définissent, les situant d des pôles contradictoires, mais tous sont marqués : l'un par la grâce, l’autre par la trahison, le troisième pur la haine. Tous traversent des régions de ténèbres.  Le Vandercm de Hougron porte l’empreinte de la révolte, de l’horreur des hommes, du refus. Il répugne à faire partie de la société, rejette les règles établies, ignore le scrupule et le remords, brise par le scandale toute velléité de céder à l’invitation d’une existence ordonnée. Vandercm est un monstre, volontairement, d'une monstruosité calculée et lucide. Tueur à gage, U assassine en s’imaginant atteindre par ses crimes toute la communauté qu’il déteste. Pourquoi ces meurtres? Il l'ignore, n’agissant que par ordre, sans en demander la raison au chef du gang dont il fait, partie. Il aurait, pu vivre tranquille, dans le sillage de ses parents, de bonnes gens, mais dès sa jeunesse il a entrepris sa carrière d’inadapté, volant avant de tuer. Arrêté, on l’enverra en Indochine sous l’uniforme. Il s’y montrera mauvais soldat et escroc : six mois de prison. Renvoyé en France, Vanderem est bientôt riche : appartement confortable, voiture sport. On paie largement les services qu’il rend. Et scs amours... Amours de rencontres, et puis aussi sa passion pour Lila, qu'il aime, étant aimé d’elle. Mais il combat les sentiments : leur obéir serait glisser dans l’ornière. La séparation est inévitable, parce que Lila, quelles que soient ses aventures, est femme et croit en un amour qui est aussi tendresse, et non seulement un jeu. S’il avait voulu se reconnaître, Lila l’aurait sauvé, car on ne supprima pas■ si facilement ce qu’on a d’humain en soi. Un jour il sc'jugera : « C’était un sentiment qui remontait le temps, contaminait mes souvenirs et jusqu’à mes années d’ado- leseence. Quelque chose comme un immense gâchis qui était ma vie, des milliers de jours confus, accrochés les uns aux autres, un paysage de gestes fous; de paroles incohérentes, de violences, d’élans coupés sitôt que jaillis. Et devant moi, rien. Je m'apitoyais sur mon sort. Quand j’en pris conscience, je m’efforçai d'en rire. • Un monstre métaphysique, dira de lui son rival. Vanderem s'en rendra compte quand, ayant refusé d'accomplir une de ses missions, il renoncera à son existence de tueur et sera poursuivi par ceux qu’il avait servis. Il fuira le danger et quand la police s’interrogera sur ses activités, sur ses responsabilités, il pourrait encore échapper aux poursuites, gagner quelque frontière. C’est son dernier refus : » A chacun sa mort. Il y avait les monstres et puis les autres; et les monstres, inexorablement, devaient être détruits..., Il décide de faire face, monstre contre monstre : « Que je meurs comme j’avais vécu, quittant la scène les armes à la main, comme dans ces légendes naïves et rassurantes où le méchant souffre un châtiment exemplaire pour le plus grand bonheur des braves gens. » Dans le style dur, rageur, réaliste qui est le sien, Jean Hougron a taillé cette œuvre dans une matière rugueuse, cette tragédie, noire d’un être chargé du signe luciférien de la destruction. Adrien JANS. (Il « Pnr qui ln scandale ». Edit, dnl Duc». F.B. 92. (Il Gallimard. llcconnuo par lo Ministère do l'Education ECOLE SUPERIEURE de JEUNES FILLES située à E A ST ItOU U .VE, ANGI.F.TEUItlC ■ Station balnéaire la plus ensoleillée do ln Côte Sud Préparation aux certificats do l’Université. Aussi cours spécial do vacances Prospectus Illustré sur demande LA DIRECTRICE COMPTON PARU KASTBOURNB E N C. L A N D 01302 COURS supplémentaires <le COMMERCE, SECRETARIAT MUSIQUE SPORTS, etc.. Raoul CARSON Une personne Les - deux récits qui composent le livré dè Raoul Carson (sont déconcertants. Différents de sujet, de ton et de dimension, ils exploitent le même thème : la mort. Mois la mort, ici, n’a rien de romantique; elle est dépouillée de toute poesie. De toute tragédie aussi. Far le truchement de ses personnages, l’auteur, qui est médecin assistant des hôpitaux de Paris, en parle avec une familiarité inattendue, presque professionnelle. Sous son. apparente simplicité, le premier récit : Une personne (1), qui donne le titre au volume, est une histoire d’une profondeur et d’une force insolites. Raoul Carson se boime à rapporter la confession que lui fait une dame rencontrée dans un compartiment de chemin de fer. La femme qu’il a en face de lui est un être comme tant d’autres; elle est instruite, de condition aisée, sa conversation est intelligente, mais il y a en elle un irrépressible besoin de se confier. A petites phrases où se pressent pêle-mêle ses souvenirs d’enfance, des détails sur son adolescence de provinciale, des propos sur scs deux mariages, elle raconte son existence. Tout y passe : les déceptions conjugales, les rêves de jeunesse, les amertumes de l'âge mûr. Elle ira môme jusqu’à avouer comment elle ne put résister, .un jour, à la tentation de voler une paire de bas dans un -grand magasin. Cent détails véridiques -donnent un relief puissant à ce récit qui nous introduit dans plusieurs milieux sociaux. Mais l'intérêt n-’est pas seulement dans cotte peinture d'une existence ot d'une société. Durant toute sa vie, cette femme a souffert more lement; dès son jeune âge, elle s’est sentie mal à l’aise dans ce monde, hantée par la crainte de la maladie et de ln mort. Là est précisément son drame, car la guérison qu’elle réclame des médecins, ceux-ci sont incapables de la lui donner. Le récit n’est qu’un long monologue où cette malade s'épanche, se livre avec une confianco aveugle à l'hotn me qu’elle vient de rencontrer et qui prèle une oreille complaisante à ses confidences. C’esl une plainte basse, monotone, qui nous fait entrer de plàin-pied dans l’angoisse moderne. Toute l’existence de cette femme a été faussée, pourrie par cette peur dç la mort. Tout a commencé lorsqu’elle était une enfant, la veille d’un 14 juillet. Couchée comme d'habitude, elle s'est l’éveillée brusquement. Elle étouffait. Le réchaud à gaz était ouvert. Sa mère voulait mourir et l’entraînait avec elle dans la mort. « J’étais sa préférée, elle m’aimait bien », notc-t-elle. Et depuis ce jour, - t -v' ' ili -Milliard. FB. 80. La Vitrine aux Livres Les harems de Soliman pur VcruuU'u do OSA Contemporain de François 1er, de Charles Quint et d’Henri VIII, Soliman le Magnifique est une des grandes figures de l’histoire de l’Orient. Lo présent ouvrage évoque les splendeurs du règne do ce despote, mais il fait revivre surtout l’étrange junissaire Sinnn, architecte et bâtisseur que l’on a appelé lo Michel-Ange turc. D’innombrables édifices sont sortis do scs rêves et -de ses calculs. L'ouvrage se complète pnr une postfaco do Maryse Choisy ot pnr dix hors-texte. (Nouvelles Editions Lutine».i Laënnec, génie français par Cltu et Huiumio MAI.Altll Dans la coilectiqn < Vies exaltantes » pnralt lo texte d’uno évocation radiophonique qui fuit revivre le grand médecin que fut Laënnec. Cita et Suzanne Malnrd ont su choisir, dans cette grande existence, les moments les plus éloquents pour on extraire la part héroïque, afin de lu mettre à la portée do lous. M. Marcel Sondraii, do l'Académie do médecine, a donné à ce petit livre diulogué une préface d'une grande élévation du pensée où il raconta, notamment, l'histoire,,, et la légende do l'auscultation. (Editions Lotowoy ot An t, Paris.) Le Silence d’un nom pur Marnel HENNAIXT Mai'cel Hennnrt extrait d'un « Bae- deker sentimental » quelques cartes postales en couleurs. De la « fraîche clarté » do la Touraine nous passons au carnaval de Binclie, pour repartir vers Païenne ou Nimes. Lo poète s'nrréto pour célébrer ln « sommeilleuso mémoire » et le * transparent mystère » de l’eau. Sa prose est plus ehurgée du lyrisme que beaucoup de strophes burinées à grand peine pur des versificateurs peu inspirés, Combien nous préférons ces pages fines, lumineuses, allusives à de Inboricux recueils où ln jonglerie verbnlo s’affuble indûment du nom do poésie ! [Editions du C.E.L.F., Bnixolli-a.) Fleurs en guirlandes tressées par Slmaiin KUIINEN UE LA CCEUILLEKIE Comment ne pus sourire à un bouquet ? Simone Kuhiien nous tend des cyclamens, dos véroniques, des perce-neige, et elle nous convie à parcourir son jurdin. Trois roses qui s'effeuillent dans un vuso, et c’est un joli croquis aux tons nostalgiques.  Poétesse gantoise, Simone Kuhne» de lu Cmuillerie a une manière aussi élégante que discrète de nous introduire aux prochaines, floralies. (Editions Ln Gerbe, Gand.) Kaiiul CA11SOX sa vie a été marquée par cette tragédie secrète. Après l’obsession du suicide, est venue celle de la maladie. La peur d’etre altainto d'un cancer la pousse chez les médecins. Elle consulte tous ceux qu’elle connaît. « J'aime les médecins, dit-elle, j’ai besoin d’eux. Rien qu’à l'idée d’aller vota un médecin, je mange mieux à midi. Je pense toujours qu’on va me soulager. » Rien n’est plus loin de la littérature que ce récit. D’où vient donc son emprise sur le lecteur qui. à mesure qu'il lit, sent monter en lui la môme obsession ? C’est, je crois, parce qu’Une Personne est une œuvre sans emphase, directe, dont chaque phrase porto et a la force d’une révélation. Derrière ce portaait psychologique très poussé, toute la vie d'une femme défile sous les yeux du lecteur avec uno précision impitoyable.  Cette précision se fait plus cruelle encore dans Les Chirurgiens de la Mort. L’auteur appelle ainsi les garçons d'amphithéâtre qui, duns les sous-sols des hôpitaux, transportent et manient les cadavres, font leur toiletta, les présentent aux membres de leur famillo. Cet horrible métier, qui exige bien uutro chose que des qualités manuelles' est décrit avec une objectivité supérieure, celle d’un admirable rc; portago. Ici encore, Je ton ost celui do lg confidence, mais nous sommes nu cœur mémo du domaine de lu mort. Comme celui des vivants, il a ses usages, scs vanités, ses servitudes. Il n aussi sa grandeur. On lo devine, il y a duns ces pages dos réflexions d’une singulière profondeur sur ln mort et sur ln vie, et, ce qui est tout différent sur les rapports entre les morts et les vivants. La sobriété du récit l’empêche do verser dans la vulgarité, duns lo cynisme commo dans l'horreur grandguignolesquo qui guettnlent. Au contraire, une sorte do noblesse règne dans toutes ces pages. , Ces deux récits obligent souvent le lecteur ù s'interroger sur liil-me- me, sur sa condition d’homme ei sur le sons de son existence, Là résidé peut-être la grande vertu de ce livre, dans une civilisation comme lu nôtre où, chaque Jour davantage, la mort devient unu vertigineuse abstraction. Albert AYGUESPARSE.
