di 'MMk s** * * * JVôs compatriotes à l'étranger. — 'Un <fo oos concitoyens^ ^ Loués Rrûgnlae, partira te 10 courant pour !kt Cliine. H va installer et diriger 4 Pékin un cinématographe l Fait intéressant : te légation» <te Frasace à Pékin fervorise çette entreprise. EUe y- voit, paratUl, «n excellant moyen de donner au peuple Chinois, par iea vues cinématographiques qui' l’attireront, une idée exacte de la civilisation européenne qu’il n ? a bien connue jusqu'ici- que par l’appareil militaire et la guerre. _ M. Brognie2 ira donner une représentation cinématographique & la Cour: ■ * * * Le Chauffage rationnel, Brux. — Tél:8?16. le * 'k , Une drôle d'annonce. —• Cueillie dans le Daity Express : < On- cherche une chambre pour deux gentlemen ayant quarante pied’s de long- » U ST-tUCOlAS DES DÉSHÉRITÉS Un peiil soiij S. v. p.l Un mois nous sépare de la Saint-Nicolas. HjO’.moment est venu de songer aux petits ma- J ades des hôpitaux, aux marmots nécessiteux les crèshes. Noua- rappelons; à nos lecteurs : l’Œuvre■ du Petit Sou,* gi-a.ee à, laquelle- lte journée du 6 décembre apporte, chaque année;, tant» de 1 bonheur aux jeunes dôshéritéfe. Nous ouvrons notre traditionnelle souscription. Le Soir «'inscrit pour 100 francs. La criminalité), la presse et le publie Ml ShipiOv Sighele,. l’auteur bien connu- dès Foules criminelles, a ouvert son. cours £t rUni- versfiiè. nouvelilie par une canfétrenos. sur les* Rapports entre lia littétaÆua-e et les grands pro- Mài. Le.savant. professeur itaheinj pense — et dir versdàits» ne.sont.pa-a die nature, à. lui-donner tort, — que la. grandi» .puMicité. que. rom donna à certaines, affaires crirnin-eil-es constitue une. sorte de danger public. A quoi attribuer lesuccès des comptes-rendus »de drames horribles, de débats en cour d’as- 'Êiéflis, de Jévres qui ont la prétention d’ana- ’.àysetc l p ame die monstres ? M! Scipio Sighele croit le deviner; l'antique rlétrociitt'é du.fauve humain à peine évoluée: «. Dans notre <yuriosà>ké malsaine ou otoiraié voir -rerivra -— atUfténuié© 1 et mod iffôe* pair des stectesvd*év0lutrorr — l’antique férocité des spectateurs (romain® du cirque; qui ppei^axnt- plaisir à voir souffrir et à voir mourir leurs■ ; victime». Seutemcnit, comme nous pensons; être- ptus- * câvjl-isés, — et certainement noua sommes-plus’ ’ tortoatectaiclls, — motre délicieuse et perfide ' j-onéssance- me s’exerce plus à contempler le® eoufEtonoes' physiques, mais bien à- analyser lies souffrance® monales’. Aujourd’hui- nous ne 1 ^pouvons (plus voir — (et même si -nous le dpon.v-i'CBiOj nous ne de voudrions-, pas), — les chairs palpfitsanitas qud frémissent et se tardent idaris-tea spasmes de L’-agouie, — (comme lies» vo®aâent' J eni.j.(0»jesant et -en souciant; tes rna- tâ&B&s? romaines) ; — mais, par oantrav nous- paavo'BS et nous-vouLona voir et savonner les -.coavuilsionis' psychol ogiques,. les angoisses et des tortures, les abandons et les fourberies de 3’éme -des ooupables ; et dans les eomptes-ren- ;dab;di0Sf jpurnaux, d®»8 les. livre» qœr souillent? ■avec! lat hiaide et froide impassibilité' d’un bis- ’tottBk; 'lés. abîme® le» plus obscurs de- lia vie :d*s criminels, nous trouvons une émotforq •égoïstemenir sauvage et féline. I Non» ne sommes, plus, comme jadis; bestiau ienœeam féroces,, mois- nous sommes- encore in- • teSBectnellemieiît cruels. Le progrès - a renfermé- -— et (T Oserai- dire isolé — dan» notre cerveau torcs*. ce® troublante désirs* et toutes ces- perfides voàuptôs que noire instinct brutal ét-ait seni a earenaîtra -autrefoiis; * * * B. y etu a qui siéfeonn-ent, qui se scandalisent etQEi,-protestent contre ce dêpterable goût dw puhïfœ, comme s'il-fût lia manifestation, excap- lienmielte êivm égarement de notre 1 conscience*. Gemx-ei* sont des* gens superficiels ou- optimistes.  ■L’observateur serein et -sincère- sait que l’âma- humaine a. malheureusement toujours -été attirée, comme pasr un. aimant, pair le spectacle dh mal; et que tout 1 ce qué est horrible ou. pervers a toujours en sur -nctiro fantaisie un charme bien plus grand que ce qui -est caltae et. bon. Si*,, dans les. journaux, nous cherchons avec une âpre curiosité la chronique des e.rrmes, en nous contentant de jeter un. regard 1 distrait ’®r (es iii'gnes qui racontent une .action louable ou. héroïque,, c’est-" parce- que dans noire con- Yensartïbnsi aussi, dans* notre vie parlée de toutes te«. heures erts de ‘toutes les minutes, nous nous arrêtons complai'samment à raconter ou à écouter oe qu’tl y a: de .scandaleux ou d’im- mar-vJC et nous non» empressons dé changer L'orienitatfcow de notre discours quand iiî touche’ de* qwastrans' honnêtes, et modestes. f -Les:’ flemme®: — et je leur demande pardon- ' de leur dire une vérité qui*... comme beaucoup |de vérités n’est pas bonne à dire, — tes fem- donnerait un conseil,, pcnsa-t-tl au milieu du désarroi de ses idées. Il', s’était mis à table à côté de Quendes. Lerty vint prendre l’autre place: — Vous avez le. biliet de Mertens*?lui efft-ir. — Oui. — Vous acceptez, naturellement? — Oui; fit encore Janzac après un moment d’hésitation, mais ^aurais bien voulu causer tm moment' avec Georges; où. est-il ? — B’ m’a dit en partant qu’-il avait des vi- jarites à faire et qu’il était inutile d’essayer de le joindre avant minuit, heure à laquelle ,il rentrera. Chez Lui. Quel drôle de garçon ! : — Mais que s’est-il pa$-sé ? A propos de quoi, ce duel ? Et comment sc fait-rl qu’il se batte avant Ghamroux? Vraiment, tous res q-ens-là sont insensés, dit le pauvre Janzac qui se sentait perdre la tête. * 3 * * * * 8 9 Lerty le mit au courant de la scène qui avait déterminé Ja provocation d’Heybury. — Comme je n’ai pas douté, un instant que vous n’acceptassiez, j’ai donné rendez-vous Chez moi 5 Emsli et à Tennent è neuf heu- .-es-, cela vous eonvienl-il? — Parfaitement. Puis, se tournant vers ‘M. de Querdes? : — Mon. cher ami, une affaire imprévue m’arrive qui m'empêchera d'être avec vous avant dix heures et demie. Je pair e qu’Hey bury voudra comme Paul que le duel ait lieu le plus tôt possible. Je vais donc aller après le dîner chez moi, où je laisserai un mot pour i les témoins d'Heybury s’ils y viennm3kï, ( et par (lequelje les prierai d’aller m'attendre cliez ] vous. Excusez-inoi de ce procédé singulier^ mais vous comprendrez demain pourquoi m fle puis agir auLromenL , — M-m cher, vous n’avez hescn'n de lieu in’e ;ptiquer. Je vais rentrer et aUendre, il c'y a que cela à faire, il me semble. 1 Ainsi fut fait. A neuf heures, Karl ErnsU ?» sjjr Terment éfaient chez Lertyj ïas oqodir ; me* peuvent témoigner que dons leurs visites, où elles parent de grâce et ennoblissent souvent d’esprit le subtil poison de la médisance, elles s’occupent bien peu de l’amie irréprochable, heureuse et tr-anquille, — le sujet serait insipide 1 — et elles s'occupent beaucoup, au contraire, dw ramie à la mode qui a un âcre parfum de moralit<é douteuse à cause de sa vie vertigineusement mondaine et à cause du soupçon de quoique joyeuse aventure. Nous autres hommes, du reste, nous ne sommes pas meilleurs que les. femme®.Essayez de faire l’éloge d’une personne dans un salon, dan® un club, dans un lieu quelconque de réunion : quelques-uns, peut-être, seront de votre avis ; les. autres, s'ils ne vous contrediront pas, se tairont, et la conversation languira bientôt. Essayez, au contraire, d'en médâire ; ce sera un chorus : chacun aura .sa petite pierre à ajouter à l'avalanche des cancans, et les variations sur oe thème ne- cesseront pas de 6i tôt. La légende biblique est malheureusement très vraie, psychologiquement ; les fruits de l'arbre du mal sont bien plus savoureux que les fruité de l'ambra du bien ! Je he sais pas si e’es-t vrai que les peuples heureux n’ont pa» d’histoire; ce que je sais, c’est qui U est trè» vrai qtf'on écrit peu d’hi-s- 10 iras et qiVbn raconte surtout peu de choses des iïeraonnes obecitrémient tranquilles et hen- rçuoeisi On lies .admire, peut-être, mais en silence, et avec cette légère teinte d'ironie que l'on, réserve* dans Je monde’ A tout ce. qui est simple; normal et - sain. » On. devine la thèse : le* journal, le livre — ceux que M. Scipio SigheOe critique à bon droit — ne fonts en. somme, que sniwre l’opinion, satisfaire les mauvais goûts et les méchants instincts die .leur clientèle. Le succès de la « littérature des procès » est un indice des mœurs de l’époque. Le crime : 1-uirmème porte 3a marque, du temps, et du. milieu. L’auteur en- fournit» mainte» prêtantes: • U suffit,, pour s’en convaincre, de comparer les crimes modernes avec les anciens ; il suffit, de remonter —■ des époques lea plus lointaine®, à travers 1e moyen âge jusqu’à nos jours — pour acquérir la preuve que les grands coupables de chaque époque ont toujours été soumis — comme nous le sommes tous — aux influences de leur temps, et que ces influences se reconnaissent aussi dans l’infamie die leux* crime. En observant, en effet,*.pourquoi et comment ces grands ooupa.bles sont tombés», nous nous apercevons de ce qui manquait et, de oe qui prédominait dans, le siècle où ils vivaient ; quelle idée, morale était alors atrophiée; quel préjugé était alors plus tenace, quel principe eoora'l était alors le plans répandu. Ainsi, par exemple, lors des civilisations primitive à base de violence — lorsque la lutte pour la vie» dans tous les domaines se manifestait essentiel le men t, par fa force — la criminalité était toute, ou presque toute, de force, de violence, de muscles, et procédait par des moyens féroces : l’assassinat, le détroussement, le viol. Au contraire, lorsque parut, et se greffa sur l'autre, la civilisation à base de tromperie, la lutte pour l’existence commença à user de * mensonge et de la ruse, et l'on conquit le pouvoir plutôt ave© l'argent qu’avec Ta force, et la concurrence commerciale se- développa par la. fraude,, — alors la criminalité devint moins brutale et plus rusée ; elle fut toute, ou presque toute, non de .muscles mai® de cerveau, et elfe eut recours à des moyens fourbes : le faux, l’abus de confiance. Et — selon lé moment historique — oe ne sont pas seulement les moyens- matériels avec lesquels on accompli le orim© qui changent, mais c’est* aussi ce que je nommera 1 l’orientation morale de la criminalité qui change. Ainsi, par exempte, au moyen âge, lorsque la religion et ]«. superstition ‘régnaient souveraines avec la terreur de lait delà, les délires Plus ou moins sanguinaires de tou6 les dégénérés avaient toujouirs une teinte religieuse et dans notre, époque, au contraire, où. les théories» scientifiques ont pris le dessous, elles colorent souvent les penchants déséquilibrés des fous et des criminel®. Ce 11’est pas pour cela que l’on - puisse aujourd’hui, rendre la science responsable de certains crime®, comme oserait le prétendre quelque myope conservateur sectaire, en oubliant que l’on devrait aussi, logiquement, rendre les religions responsables des crimes anciens ; mais, il faut constater simplement et objectivement que, par un phénomène naturel et universel de mimétisme — .le crime ^harmonise arec les différentes, époques et aux différentes attitudes de la pensée humaine, et subit l’influence des conditions du milieu historique.  \ n y a dans le nxmde deux sombres asile® — le® maisons d’aliénés et les prisons — où sont renfermées, pathologiquement- exagérées, les tendances do temps: ce sont des musées vivants qui, dans un résumé tragique, disent à ceux qui les étudient toutes le® gloires et toutes les misères de la vie que l’on vit au dehors. Les maisons d'aliénés révèlent les idées dominantes de notre époque en nous montrant dan-s le® fous la triste caricature et Iexagération- malade des recherches géniales ou des erreurs de notre cerveau; les prisons nous révèlent les sentiments’ qui -guident l’âme humaine, en- nous montrant dan-s les criminel® liooas du duel furent promptement réglées l’arme choisie était l’épée, on ne s'arrêterait qaifà la mise hors de combat/ de l'un des adversaires.  Un quart d’ireure plus lard, Lerty arrivait chez M. -de Querdos. — Personne, dit le comte, mais il n’est pas dix heures et demie encore. Un coup de timbre retentit comme il finissait de parler et, quelques minutes après Ernsti et Tennent. entraient. Une nuance d’étonnement passa sur leurs traits en retrouvant encore Janzac. Là. aussi, la discussion* fut courte, mais cette fois l’arme imposée par Heybury était • le pistolet. Les quatre hommes se séparèrent avec cette courtoisie exagérée <jiri est de mise dans ces sortes d’affaires. De Ouerdes et René se retrouvèrent seuls. Le comte était préoccupé.  — Paul lirc-t-il bien le pistolet ? demanda- t-il. — Oui, très bien. — Ce diable d’Anglais est de première force, je l’ai vu souvent tirer... je suis inquiet... et vous? — Comment voulez-vous que je ne Je soie pas; pardieu 1 J’ai une vraie amitié pour lui et puis sa mère... ’ — Et sa femme aussi,, fit Querder en l’ob- sorvant. — Naturellement. — Janzac dit eèla sèchement. —• Tout cela est extrêmement pénible continua-t-il, r . — Heybury a beaucoup fait la cour & Ja belle Lucienne il y <& deux ou trois ans. — AJ) 1 vraiment? — Vous n’en savez arien? — Comment l’aurais-je ou ?... — Evidemment... Enfin maintenant il faut aller .rendTe compte à Chamroux de notre mil slon. ; ceux qui suivirent jusqu’à Tcixtrômdtô dui crime la lueur d'une passion ou remportemerrt aveugle d'un vice. Les médecins savent qu’en étudian* dans ces sombres asiles la peychepathologie de l’humanké ils peuvent mieux comprendre la psychologie des hommes normaux; et les philosophes s’aperçoivent que, de même q-ue les gens se révèlent mieux par leur® défauts que par leurs vertus, de même on étudie mieux les peuples en étudiant, en dehors de leur vie normale, leurs folies et leurs crimes. *Et peut- être aussi le public, aussi la grande multitude qui ne sait pas donner la raison de ses caprices, cherche inconsciemment — comme si elle était poussée par l’instinct obsour de l’espèce — cherche dans les orimes, cherche dans la littérature des procès, quelque chose de Plus et de mieux que la satisfaction d’une curiosité vulgaire. Nous vivons dans une époque où l’on sent le besoin, la fièvre de l’autopsychologie, de l'introspection, et quelque chose nous avertit que c’est précisément dans l’analyse du mal que nous trouverons l’explication de notre moi, le moyen de nous corriger et de nous améliorer. Si la similitude ne semblait pas risquée, j’oserai dira que nous nous- regardons dons le crime comme nous nous regardons parfois dans oes miroirs concave®- ou convexes qui altèrent et exagèrent notre physionomie. Le motif le plus saillant c'est la ouriositê, mais quelquefois nous sommes déterminés par une cause moins futile, c'esb-à-diise que nous nous regardons non pas pour une simple curiosité, mais pour nous reconnaiCre et pour nous retrouver à travers l'image q-u», en nous déformant, nous révèle, mieux que toute autre chose, nos défauts caractéristiques. » M. Scipio Sighele vaudrait que, dans l’intérêt de fa société, on fît -moins de bruit autour des crimes et des criminels. Il estime qu’il conviendrait d’agir vite et sans bruit, — et d’agir 'scientifiquement : « lte rêve d’une humanité réellement- évoluée et civilisée ce serait que cluaq-ue crime — fût-il commis par les humbles comme par les orgueSN leaix, par ‘les riches comme par les pauvres, — fût liquidé — de mémo que chaque -maladie, chaque folie, chaque cas pathologique, — dans les saOilas sévères et sereines de la Science, par des hommes compétents et capables, dont le seul but fût celui die défendre la société de ceux qui compromettent les conditions de son existence, et de guérir, — quand cela est possible, — celui qui l’a offensée. Et dans cette salle scientifique, — j’oserai dire dans ce Temple de la Science, — devraient être toutes les garanties pour que justice fût -réellement rendue ; mais autour de ce Temple ne. devrait pas s'élever le cri de la foule, qui peut, sans en-, avoir coalisa cience, et par soif do vengeance comme par élan de pitié, compromettre ia sécurité et l'équité diu jugement. Mais nous sommes malhem-euseænont éloignés, très éloignés de ce. rêve ! Je. dirai même qu’au lieu de tâcher de nous en approcher, nous suivons un routa qui v,jso toujours plus â s'en détacher. En effet, tandis que 'la médecine en n’étant pas troublée par de-s ipréoccirpatiems sociales ou politiques, et en» suivant seulement le critérium scientifique qu’il faut isoler tes. mai» si l’on ne veut pas qu'ils se répandent; a trouvé dans l’hygiène et l’aatiseipsie, dan® toutes les savantes précautions qui entourent les malades et qui les isolent dans las saiïes d'opération, grâce à un milieu intact, le moyen infaillible pour -empêcher que la maladie n’empire chez lMndividu et ne s'étende par contagion aux autres, la justice, au contraire; qui devrait pourtant être une médecine sociale, semjjlà- âprouver une jouissance en laissant* grande^' ouvertes ses salles, où l’ero devrait soigner efe’ grand-malade qui* est -te 'CrimindLpoue qtie tout le flort. de la ouriosîté huiniaine. entre la troubler, pour que tous Igs souffles dès passions' viennent l’égarer, et pour que tous tes microbes du crime en- sorte pour empoisonner le milieu... a Où est le remède ? Dans de.s lois- restrictives de® droite de Jia presse, empêchant -les journaux de narrer les drames quotidiens, de publier des comptas rendus détaillés d-es procès? M. Scipio Sighele est trop bon psychologue pour y avoir jamais songé, il dit, comme Tolstoï : le remède est en nous, en nous seuls. - Votai sa conclusion : « Des esprits solitaires et ingénus ont proposé, /pour -mettre une digue à cette suggestion. d.u crime, de « serrer les-freins » à la Presse. Et un sociologue français, M. Aubry, entrevit le remède -du mal dans une loi limitant le compte rendu des journaux â la simple annonce des procès. Et il- eut pour allié dans son honnête entreprise, un journaliste suisse, M. Rostand, qui, en 1889, au Congrès des Sociétés savantes, A Marseille,promit dé ®e faire l’initiateur d’une.-campagne en laveur de ia modification, en ce sens, de la rubrique judiciaire des journaux de la petite république. Mais sans compter que ces mesures restrictives ne pourraient pas atteindre toutes les autre® publications qui, outre-les journaux, s'occupent des crimes et des criminels, te simple bon sens nous a/vertit que ces mesures seraieaut ou impossible®, on inefficaces. Ja me. souviens qu'il y a quelques années, air Edward Ratcliff, directeur <du Momtng Herald, dans un moment de généreux a/Hruiisme, Impressionné-par la néfaste •influence des comptes rendus de ipr-ocès, ferma les colonnes de son journal pour toute nouvelle relative aux crime®.  Après peu de temps, il fut obligé de les leur rouvrir pour éviter une faillite. Le flux de fl’apinioh publique engloutit farta'- te ment celui qui veut lutteT contre elle. Et croire pouvoir changer les goûts du pubile en changeant un article de loi, ou la façon dont les journaux sont rédigés, o’est tout à fait comme ei l’on se faisait F illusion d’arrêter le temps qui s’enfuit,en arrêtant -la pendule qui en marque le chemin inexorable. N’imrtaas donc -pas ces médiocres intelligences politiques, qui, en face de chaque problème, ne savent faire autre chose que de proposer des lois restrictives. Le remède ne consiste pas en cherchant à bâillonner la presse qui rèflète et qui ne crée pas les goûte du public, et qui, du reste; rachète largement les dommages qu’elle produit, sans le voutlcâr, par les immenses avantages de la /libre disaussion ; le remède est en nous-mêmes : il est dans la réaction de toutes les énergies contre cette apothéose du mal qui va se répandant partout ; -il est dans l'oeuvre de l’éducation... » C’est toujours à ce point de» départ qu’i/1 faut revenir : l’éducation. Quand une éducation saine agira sur des corps siains, la criminalité diminuera, et les faSta et gestes des anormaux n’inspireront pim® que des senrtimenfls de pitié et d'horreur. Mais en attendant, Il fautt approuver M. Sci" pio Sighele -d’avoir souQigné O/e mai. r LE TEMPS • i Cemmunfau* o»r M* FUolu JO, r. I» Matfehtri*, | i MAHDI MEROHEDI j* Mfdi“g T^6 8 ié Min. 2 4 6 "S 1Ô MIfl * fffiil» 1111 mm m 1111 HJ^ (C: 770 4- 7(30 I .750 1 = Observatoire royal d’UccIo. —- Température 4 midi, 8.9; maximum, 9.6 ; minimum, 6.4; baissé» 0.1; baromètre; 765.9 j hausse, 1.8; veut, —S.E. ; hu midité 85; eau tombée, 0.0; pression stationne- boleil rie ver, 6 h. 45; coucher, 16 h.Oï. Lune ; lever, 8 h-17,; coucher, 17b. 25. «ioteiMie. — Température. 12.9; baromètre, 768.2; vent N.O. Mer calme. T mps : brumeux. i>ori«,6 novembre.—Température a 8 lu du matin, 9 .U; veni.E. Temps : broullard. Service télégraphique et célèpUealfgut du soir A L L EM A G N E La scandais da la police à Lubeck Lubech, 5 novembre. Un procès cm cour d’assises à -Lubeck a révélé, â la xniuxiâcîipaldrté die la ville hanséatique, Texistenoe d'une caisse noire dont le 00011*60111 ne fig ure à aucun article du budget. Les fonds non. contrôlés ont servi â -payer des gratifications aux fonctionnaires die -la police, à lcuir offrir die® banquets -on- <les voyages aux villes d'eaux, alors que cet arg-en/t est cen-sémenit consacré à secourir les 'femmes des maisons publique®. Cette caisse n-oire n’est pas seuleimenit en partie détournée de sa destination, mais le® contributions qui 1-’alimentent, o’est-à-dire tes deux mairk que les prostituées doivent y verser chaque semaine, ne sont peirçu-s en vertu d'aucune disposition .légale ou réglementaire. Cetitei contribution a -été imposée arbitraire- menit par la police elle-même ; cet abus a été d'autant plus soigne-ueement entretenu, par elle qu’elle en tirait plus de bénéfices. Ces révélations ont provoqué une vive indignation parmi la population de Lubeck. La santé du roi de Bavière Munich, 5 novembre. A la Chambre 'bavaroise, le ministre des finances, -M. von Plaff, répondant à une question sur ia sarntié du- mi Othon, a -fait la déclaration suivante: « En ma qualiitô d’administrateur de la fortune privée de S. M. Je -roi Othon, j’ai de multiples occasions de le voir, eit je peux déclarer qu’aucun changement n'eist survenu dans l’état d’esprit et dans la santé physique du Roi, et que tes bru/Lts qui ou/t couru sont com/pi-ète- ment dénués de fondement. » On saiit que 3e roi ‘Othon, f-rère de Louis U, frappé d’aliénation mentale, comme Je (fut son frère, est gardé et soigné depot® de longues années au château de Furetenried. ANGLETERRE . La grèva des chemins de fer Londres, 5 novembre. Le conseil des ministres -s’est occupé hier de Ja situation. De leur côté, les directeurs des principales compagnies de chemins de fex se sont réunie à la Rallway Clearing Houise. Tout le comité exécutif du syndicat de IMmaJdamefrd Society of Railway Servants ee rendra demain chez M. Lloyd George, pour y discuter Ja -proposition dea directeurs des chemin® de fer. Ce comité comprend quinze membres. Toutefois, un accord ne sera -pas immédiatement conclu demain, catr les ouvriers, ainsi que les directeurs, auront à soumettre, chacun de leur côté, les propositions à un comité exécutif. AUTRICHE Au Relcbsrath. « Le budget autrichien Vienne,. 5 novembre. Le ministre -des finances vient cte déposer le budget de Tannée 1908. Il accuse une plus- value die 140 mülions. Le budget de 1906 se chiffre par 2,135,800,000 couronnes de dépense®, environ 57 millions de plu» que 3e budget de 1907, et 2,137,700,000 couron/nes comme recettes1. 1 . Le ministre espèce que cette évalu ation d’environ 2 mjJlMW® de plusvailue des recettes suir les dépenses serra largement dépassée. ESPAGNE Chambre des députés ‘Madrid, 5 novembre. M. Rurell*. député libéral, interpelle ïe gouvernement -au sujet de ia subvention da 500.000 pesetas accordée par décret iroyai d» 10 septembre dernier à la Société* hiapano-afri- canne. Il estime que oette* mesure favorise des intérêts tout à fait particuliers. Le ministre d’Etat répond que celte mesura ne favorise au-cua monopole et m’établit aucune exclusivité, mate 41 accepte la collaboration d’une société qui aidera à l’exécution de® travaux des ponte espagnols* en Afrique, dont le -gouvernement ne peut pas prendre, à Juî seul, toute Ja charge. ETATS-UNIS La criso financière. - L'Europe envols tfe l'or. New-York,, 5 novembre. Tous -tes grandis navires venant d’Europe apporteront de l’or.Le.£tLsitania a changé cinquante millions de francs. Le paquebot Hronprinzessin-Cœcilie a apporté 35,500,000 «francs. Le ministre des finances a confiéré aujourd'hui avec -M. Slorgan et d’autres financiers, qui ont assuré que. la situation à N-ew-Yoœk s’améliorerait rapidement. D'autres conférences ont eu lieu chez M. Morgan. «M. Perkin® dit que, « étant donnée l’amélioration à New-York, on s’est surtout occupé de la situation dan® le® autre® parties du pays ». La Corporation de l’acier -a acquis définitivement 1e contrôle de la Tenneesese. On croit que la transaction a été conclue sous les auspices de M. Mongam 4 un .prix légèrement inférieur à 85 douars <pa*r action, 70 p. c. diu stock changeant de* mains. Il n’y a pas eu â. ce sujet de diéclaratiiiQn officielle, mais cm- estime que la Corporation -s'est assuré 20 mifl.- lions diu stock moyennant :he débours de 17 millions.  ■Cette vente ne .peut manquer de diminuer- beaucoup te resserrement -général des banques, surtout de'-la ■ Trust Company af Ame- rika, qui détient un gros, paquet du stock de la Tennessee sou® forme de garantie dfem- prunt. Le stock social ordinaire de la Tennessee eerait de 29 ï/2 million®. FRANCE L’impôt sur lé revenu Pari®, 6 novembre. La Lanterne croét savoir que m. Caillaux, qui doit oommuniquer vendredi à la commission de Jégteüaition fiscale te -résultat des opérations de sondage effectuées, -annoncera en même temps son intention d’apporter de profondes modification® à son projet d’impôt sur te «revenu. :Le ministre renoncerait, suivant notre confrère, à imposer la Rente -française et à exiger une déclaration des commerçants. D autre part, il changerait notablement -te sys- 'avait proposé pour tes valeurs étrangères, et remanierait complètement les cédule® foncières. Le cas de M, Hervé Paris, 5 novembre. Le conseil de l'Ordre des avocats a discuté pendant trois heures la question de savoir si M. Hervé devait être pqunauivi devant le conseil de discipline .pour sa -motion‘do Nanoy ou bien s’il fallait attendre que la, cour d’assises de la Seine l’eût jugé pour injures à l'armée. Après de® débats orageux, le conseil a décidé que le® poursuites disciplinaires' -seront ajournées. L’Indemnité parlementaire . , _ „ Paris, 5 novembre. A la -fin die la séance do Jai Chambre a été déposée une proposltiau âtipulant quq l’iiwteau n'fué parlemente ire est réduite â 9,000 francé, et que te traitement d’aucun fonctionna ira ne pourra dépasser 8t0Û» lianes, exception faite* pour le président de la République, les ministres, tes ambassadeurs, les ministres plénipotentiaires et tes gouverneurs-géiïéracix de® cq- lonics. L’économte PéaKsée serait versée dans te caisse de® retraites ouvrières. L'exposé da» n votifs, tout en reconnaissant que le chiffre de 9,000 francs est insufReanjl) pour -faire vivre tm député à Paris, déolanâ que l’immense majorité des électeurs a condamné l’augmentation parlementaire, et que la Ghanihra doit respecter te volonté du pays. La propositKHX a- été renvoyée à la commission.  ITALIE Le procès R&sL - L'accusô se dit innocent. Rome, 5 novembre. Une foule énorme aiteadairt devant le Sénat T arrivée des accusé®. Tout s’est passé san® incident. M. Nasi* est arrivé à 1 h. 30 en landau fermé avec un carabinier et un* agent de police. Pec ap<rès arrive aussi, sans incident, M. Lom- baxdo. Les tribunes sont ouverte® à 1 h. 40, et sc remplissent rapidement. Beaucoup de député® ont pris place dans -la tribune des députés. Les avocats de te défense portant la tog© occupent, 1e banc, des* m toast ne®. A I h. 55, te président, M. Canondco, entre suivi des «trois commissaires dte te Chambre, qui représentent Taccusalion. Le président et tes sénateur® sont tous en redingote. A 2 heures, M. Nasi fait son entrée don® la eolte 11 est en redingote et fort -pâle. Il prend place devant, dan® un fauteuil, à droite de ta défense*. Smmédiatemenit après entre M. Lombarde, également en reditogoité, qui va sfas- reoir dama un fau«teulï à gauche de la défense. Le président lea invite à s’asseoir. Le® forma»lit>ô9 scnit vite terminées, ftf. Nasi répond d’une voix émue. Il demande qu'on le laisse «parter eaoa r interrompre. Le ,président y consent. M. Nasi parte d'abord faiblement, mate bien.- tût ôl s’anime ; sa voix devient cLaire, aiguë. Il a «dfâa élan® d'éloquence, et se défend aveo une grande «habileté. Il dit que ses acousâ- teuss sont des gens qui. -lui doiÿvemt tous de te recoxmaisieanioe. II ®e plaint de oe que- ni 1a commission parlementaire,nd tes magistrats ne lui donnèrent le temps da se justifier. Tous avaient hâte d’en finir. ■Il affirme quse, par un procédé nouveau, on demanda son -arrestation avant d’entendre sa défense. C’est pour éviter ^emprisonnement préventil qu’il abandonna Tltalte et ,s«e -réfu-gia à l’étranger.  Il promet de donner «des détail® sua* toua'tes chefs d'accusation et de «prouver que tous sont[ faux. H affirme- que si l’on veut lé considérer comme -un coupabte, tou® -tes, xoinistrea comme lui devraient être poursuivis et ■condamné®. Au cours de sa déclaration, «M. Nasi dit encoire que ses dépenses n’ont pa-s été exagérées. Il ne dépensa pas -plus que. -ses. prédécesseurs pour se® frai® de voyage. IJ avoue qu’il y eut de® dépenses d'un caractère réservé. O voulait opérer de grand«es -réformes. ’ Il fallait de rangeait pour -soutenir son action de gouvernement et travail ter ^opinion pu-, blique. Il passa «un. oontrat «avec -te jouirnaj l’Ecole secondaire, de Milan. Il déclara avoir fait d’autres dépenses pour l'organisation du- corps prafessoral.. Il ajoute qu'il s’est -bcau-i coup occupé des question® de l’Afrique d«u' Nord; -désirant 'que L’rialié, après Tun-iis, n.’cûî pas d’autre échec -à Triipoli, mate l’expédition ne -put se faire, et il paya personnellement tes frais qui- en résinèrent. Jl reconnaît être cou* pabte du ©rime de droit commun, à ©e sujet.- 1 M. Nasi tcimtoe en déclarant qu’il ai dit toute la vérité. «L’audience est -levée. r - “M- Nasi -a parte pendant quatre heures. Lé Sénat l’a écoule d-ana un, grand silence, mais un silence glacial et ©autant :Khostâliié. LUXEMEOURO La sossIqi» parlementaire Luxembourg, 5 novembre.- - La -session ordinaire, de Ja Cha-mbre a été ouverte auteurd’hui. M. Laval, -avocat, Mbérad£. a été élu président, et (M. Prin-cour, avocat,-'. catholique, vice-président. SUISSE Les élections de Genève.» La représentation proportionnelle. Genève, 5 novembre. La récapitulation générale du «scrutin de dimanche pour tes élection© au Grand-Conseil du canton de Genève n’est pas encore terminée.  Seraient «.us : 31 démocrates, 13 radicaux, 8 radiicaux-aaitiséparatlstes, 6 jeunes-radicaux, 9 socialistes genevois, 2 socialistes unifiés. -» «Le groupe nationaliste, qui comptait quatre députée, n“en aurait plus qu’un. A l’épreuve, te nouvelle loi sur la représentation proportionnelle a paru d'une application tellement difficile et compliquée qu’on parte déjà de la modifier. Janzac regarda sa montre. — Je crois bien, -déjà onze heures vino-fc. Us trouvèrent Paul étendu dans un° fauteuil et fumant. Querdes le mit au courant des conditions du -dueL — C’est parfait, merci bien, et l'heure ? — Onze heures du matin, après-demain. — Je vais passer chez 1e docteur Lairdder, je lui laisserai un mot s’il est déjà couché! dit Janzac. — Un médecin? dit Paul; ah! oui, je -n’y avais pas songé. Il serra la main que René lui -tendait. Von lez-vous une -tasse de thé, mon cher ? dit-âl au comte. — Minuit moins un quarf, se dit Janzac en sortant, j’anriverai un peu en retard chez Georges; mais Lerty y sera- et d’ailleurs il doit bien penser que j’ai a m’oceuiper de Chamroux. Il se fit conduire chez Je docteur Lardier. Le médecin travaillait dans son cabinet lorsque René y entra d’un pas rapide. — Mon Dieu, cher monsieur, qué vous arrive-t-il? vous êtes pâle comme si vous alliez avoir une syncope, dit Lardier-averti par son instinct que quelque chose avait fait changer la marche du drame si palpitant d’intérêt pour lui et qui se jouait «à Chamroux. En trois mots, René lui expliqua ce qu’a attendait de lui : sa présence te lendemain au duel de Georges de Mertens à huit heures du matin dans le iardin de l’hôtel de Lorty, et è celui de Paul de Ghamroux Je surlendemain è onze heures près du parc« de ht Marche. Il le mit au fait des grande® lignes-, des incidents importants- et conclut: — Voua comprenez maintenant, docteur, que je sois troublé, il y a de quoi, avouez-le ? —- Certes, certes, répondit Lardier devenu pensif. Vous pouvez eootpur ma* mol. — Merci; permettez-n&oi de voua quittera car Georges m’attend. — Allez, aflez, je comprends. El, en le reconduisant : — Je suis allé è Chamroux, ce malin. — Ah ! comment va la comtesse ? — Aussi bien que possible; mais c'est la petite qui commence à m’inquiéter. — Lucienne ! qU’a-t-elle ? — Une inflammation du cerveau, en dehors des désordres au cœur. Tout cela pourrait bien nous jouer quelque mauvais tour* > il y a un travail dans tout son être, quelque chose que je défini® encore mai, mais qui est . menaçant. Quoi qu’il arrive de tout ceci ' pour l’un comme pour l’autre de ces* deux duels, — et Je docteur pesait sur les mots, — tâchez qu’on lui épargne une secousse trop violente... Je ne répondrais de rien dans ce cas-là. Dire les impressions de Janzac pendant io court trajet de la rue Boissy-d’Anglas au boulevard Malesherbes, où demeurait Georges, serait impossible. Obsédé d’idées funèbres qui lui montraient ses deux amis Ja femme qu’il aimait, morts; anxieux presque autant des suites morales de ces duels, même si l’issue en était bonne, il erut devenir fou Quant au docteur, accoudé sur sa table il songeait profondément. * — Jusqu’ici j’avais bien prévu, se disait-il cependant tout cela s’embrouille étrange^ ment. Qu’arrivera-t-il si personne ne meurt ? Vraiment je n’en sais rien, et, d’ailleurs c’est bien invraisemblable... Et Qes deux autres ? Comme c’est curieux, la vie 1 «e disait encore le docteur lorsqu’il éteignit ®a iempu au moment de s’endormir VI » t V****«»*$*9«**«« « Heybury et «Mertens avaient croisé le fer, L’Anglais tirait avec une violence extrême, mais al «voit un jeu serré et se couvrait merveilleusement, Georges, très «calme, tint d’gbord sur le détenèrve.Ceâa dur» Vwotemps et Janzac, Je cœur contracté, suivait toute cette scène avec une anxiété infinie Lerty en amateur, 1e docteur rêvassait les veux voues comme à son ordinaire. Enfin Geor ges se fendit à fond et J’épée d’Heybury sauta a dix pas. 11 avait été atteint au bras. Les témoins s’interposèrent et voulurent faire cesser le combat. L’Anglais s’y opposa • c’était à peine une piqûre- On lui banda le bras Ii reprit son épée. Comme chez beaucoup de «a tures très puissantes, la blessure et la perte de son sang surexcitaient Heybury -Son ieu se fit plus emporté. Georges ne s’animait pas et gardait son parfait sang-froid de beau tireur. Son cœur ne devait pas battre urne pulsation de plus qu’à l’ordinaire. v Cependant, soit fatigue la seconde reprise durait depuis huit minutes — soit qu’il fût u-n instant distrait, il se découvrit tout à coup -au moment où Heybury se fendait : rêpé«e entra sous la mamelle droite, profondément... Mertens battit l’air de ses bras lâcha son arme et -tomba «à la, renverse avec un grondement sourd aussitôt étouffé par un flot de sang qui lui sortait de la bouche Le docteur Lardier s’approcha vivement arracha l’épée qui était restée dans la* plaie* — Il faut te transporter immédiatement chez lui, dit-il d'une voix brève. — Non, docteur, c’est inutile. Ma mère est absente, nous allons l’installer -ici, répondit Lerty. Les «témoins et lord Heybury -saluèrent et se retirèrent. On emporta Georges. — Est-il perdu, docteur? interrogea René, qui suivait Je brancard sua* lequel on avait déposé son ami évanoui. — Le poumon est touché, c*est extrêmement grave. Alors Janzac sentit toute ia. grande siée-, lion qu’fl avait eue pour Georges se révedJter. I Il en était venu, presque à lu détester dans I lea derniers tempe. Rôt jalousie d’abord *t l aussi parce qu’il jugeait déloyal de prendre la femme d’un homme dont on -serre ta main. Ce n’était pas. pour rien qu’on le nommait [ don Quichotte, pauvre René ! Mais maintenant tout était effacé, il ne voyait plus que cela : son ami aîlait mourir. : On posa Mertens évanoui sur un lit; au bout de quelques, instants, il rouvrit les . yeux. — René, dit-il. Janzac s’approcha et, se penchant sur lui * — Que veux-tu? — Dans ma chambre... dans mon secrétaire... une lettre pour elle -si j-e meurs. Il retomba en anrière, «les mâchoires- lugubrement distendues, tes yeux révuîsés. A midi, René quitta la triste cliamhre, lais- . sant Georges au soin/du docteur et de Lerty. Il alla passer quelques instants avec Pauli qui avait un air plus joyeux que ne lui avait vu son ami depuis bien «longtemps. Ils causèrent itra-nqjuilleraan't tous 'deux. M. de Chamroux donna, ses instructions sur la manière de prévenir sa mère s’il était tué. — Car, ajiouta-t-il, si je ne suis «que blessé, je me ferai rapporter à Chamroux coûte que coûte; — Tu n’oa non -a me dire pour... -pour ta femme? demanda René eir détournant les yeux. — Non, j’ai fait ce qu’il fallait... iRourtant j’ai à le répéter ceci... si cela se peut épousç- dn... efle sera heureuse avec toi... «René IresseiRU «à l'accent qu’avait sa voix en disant cela, mais il n’osa rien répliquer. Il avait passé la nuit auprès de Georges que 1e docteur fut étonné dq trouver encore vivant «1e matin- IL demanda une consultation.  £4 conftewer-i J: RICARD.
