LE som MARDI 3 FEVRIER 1959 Y ' Chez les femmes chefs d'entreprises £ a allemande Cinq revendications féminines « Justes, nécessaires et légitimes » Le bilan des activités de i’Asso- cîâtlon belge des Pommes chef? d'entreprises a été dressé, l’an passé à l’occasion du dixième anniversaire de' ce dynamique groupement. Sa* «i.edl soir, à l'occasion du traditionnel et annuel dîner de gala de l’As- (Sédation - ~ rehaussé par la présente de délégations française, -néer- landaise, britannique et allemande ■***••-M*™ 1 Vandenschrik, présidente, s'est bornée à'rappeler les buts tou- , jbürs ^Inscrits au programme des s'-ûi La suppression du cumul des revenus des époux commerçants, dit-elle peut raisonnablement être ospérée. En ce qui concerne T « humanisation’* • de ! la sécurité sociale, il faut savoir gré au ministre des Classes moyennes d’avoir obtenu ■ ùfter: ^réduction • de 2 p,’ C. ’ sur les intérêts de retard. Ces intérêts restant, néanmoins encore fixés à 10 % ce qui est Un taux exagéré et « usure tre». De plus, la remise de? majorations et intérêts de retard est accordée'à ceux qui peuvent payer avant le 31 mars prochain la totalité i dé leurs arriérés C’est, dit la préiidéntôy! une mesure excellente mais illogique, car il a été dit qu’on voulait aider lés petits commerçant? et;artisans à se libérer des hypothèques trop lourdes que i’O N S S I fait peser sur eux Or que voit- on,.? Od favorise nettement ceux quK ont le moyen de payer ' avant ,le.;31 mars 1959 Sont-ils nombreux ? ; Etv âinon.ledéiaî est prolongé de six> mois, mais avec une augmentation de 50 % ! Conclusion Ceux qiii ' devaierit être « humanisés' . parce qu'ils sont écrasés sous des charges professionnelles accablantes ’ resteront sacrifiés. Et M m » Vandenschrik en appelle à .l’équité du ministre des Classes moyennes. troisième revendication féminine • làÿ révision des régimes matrimoniaux .qui doit, compléter efficacement ta loi du 30 avril 1958 ayarii accordé la capacité civile à la femme mariée, belge. . . . Quatrième ■ réforme demandée. : celle des’ droits successoraux entre epoux « .Nous la. réclamons depuis six, ans, », précise la présidente. Cinquième'doléance : les F G. E. demandent une extension et une refonte de la loi du 16 mai 1900 sur les,petits héritages, par l’incorpora- tiûn .dans' cette loi. du droit de repose pour le conjoint survivant soit de l'industrie ou du commerce communs, dans lesquels il aurait des droits. ■5..-r:Ce sont lâ, dit M m * Vanden- sçhrik, des revendications justes, nécessaires., légitimes. L'orateur formule des réserves à l’endroit de la loi d’accès à la profession, imprécise : elle eût préféré l’expérience française qui. grâce au--financement du Fonds national de la productivité, forme des assistants techniques mis en permanence à la disposition des commerçants.  .La présidente disserte sur le Mar ché commun et ses dangers pour la petite Industrie, mais les travailleurs indépendants pourraient se retourner avec espoir vers le ministère dès Classes moyennes, si ce département disposait des moyens indispensables a son épanouissement. Ce n’est pas encore le cas. Marché commun ; lutte nouvelle, sélection naturelle ? Champ d’action en tout cas très vaste, nouveaux débouchés postulant la capacité. l’audace. l’originalité Le problème du crédit doit être repense. C'est d'ailleurs à quoi s’attache le ministre des Classes moyennes. — Il y a en Belgique, dit la présidente, 660.000 petites et moyennes entreprises dont le sort ne doit plus être négligé- . M™* Foinant, présidente européenne des F. C. E„ a mis l’accent sur le rôle de la femme dans l’entreprise et dans le monde. Après M Waiton-Fonson, vice-président de la Chambre de commerce de Bruxelles M. Pholien, ancien Premier ministre, a estimé, quant à lui, que le f ouvernement doit assouplir encore e problème de l’O N. S S ou imposer aux autres Etats du Marché commun des charges semblables. MM. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, Orban, ancien ministre, M m " Jeanne-Emile Vandervelde et Georgette Ciselet, sénateurs, MM Gilbert Mabille, secrétaire général adjoint aux services du Premier ministre, Léon Duwaerts et Théo Bogaerts, respectivement présidents de l'Association générale de la presse belge et de la presse étrangère. Georges Vandervelde, président d'honneur des F C E., Jean Rimbert, président de la Chambre de commerce française de Bruxelles et de nombreuses autres personnalités assistaient à cette réunion M. AL. sur les charbons importés L’adoption de cette mesure forcerait les industriels à résilier de gros contrats Bonn. 2 février (A. P.). Malgré le mécontentement soulevé outre-ÀtlantiqÙG par cette mesure, le gouvernement d’Allemagne occidentale entend poursuivre la réalisation de ses projets de taxation de 20 marks par tonne de charbon importé, au-dessus du contingent fixé de 5 millions de tonnes. Le « Bundestag » a approuvé cette, mesure vendredi dernier. Cependant, des informateurs déclarent que la Commission économique du < Bundesrat » avait repoussé la proposition. La Chambre Haute doit Se prononcer vendredi prochain, mais son approbation paraît douteuse. De toute façon, le < Bundestag > a pleine capacité de décider en matière de droits de douane. De nombreux Industriels de dix Etats d’Allemagne occidentale ont déjà conclu des marchés avec des firmes américaines, et l'adoption de cette mesure les forcerait à résilier leurs contrats, ce qui leur coûterait près de 50 milliards de francs. Des chambres de commerce néerlandaises s’inquiètent de I’attitnde de la C.E.C.A. La Haye, 2 février (Belga). Dans une lettre adressée à la Haute Autorité de la C.E.C.A., les Chambres de commerce d'Amsterdam et de Rotterdam expriment leur inquiétude devant les mesures protectionnistes prises par les autorités allemandes avec l’assentiment de la Haute Autorité afin d’écarter le charbon américain. du marché allemand. . Elles n'admettent pas le recours immédiat à la protection tarifaire comme moyen d'atténuer certaines difficultés dans un secteur économique de l’un des pays de la C.E.C.A. Une manifestation en l'honneur de M. de Saulnier s ■ .. . Z&Z *»£•->. . v ; v ' T " ~ ' ' ‘ ' -L'Association générale des classes moyennes de , l’arrondissement de Bruxelles a fêté, samedi soir, en im banquet des plus confraternels, son administrateur M Pierre de Saulnier que le Conseil communal vient d’appeler aux fonctions d’échevin des Propriétés communales du Commerce -et-des Installations maritimes en remplacement de M. Paul Vanden Boeynants. -devenu ministre des Classes moyennes Parmi les nombreux convives, on remarquait : " MM.' Vanden Boeynants; Saint-Remy. député; De Win- Droit public au ïVolci i un ouvragé qui arrive à son heure. Depuis cinquante ans, aucun nouveau traité de Droit public du Congo n’avait été édité. L'Administration, le pouvoir judiciaire et les particuliers ne pouvaient se référer qu'à des'textes isolés ou à des études limitées. ' M. J, Paulus, chef de cabinet honoraire du Roi et président de l’Institut supérieur des études-, sociales- du Congo belge et du Ruanda-Urundi, : fait paraître son gros ouvrage de 520 pages aux Editions de l’Institut de sociologie Sol- vay et comble ainsi, fort heùreuse- ment. Une lacune. Il place en annexes de son volumi — clair, bien ordonné.. alertement écrit — les principaux textes de Droit public relatifs au Congo depuis ceux de l’Etat indépendant jusqu’à ceux de l’O. N. U et-du B I. T L’œuvre s'achève sur une bibliographie complète et une table des matières très détaillée de 22 pages. Nous n'allons pas analyser un ouvrage aussi considérable, puisque sa portée est excellemment soulignée —5 qui pourrait mieux le faire? — par un spécialiste, M. Ary Guillaume. 1 professeur de droit colonial à l'Université libre de Bruxelles, qui. dans une préface, écrit : * M. Jean-Pierre Paulus nous informe qu'il se proposé d’exposer là législation publique actuelle du Congo belge et non point de brosser-une fresque complète des événements politiques qui l'ont'amenée...» En réalité, poursuivant l’œuvre de Mr HaleWyck. il met à la disposition dé'ceux que le droit du Congo belge et du 'Ruanda-Urundi intéresse, un traité généra] dans lequel les matières relevant du droit public sont exposées méthodiquement et commentées avec clarté. Avec un esprit Î iénétrnnt et un sens inné du droit 'auteur o procédé à l’étude fouillée d’une législation publique qui, en raison de la situation juridique, économique et sociale du Congo, et de la diversité de son immense territoire. est très complexe. Faisant ressortir-les différences avec le régime belge il a analysé, d’une manière approfondie, la structure et l'exercice des trois pouvoirs. Il a traité des: droits individuels ainsi que des régimes militaire et monétaire. De plus, il a examiné d'importantes questions d'actualité, concernant notamment : le statut juridique du Congo, les droits et l’évolution des Noirs, les pouvoirs concédants et le,'régime des cessions et concessions. la déconcentration et tir dé* centrallsatioir des pouvoirs, le statut des villes, le régime du Ruanda- Urundi- L'ouvrage,: très complet, de M Jean-Pierre Paulus, constitue à la fols une mise à jour et une mise au point de notionsen évolution constante. Il .est d'autant plus précieux qu'il parait à un moment où 11 importe de constituer progressivement, dans. la légalité, une communauté belgo-cohgolaise et d'en déterminer lesfcuases Juridiques- C’est, en fait, le bilan d’un demi- siècle de gestion belge aq Congo que nous présenta M» J.-P. Paulus D. D. La crise dans l'industrie charbonnière M. Van der Schueren donne des assurances aux délégués de la Centrale des mineurs nistre a déclaré que les importations vont diminuer dans peu de temps Pour les charbons allemands, cela se fera rapidement, étant donné que la différence de prix est réduite à la suite de ta baisse de prix Intervenue en Belgique Le ministre espère que certains contrat? pourront être annulés, de sorte que les importations se ralentiront dès le mois de mai pour le charbon allemand, et dès le mois de juillet pour le charbon américain. En ce qui concerne la décision de la Haute Autorité de ne plus intervenir pour le financement des stocks, le ministre estime, ont ajou té les délégués, qu’il ne faut pas s'énerver et que l’on comprendra que les mesures d’assainissement au Borinage ne peuvent pas être improvisées.  La délégation ayant demandé au ministre qu’à défaut du plein emploi, on assure aux mineurs la sécurité d’existence. M. Van der Schueren a répondu , que cette question était de la compétence de son collègue du Travail. Enfin, le ministre a donné i’as- surance qu’il n'est pas question de commencer l’exploitation des ‘réservés de charbon de la Campine. alors ? ue l’industrie charbonnière est con- rontée avec une crise qui se traduit par l’accumulation de quelque 7 millions de tonnes de charbon sur le carreau des mines. M. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, a reçu, lundi matin, une délégation de la Centrale des travailleurs des mines de Belgique (F G. T B)..conduite par M ’Dedoyard, député et secrétaire général de la Centrale. La délégation a exposé au ministre son. point de vue au sujet de l'arrêt de l’exploitation des schistes de terrils, de l’arrêt de l'importation du charbon étranger et de la réorganisation des bassins. A l’issue de l’entretien, les délégués ont déclaré qu'en ce qui con cerne l’exploitation des terrils, le ministre a demandé qu'on lui en fournisse la liste, afin qu’il puisse intervenir. Au sujet de l’importation de charbons allemand ét américain, le mi A l’Association des Classes moyennes ter, sénateur; les échevins De Rons. Merten, Jonnart et De Lannoy; Waucquez conseiller provincial; Schmitz et Leblanc, conseillers communaux; Danhier président de la Fédération nationale des classes moyennes; Bréart. président de la Chambre des métiers et négoces; Feyens, Goeyvarets, Arneuts, Dou- baert. Bottemans. etc. M Welter président de l’Association. fit un vibrant éloge du nouvel échevin. fils et petit-fils de commerçants qui. en qualité de vice- président de l’Union du commerce et des classes moyennes, de président de l’Union des commerçants de la rue Blàes se distingua per son activité et son altruisme- M Welter rappela aussi la conduite patriotique de M. de Saulnier pendant la guerre 1940-1945 et, au nom des classes moyennes de l'arrondissement exprime sa conviction de le voir suivre, au sein du Collège échevinal, les traces de son dynamique prédécesseur. M. Vanden Boeynants, après avoir félicité de son initiative le comité organisateur de la manifestation, dit combien M. de Saulnier méritait cet hommage. Le ministre, comparant ensuite ses fonctions ministérielles à ses fonctions scabinal.es précédentes, loua l'esprit d'équipe qui animait celles- ci. Il souhaita à M. de Saulnier d’y trouver le même accueil, le même soutien, comme réconfort aux inévitables déceptions que rencontre tout mandataire public dans l’exercice de ses fonctions. Enfin, M de Saulnier remercia avec émotion les deux orateurs. Puis, après avoir qualifié M. Vanden Boeynants de * premier ministre des Classes moyennes digne de ce nom ». il exalta le travail accompli par celui-ci au cours de la législature précédente en collaboration avec MM. De Rons, Merten et M'î* Van den Heuvel. Parlant de ses projets personnels, M. de Saulnier préconisa la fondation d'une commission consultative dont tes membres, n’ayant, en vue que l'intérêt général de la population, auraient la volonté de contribuer à faire de Bruxelles une réelle capitale de l'Europe. Ces trois discours furent très applaudis et des fleurs furent offertes à M" 1 * de Saulnier. F. S. Au musée de Tervueren Un mémorial des campagnes antiesclavagistes Sous le haut patronage du Roi et à l'initiative du Cercle royal des anciens officiers des campagnes d’Afrique, un comité a été constitué en vue de l’érection d’un mémorial des campagnes antiesclavagistes. Ce memorial sera inauguré, dans le courant de cette année, au musée royal du Congo belge, à Tervueren. dans la section historique do ce musée. Par la môme occasion, une, brochure de propagande sur ces campagnes sera distribuée dans les écoles de Belgique et du Congo, Un comité, présidé par le colopel Maer- tens. commandant du 2" groupement de la Force publique, a été constitué au Congo. Un communiqué, diffusé par le Cercle royal des anciens officiers des campagnes d'Afrique, rappelle que nombreux turent les officiers, les sous-officiers, les gradés et les soldats noirs qui sacrifièrent leur vie pour arracher les populations du ÇoniiQ à l'Qdieuse exploitation des esclavagistes. C'est pour perpétuer la souvenir de leur sacrifice que ce mémorial sera érigé. A la Fédération libérale de Huy M. Van der Schueren évoque les perspectives économiques en 1959 M. Van der Schueren. ministre des Affaires économiques, a parié di manche devant la Fédération libérale de l'arrondissement de Huy réunie sous la présidence de M Parmentier Après avoir souligné qu’il avait basé sa politique sur l'esprit de la libre entreprise et l’initiative privée dès son arrivée à son département. le ministre a signalé la lé gère reprise économique enregistrée aux Etats-Unis et aux Pays-Bas II estime que nous pouvons nous attendre à un redressement pour le second semestre de cette année Au sujet du problème charbonnier, le ministre a déclaré que la Belgique doit se résigner à abandonner les entreprises non rentables Il a annoncé ensuite qu’un crédit de 50 millions sera consacré à la prospection à l’intérieur du pays des sources éventuelles de pétrole Peut - être, pourrons-nous réussir dans cette vole comme l’ont fait les Pays-Bas, l'Allemagne et la France Le ministre a également déclaré qu’il ne prévoyait pas une augmentation du prix du pain. U a ensuite invité les tndui’rlels et les commerçants à user plus largement des avantages que présentent les lois Duvieusart et Rey en matière de recours au crédit. A l’issue de l’assemblée, le ministre a été reçu à l’Hôtel de ville par le bourgmestre. M Grégoire, entouré des parlementaires de l'arrondissement et de personnalités du monde industriel, commercial et artisanal  Dans les cabinets ministériels La grève des frontaliers L'abandon des positions intransigeantes permettrait d'entrevoir une solution au conllit Mouscron, 2 février. Dans les milieux frontaliers, on espérait, lundi après midi, qu’une solution Interviendrait dans un bref dé 1 . J. ce qui permettrait dé mettre fin à la grève qui, depuis aujourd'hui, touche divers secteurs industriels situés dans la zone frontalière depuis le Luxembourg jusqu’à la côte franco-belge. Ces èspoirs, on les commentait lorsqu’on devait apprendre, par certains ouvriers appartenant au personnel de sécurité et détenteurs d’un laisser-passer de travail délivré par le « bureau mixte des dérogations », ouvriers qui reviennent du Nord de la France, que des pourparlers officieux avaient repris à Paris. Selon des informations qui émanent des milieux patronaux français; il serait question de réunir les délégations belges dès que les bases d’un acèord auraient pratiquement été arrêtées. Bien que dans les milieux diplomatiques franco-belges on ne laisse filtrer aucune nouvelle, il semble que, de part et d’autre, on aurait abandonné les positions intransigeantes et apparemment inconciliables prises, d’une part, par le gouvernement français et. de l’autre, par les frontaliers et les syndicats La discussion qui sera reprise incessamment sortirait du domaine théorique. Des solutions' pratiques seraient prises par lè gouvernement français en matière de » taux de compensation des pertes au change • Celui-ci serait rajusté, sans toutefois atteindre le niveau revendique par les ouvriers. Le plafond transférable serait également à revoir, avec la garantie qu’il ne serait pas supprimé à l’avenir En outre, le partage des charges financières qu’entraîneraient ces mesures pour les employeurs et pour le gouvernement français serait revu. M Maurice Schumann, député du Nord, a remis à M. Bacon, ministre français du Travail, une note attirait son attention sur les conséquences néfastes du conflit frontalier pour les entreprises industrielles de son district et demandant une rapide intervention. M Schumann a d'ailleurs eu une entrevue avec M Couve de Murville. ministre des Affaires étrangères. Il semblerait que le problème évolue favorablement, quelques difficultés techniques ne restant plus qu’à être résolues par le département français des Finances. R. B. Réunion des bourgmestres de l’arrondissement d’Ypres Wervicq, 2 février. A l’initiative de M De Geest. bourgmestre de Wervicq, une réunion a eu lieu dans cette ville, à laquelle assistaient les vingt-six bourgmestres de l'arrondissement d'Ypres Cette réunion avait pour but de faire le point quant à la situation créée par la grève des frontaliers Parmi les problèmes qui ont fait l'objet des discussions, figuraient notamment la création d’une nouvelle zone industrielle, la mise au point d’une politique d’économie régionale l’octroi d’une éventuelle ai; de financière aux frontaliers malades ou invalides du travail. A l'issue des pourparlers, il a été décidé qu’une nouvelle réunion au? rait lieu, à laquelle assisteront les parlementaires et les bourgmestres de l'arrondissement, ainsi que les dirigeants des syndicats. Un télégramme a é.té adressé au Premier ministre, exposant la . situation" difficile "des ouvriers\tnté-: réssës et 1 .'demandant une prompte intèrventibn dé la part du gouvér-- nement en faveur d’une reprise .dés pourparlers avec les autorités françaises.  R. B Action commune F.G.T.B.-C.S.C. à Mouscron Les sections frontalières de la FGTB et de la CSC. qui avaient prévu d'organiser dimanche une assemblée générale de leurs membres ont renoncé à cette réunion A Mouscron le syndicat socialiste a cependant réuni ses militants auxquels il a été fait un exposé de le situation Compte tenu de l’extension de la grève à divers autres secteurs industriels, la FGTB a décidé de doubler, dès lundi, ses piquets de grève prenant position a la frontière. Au cours d’une réunion des chefs syndicaux, il a été jugé utile de rencontrer, le 9 février à Mouscron. les dirigeants de la C.S C afin de prendre des décisions communes Contre le « Herr Doktorite » Un tunnel à Wilryck, en 1960 M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics, a reçu une délégation du parti libéral de Wilryck, conduite par son président, M. Grootians, conseiller communal. La délégation a remercié le ministre pour la construction rapide d'un pont de secours i Wilryck, sur la route Anvers - Bruxelles. Elle demanda cependant qu'un ouvrage d’art définitif soit construit et déclara préférer le percement d'un tunnel. Le ministre répondit que le pont provisoire n'était, évidemment, qu’une solution temporaire et que les études en rapport avec la construction d'un ouvrage d’art définitif étaient maintenant assez avancées pour qu'il puisse annoncer que la construction d'un tunnel commencera on 1960. L’ASSURANCE MALADIE Dans un article récent, nous avons rappelé que tes (rais d'administration de l’assurance maladie-invalidité s'élevaient à 918 millions Cette somme se décompose comme suit, ainsi que nous le fait remarquer la Centrale générale des services publics frais d’administration des organismes assureurs : 811 .mitions, frair administratifs du FN A MI, 107 millions Cette dernière somme représente les divers (rais administratifs para-médicaux et etranaei'6 soit 70 millions, et les frais administratifs habituels, 37 millions, L’hebdomadaire allemand Die Zeit vient de commencer une campagne contre le sacro-saint * Herr Dok- tor • fierté de la carte de visite allemande « Il serait grand temps de créer chez nous l’équivalent du « Monsieur » français ou du , Sir • an glais. déclare Die Zeit. Dans tous les pays on s’adresse à ses compatriotes en disant « Monsieur ». qu’il s’agisse du boucher, du maire ou d’un professeur agrégé de philoso phie En Allemagne tout individu diplômé exige qu'on lui donne du < docteur • Résultat : cela ne veut plus rien dire et le monde entier se moque de nous » Les circulaires ronéotypées d’une grande maison d’édition allemande ne commencent pas par « Cher Monsieur », mais par « Cher docteur » Chaque année après les examens, les b - reaux d'état civil sont envahis de « docteurs » frais émoulus de l'université qui exigent de voir leur nouveau titre figurer sur leur carte d’identité ou leur passeport. « Le « Herr Doktor • est une survivance de l’époque Impériale s’indigne Die Zeit. Il ne fait que traduire une indéracinable manie. Un compteur de vagues La Haye, 2 février (Belga). A environ 8 kilomètres au large de l'ile Schouwen, un pieu d’acier a été placé, dotés d’appareils qui doivent servir à mesurer la marée et la hauteur des vagues. C’est le premier compteur qui transmettra ces données par radio. Il doit servir à recueillir des observations pour l’exécution du plan Delta. Un autre compteur de ce genre se trouve près de Kutwijk-sur-Mer, à 4 kilomètres do la côte, dont les données sont transmises par câble. Le pieu do l'ile do Schouwen a 34,5 mètres de hauteur et un diamètre d’un mètre. Il repose par 14 mè- terB sur le fond de la mer. Au sommet du pieu, une lumière verte en signale 1 existence. John Lewis gravement malade Washington, 2 février (A. P.) M. John Lewis, président du Syndicat américain des mineurs, a été déclaré . très malade • par son médecin  M Lewis, qui est âge de 78 ans. était entré vendredi dernier en observation à l’hôpital de l’Université de Georgetown II a été victime d’une attaque, dimanche On ignore s'il s'agit'd'une embolie ou d'une pneumonie, quant à l'attitude à adopter dans ce conflit social. L’ordre de grève est suivi, sauf à Longwy H semble que le mot d'ordre d’arrêt du travail ait généralement été suivi par les frontaliers du secteur sud, sauf dans le bassin de Longwy. Voici quelle était, lundi à 11 h., la situation d’ensemble : dans le bassin de Valenciennes, le mouvement est suivi à 100 pour cent, 4.223 ouvriers ayant cessé le travail. Dans le bassin de Maubcuge, l'arrêt du travail a aussi été général et 4.000. frontaliers sont en grève, Dans le sud du Tournaisis, le mouvement est généralisé avec la participation de 1.200 ouvriers. Dans le secteur des Ardennes, un millier de frontaliers ont débrayé, soit 85 % des effectifs. Par contre, dans le bassin de Longwy, la grosse majorité des frontaliers est au travail, quoique le référendum ait enregistré 75 pour cent de « oui > pour la grève. Dans ce secteur, les ouvriers sont transportés dans des cars escortés par la gendarmerie. Aucun incident n'a été signalé jusqu’à présent. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 456* tirage du 2 février 1050 Le lot de 1 million de francs est attribué à l'oblignlion Série 9413 n" 229 ’,es autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. EMPRUNT A LOTS DE 1958 DU CONGO BELGE 5‘ tirage Un lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 1815 n" 519 Un lot de 500.000 francs à l'obligation  Série 0780 n u 162 Un lot de 500.000 francs à l'obligation  Série 0093 n u 360 Un lot de 250.000 francs à l’obligation  Série 1215 n° 926 Les autres obligations des séries sorties sont remboursables au pair à partir du l”’ décembre 1959. Un pro j et d’armement maritime national L'organisme aurait pour objectif la réalisation d'un plan décennal de construction de navires (De notre correspondant ) Anvers, 2 février, A des intervalles réguliers, les milieux autorisés se plaignent du développement insuffisant de la flotte marchande belge. Dans son discours devant le Sénat, le prince Albert a également mis en évidence ce manque d’essor maritime dans un pays qui touche à la mer. En effet, malgré. l’effort digne d'éloge de plusieurs de nos armement, les navires belges ne représentent qu’environ 6 % du tonnage net à l’entrée au port d’Anvers alors qu’environ 70 % des matières premières et des produits alimentaires qui y sont déchargés sont destines à l'économie nationale qui intervient également polir 55 % dans le trafic maritime à ta sortie. Sous cet angle, Anvers se trouve en infériorité manifeste par rapport à ses concurrents directs, à Rotterdam-par exemple. Souhaitant - influencer favorablement la relance maritime de notre pays, M. André C. Oidtmann. personnalité bien connue des milieux maritimes anversois. ancien président de la Communauté portuaire a développé un projet tendant à la création d'un armement national qui serait appelé Union belge d'armement maritime (Ubelmar ). Il serait fait appel à la ' coopération des grandes associations, à des groupements: professionnels de l’industrie et du commerce L'Etat, qui participerait avec une souscription au capital social, apporterait la garantie formelle d’imposer le pavillon belge dans 50' % des cas, par exemple, dans AU THEATRE FLAMAND Slechte Tijd voor Sergeanten L’œuvre que représente te Theâ tre Flamand a été écrite par Mac Hyman, sous le titre de « No time for sergeants », et adaptée à la scène par Ira Levin. Elle connaît actuellement le succès à Paris, où le Théâtre Sarah Bernhardt la joue sous la version • Sergent, je vous aime,. » L’auteur est un nouveau Courte- line. Doué comme lui d'un esprit satirique aiguisé, -joignant à une gaieté de pince-sans-rire un fond d’observation grossie, il fait le portrait à la charge avec un humour très américain. La pièce, d'un comique Irrésistible, raconte les aventures militaires d’un jeune soldat n’ayant jamais quitté son coin natal et brusquement transporté à la caserne Paul Cammerman (la recrue) Wtes Andersen (son ami) et Anton Peters (le sergent King) en sont les protagonistes Ils s’acquittent de leur rôle avec une vérité toute naturelle Le premier surtout, réussit son personnage, y apportant cette naïveté paysanne qui fit la rèputa tion de Bourville. dans « Le Rosier de M" 1 ' Husson ». Autour de ce trio gravitent les Cyriel Van Gent, Kris Betz, Huib Van Hellem. René Peeters. Victor Moeremans, Dries Wieme, Senne Rouffaer, Jan Reu- sens. Ward Van den Bogaert et Lia Lee. tous excellents dans diverses compositions. La première (jeudi soir) constitua un grand triomphe pour les artistes et les applaudissements n’attendirent pas la chute du rideau pour fuser Ajoutons que les décors (d’Edward Deleu. metteur en scène, et de Lode Ivo) sont des trouvailles : fait peut- être unique, ils furent également applaudis. • Slechte Tijd voor Sergeanten » fera carrière au « K.V .S. » ! ^ A la Gaité « Y’a fête au Paradis ! » La nouvelle revue débute par la < Guerre des chansons * — guerre très pacifique d’ailleurs — dan6 laquelle s'abordent différents pays, en des chansons populaires du répertoire 1958 C'est une rétrospective plaisante: où l’on retrouve les succès français : « Java », « Tu n’as pas bon caractère », « Ta Casquette ». etc.; les succès italiens : » Le Gondolier », « Tu n’as pas bon caractère », « Tu me donnes » et encore les refrains américains : « Only You », « Notre Amour », « Viens ». « Patricia » et enfin les chansons de chez nous i » La bise polka », C’est une entrée en matière des plus agréable qui met ta très nombreuse assistance dans une bonne ambiance et qui fait bien augurer de la suite, dlsnns-le d’emblée, d’un très bon programme. Parmi les sketches : « Le beau rôle • dans lequel Léa Gilbert est copieusement applaudie pour son interprétation du < Beau Danube bleu ». « Aventure à Cuba * ayant trait de façon très comique à la révolution cubaine. « Enfin seuls • au paradis l t Un p'tlt tour au Paradis • constituant un très beau final Ajoutons encore le merveilleux < ballet spécialité • se déroulant dans un décor forestier marquant le triomphe de Robin des bois et enfin ' « Le dernier chic » et » Vivement la classe ». Cette • première de < Y'a fête au Paradis • qui remporta un très réel succès auprès d'une salle archi-cnm ble," fut Interprétée impeccablement par la troupe habituelle de la Gaîté. L. H, le cadre des transports du commerce extérieur belge et en outre, assurerait l’immunisation fiscale pendant dix ans, avec un plafond de 20 milliards de francs eri capitaux investis L’Ubelmar aurait comme objectif immédiat la réalisation d'un plan décennal de constructions de navires évalué à 15 milliards et permettant la mise en service d’un million de tonnes de port en lourd, soit à peu près le double de la jauge actuelle sous pavillon belge. Le projet de M. Oidtmann prévoit, en outre, la création d’un centre européen de transit portuaire La ville d'Anvers et les groupements professionnels de tous les secteurs du transport seraient associés à l'activité de cette coopérative qui aurait pour mission d'activer l’expansion portuaire de financer la modernisation de l’équipement et de veiller au développement des réseaux ferrés et routiers et des voies d’eau. Selon l’initiateur, ces deux organismes pourraient puissamment contribuer à rattraper le retard du port d'Anvers, en perte de vitesse vis-à-vis des autres ports du continent et à stabiliser ses fonctions traditionnelles, actuellement menacées d'effritement Au Conseil communal de Bruxelles Le bourgmestre de Léopoldville propose le parrainage de la capitale du Congo par la ville de Bruxelles Le Théâtre du Parc et le Théâtre flamand Le Conseil communal de Bruxelles s’est réuni lundi en séance publique sous la présidence de M. Lucien Cooremans. bourgmestre. Les premiers points â l’ordre du jour concernent l’Ecole technique de la circulation routière (extension d'horaire) et l'Académie de musique (extension des cours de piano, de guitare et fixation d’horaire). Ils sont, de même que les points touchant l'assistance publique, adoptés sans discussion. Motion d'ordre Mais au préalable, M. Dcmuyter (lib.) demande la parole pour une motion d’ordre. Le bourgmestre de Léopoldville. dit-il. m’a demandé de me charger d’une mission comme conseiller communal de la ville de Bruxelles. Je la remplis avec émotion. J’estime que c’est de mon devoir de le faire comme ertisan. depuis de nombreuses années, de l’Union belgo-congolaise. M. le bourgmestre de Léopoldville m’a demandé deux choses : La première, de vous assurer Monsieur le bourgmestre. Mesdames Messieurs, de ses sentiments sincères confraternels et de sa foi dans l’avenir. malgré les nuages actuels dans le ciel de la capitale de la Belgique africaine. La deuxième question est un vœu qu’il a confirmé dans sa lettre du 27 janvier, adressée à notre cher bourgmestre, et dont il m’a envoyé copie que je viens de recevoir aujourd'hui.  Il se permet de nous proposer, au nom de son Conseil, le parrainage de Léopoldville par notre capitale. Il ajoute, d'une façon émouvante, dans sa lettre : , Faisant nos premiers pas dans la voie des institutions démocratiques, l'appui de votre expérience séculaire sera pour nous, un encouragement. » II dit encore : < Nous espérons ainsi pouvoir faire appel à vos conseils pour nous documenter sur l’organisation des services communaux, la vie et les traditions d’une vieille commune belge. > Il ajoute encore : « Je souhaite, pour ma part, pouvoir également vous être utile bien que cela puisse paraître présomptueux. , Ce message est signé Robert Van Hecke J'espère, dit en terminant M. De- muyter. que vous accueillerez avec grande sympathie cette modeste demande.  Ce parrainage symbolisera l'union étroite et sincere. qui doit exister et se renforcer de jour en jour davantage entre le Congo belge et La Belgique.  M. Schalckens (lib.) constate avec étonnement que ce message porte Les grands travaux dans le Tournaisis Tournai, 27 janvier. r -e rapport de la Chambre de commerce et d'industrie du Tour- naisis pour l’exercice 1958 estime que si les revendications de la C.S C et de la F G T B remises à la Fédération des industries beiges étaient acceptées, elles constitueraient une charge écrasante pour le commerce et l'industrie. Le rapport fait encore état du résultat de l’application dans le Tournaisis des lois du 31 mai 1955 et du 10 juillet 1957, relatives à l’aide financière de l’Etat, en vue de la construction ou de l'acquisition de bâtiments industriels et artisanaux. Le même document évoque la situation économique du Tournaisis dont les entreprises sont touchées par ta recession économique. « Les affaires ne sont pas brillantes, et les carnets de commandes peu garnis, mais nous pensons que certains secteurs connaissent simplement une crise cyclique, et qu’il n’y a pas de causes spécifiquement régionales attachées au ralentissement de leur activité Nous estimons cependant, ajoute le rapporteur, que le Tournaisis traverse depuis de trop nombreuses années une période de sta- (De notre correspondant I gnatîon . Le projet d’un deuxième franchissement de l’Escaut à Anvers Une mise au point Le ministère des Travaux publics communique : Divers journaux et hebdomadaires ont récemment donné des détails au sujet de la question d'un deuxième franchissement de l'Escaut à Anvers, par pont ou tunnel. Ils ont donné des chiffres et ont fait état des sympathies du ministre des Travaux publics pour une des solutions et ont signalé un revirement d'opinion parmi les membres de la commission chargée de donner son avis. A ce sujet, le ministre Vanaudenhove tient à signaler ce qui suit : en vue d’être éclairé sur le problème d’un deuxième franchissement de l'Escaut, il a installé, le 21 février 1958, une commission placée sous la présidence du gouverneur Declerck Cette commission, composée de fonctionnaires, de bourgmestres et de représentants de divers organismes intéressés au problème, devait lui donner un avis sur le type d’ouvrage à prévoir, pont ou tunnel, ainsi que sur l’emplacement le meilleur pour celui-ci ou ceux-ci. Cette commission, qui a créé une sous-commission technique, n'a pas encore remis son avis nu ministre. Les travaux de la sous-commission technique avancent mais il est prématuré de donner au public des informations ou des chiffres qui n’ont pas encore ôté discutés en commission ou de prêter au ministre des opinions qu'il n’a pas énoncées, n’étant pus en possession des éléments necessaires pour prendre une décision. Le P. Hénusse à la Maison des Arts de Schacrbcek Le P. Hénusse était, dimanche, l’invité du Cercle « Présence . à la Maison des Arts de Schaerbeek M. Wiliiot, échevin de l’Instruction publique, présenta le conférencier en évoquant sa vie et sa carrière. Le P. Hénusse traita du malaise dans la civilisation d’aujourd’hui U fait remonter ce malaise à Karl Marx, dont la doctrine est devenue une foi pour la Russie, foi à laquelle Pasternak a touché en faisant dire au D r Jjvngu qu’il faut en revenu à la notion de l’Immortalité de l’âme et au précepte « Aimez-vous les uns les autres ». Contrairement à l’habitude, aucun débat ne s’instaura à l’issue de la conférence. dont il est temp qu’il sorte. L’occasion lui est donnée aujourd’hui par l’ouverture du Marché commun, qui va agrandir son rayon d’action. • Passant en revue la situation des transports par eau. ie rapport fait état des travaux réalisés en 1958. notamment l’agrandissement du port de douane de Bléhanes et la rectification des courbes de Pottes. A Tournai, l’élargissement de t’Es- caul et la construction de nouveaux murs de quai sont terminés en amont du pont Armand DevaJièe. et en cours d’exécution en aval dudit pont. Des travaux similaires prévus au Luchet d’Antoing à Tournai n’ont pas encore pu être entamés du fait d'expropriations coûteuses auxquelles il y aurait lieu de procéder Ces ttravaux qui amèneraient un nouvel aménagement du quartier Saint-Jean de la vilic, sont actuellement tenus en suspens, pour une question de crédits. PÏ>ur la même raison, les rectifications de Rame- gnies-Chin et.de Pacq et la construction d’un pont dans cette dernière localité n'ont pu être réalisés. Les travaux du canal Nimy-Bla- ton-Pôronnes suivent leur cours normal Ceux de ta route Tournai- Bruxelles, notamment dans la traverse de Gaurain, sont terminés. Il ne reste plus qu'à réaliser un court tronçon jusqu'à la porte de Marvis à Tournai. Pour le pont-route qui doit remplacer le passage à niveau de Tour- nai-Campagne, i) semblerait que l’on puisse escompter sa réalisation pour 1959. Une électrification de lignes de chemin de fer est envisagée, sans qu’il soit question de la partie ouest de la province du Hainaut. A la veille de l’ouverture du Marché commun, il est en tout cas, absolument nécessaire d'électrifier au plus tôt la ligne Bruxelles- Tournai jusqu’à la frontière française.  La Chambre de commerce réclame encore la suppression de l'Office régulateur de la navigation intérieure.  En terminant, le rapport recom-. mande aux intéressés de veiller, au moment de l'ouverture du Marché commun, à un meilleur rendement des entreprises, ou encore d'envisager une rationalisation des produits fabriqués. T. V. une signature qui lui est inconnue. Meis M. Cooremans l'interrompt, tl fait remarquer que le Conseil no peut prendre position sur une question de l’espèce sans que le Collège ne l'ait examinée en pi entier lieu. Le théâtre du Parc 4t le théâtre' Flamand Les points les plué intéressants qui suivent furent déjà abordés à une séance antérieure. Ils se rapportent au théâtre du Parc et au théâtre Flamand. Le premier accuse un déficit de 1.053.696 fr.; le second, d’un million 800.000 francs. M m * Van Leynseelè, échevin des Beaux-Arts rappelle que la section compétente a émis un avis favorable aux demandes des deux théâtres. Leurs déficits proviennent de la concurrence que leur a faite l’Exposition. alors que tous deux avaient organisé des spectacles extraordinaires pour cette époque, spectacles qui soulevèrent l’admiration unanime mais ne produisirent que de faibles recettes. Le Collège a estimé que cette situation justifiait une intervention supplémentaire de la ville d’un montant d’un million 500.000 francs: à titre exceptionnel, et de 500 000 fr. renouvelable chaque année, à partir de I960, suite à la baissé de recettes due à la désaffection persistante du public pour les spectacles en général.  M. Mergam (lib.) se joint à M B ’* Van Leynseele pour faire l’éloge dés deux directions en cause. Il importe cependant que le service des Beaux- Arts soit révisé. C’est pourquoi le conseiller approuve le projet de réorganisation conçu par le Collège qui. d’ores et déjà, a nommé un inspecteur spécial. M Mergam votera les subsides proposés. M. Schmitz n’est pas contre non plus. Mais il estime néanmoins que pour les années qui vont venir, des sollicitations de i’espèce ne se renouvelleront pas. M m ‘ Vandervelde (soc), en ce qui concerne le théâtre du Parc rappelle que le directeur a refusé le subside de 1 750 000 fr. que lui offrait. i’an dernier l’Etat. C’est là une attitude hautaine que le Collège a approuvée en allouant au directeur un subside équivalent Et voilà que maintenant ce même directeur sollicite encore la générosité de la ville pour d’autres raisons!... M m * Vandervelde estime que le problème doit être revu et déclare qu’elle opposera une fin de non- recevoir aux demandes formulées, ce qui ne veut pas dire qu’elle ne rende pas hommage aux talents des directeurs. M. Jonckheere (P.S.C.). — Est-ce que le théâtre du Parc est en règle avec l’O.N.S.S. ? Ses comptes ont- ils été examinés ? M. Morelle (P.S.C.) fait partie de la commission de contrôle avec Mme Vandervelde et M. Jamart. Il fait remarquer que le directeur du Parc, au moment de son agréation, a déclaré qu’il entendait conserver sa liberté d’action. D’où le refus qu’on lui reproche actuellement. M. Jamar se plaint de ce que l’on ne lui a pas permis de consulter le bilân du Parc, lequel devait être pourtant en possession de l’échevin compétent; M: Schalckens. — Le groupe socialiste a toujours voté les subsides. Son changement actuel d’attitude provient du désaccord qui est survenu entre le directeur du Parc et le ministre de l’Instruction publique M Collard. Voilà le vrai motif! M Schalckens en revient à son point de vue selon lequel l’Etat et ia province ne font pas leur devoir concernant les théâtres subventionnés.  Nous allons, dit-il, devoir payer annuellement 9 millions pour les deux théâtres alors qu’il y a quelques années, nous ne paions que 2 ou 3 millions. Du train dont on y va, les théâtres n’y arriveront jamais, avec leurs subsides, à moins de diminuer la valeur des spectacles. I! importe que l’Etat consente au moins à doubler ses subsides. M. Thielemans (soc.) constate le peu d’importance des commissions de contrôle des théâtres. Mais il ne conteste pas non plus la valeur des directions actuelles. Mme Van Leynseele répond aux interpeilateurs. Le théâtre du Parc est en règle avec l’O.N.S.S. et son bilan est correct. Le théâtre du Parc a demandé à l’O.N.S.S. un délai qui lui a été accordé. Les bilans des deux théâtres et les documents qui s’y rapportent sont à la disposition des conseillers dans les bureaux des établissements susdits. Ils forment un tout trop volumineux pour être transporté dans le cabinet d’un échevjn. Les débats prennent fin par une intervention de M. Pierson (soc.). Il est d’avis, lui également, que la question est d’une importance telle qu’elle doive être revisée en comité secret, ne fût-ce que pour examiner si l’inspecteur précité réunit les capacités requises. Mises aux voix, les propositions du Collège som approuvées par 24 « oui » et 13 abstentions. F. S. AU PARTI LIBERAL A Neder-over-Heembeek L’inauguration de la nouvelle bibliothèque communale M- Cooremans. député, bourgmestre de Bruxelles, qui était entouré de M”'* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, et de MM Brouhon député, et Schalckens, conseillei communal, a procédé, samedi après midi, à l’inauguration de la nouvelle bibliothèque publique de la ville de Bruxelles qui est agréablement aménagée dans les locaux de l’ancien commissariat de police de Neder-over-Heembeek Dans une brève allocution. M Cooremans a souligné que la ville pussède à présent quatorze bibliothèques publiques auxquelles il convient d’ajouter .huit bibliothé ques ouvertes à la leunesse et con nues sous le nom d’ • Heures loyeu- •S6S » Le bourgmestre rendit hommage a M’"* De Vleeschauwer et i M Van Ttldonck cjm président aux des tinées des écoles officielles de Neder-over-Heembeek  Parmi les autres personnalités qui assistèrent à la cérémonie, tauti empreinte de simplicité, on remar qualt M" 1 * Mathijs, présidente du comité scolaire, MM Reuuilé m jpecleur des écoleB de la ville, ainsi que les membres du comité scolaiie et les chefs de division du service de l’Instruction publique de la ville. Les revendications des transporteurs routiers Une importante délégation des principales associations belges du Transport routier international conduite par M Servaes, a été reçue au siège du parti libéral par le sénateur De Grauw. président de la commission dés Communications. L’entretien a porté sur « l’intérêt économique national brimé par les discriminations fiscales et autres do l’étranger et l’impérieuse nécessité d’y porter rapidement remède Une délégation professionnelle, comprenant les représentants les plus autorisés de In corporation du Transport routier, conduite pat MM. De Grauw et Hougardy. sénateurs, et Demuyter député, se rendra incessamment chez les ministres des Affaires économiques, des Finances et des Communications. Assemblée générale des ingénieurs de Gand L’assemblée générale des ingénieurs sortis des écoles spéciales do l’Université de Gand s’est tenue dimanche à Bruxelles, sous ta présidence du professeur Frits Malschaert, Le secrétaire général. M Van Ren- lerghem, a donné lecture du rapport sur l'activité de l’association en 1958. L A l.G compte actuellement 1.573 membres, chiffre supérieur à celui de l’année dernière Le seorètairo rappela les nombreuses visites guidées effectuées dans les différentes sections de l’Expo 58 U termina en remerciant la presse belge qui s’est penchée à plusieurs reprises sur le problème crucial de la pénurie d’in- qémeurs en Belgique Le trésorier, M Loosfelt, exposa la situation financière de l’association Ensuite, le président a annoncé ciue le prix A I G de cette année, d’un montant de 25 000 (rancs, est attribué à M. Lipskl, auteur du pavillon des transports à l’Expo 58.
