LE SOIR SAMEDI 29 NOVEMBRE 1969 - - - NOS CHRONIQUES Pêches sportives des voraces en hiver ( n ) Le principal souci du pêcheur à la cuiller est de vaincre l’accoutumance de ses adversaires aux leurres métalliques. Nous avons vu 1 que la meilleure façon d’atteindre dans cet objectif consistait à modifier sans cesse la vitesse de nage de la cuiller, en veillant à ce que le trajet suivi par celle-ci ne soit pas exagérément rectiligne. Les voraces d’aujourd’hui ont vu passer trop de leurres et connu trop d’expériences malheureuses pour qu’on puisse espérer les piéger efficacement avec le seul concours d’un bout de métal tournant de manière monotone. Bien pêcher, c’est avant toute chose imprimer à son leurre une allure « pas comme les autres ». Les gros carnassiers possédant une Le montage en tandem s’est révélé en CHRONIQUE DES JEUNES Le droit de vote à 18 ans est au centre de toutes les préoccupations dans les organisations de jeunesse; on en a parlé chez les militants socialistes a Waremme, chez les jeunes pour la Liberté et le Progrès à Tournai, à l’assemblée générale du Conseil de la Jeunesse catholique, pour ne citer que les instances nationales. Or, à foi'ce de se réjouir du droit Le droit d'être élu particulièrement efficace en eau de voter à 18 ans, les jeunes ou- profonde. En hiver, la plupart des blient qu’ils ont obtenu également brochets sont d’ailleurs au «_ trou », droit d’êtro élu à 21 ans » Cette les fosses, à la lisiere des grands remous, à l’amont des chutes et, en étang, dans les zones proches de la bonde ou du déversoir. C’est là, en tout cas, que s'installent les belles pièces. Durant une période de temps doux, la prospection des fonds moyens peut valoir quel ques prises au pêcheur conduisant ! des Scouts catholiques - a abordé ca» 1 ou v»oc Hoc» riûnmnre nûr„ , solide expérience qui leur a permis de survivre en dépit de l’intensité de la pêche ne se laissent pas prendre par n’importe qui et avec n’importe quoi. La plupart des lanceurs doivent leurs résultats décevants à la façon dont ils conduisent leur cuiller. Les fabricants le savent bien et ils s’efforcent depuis toujours de mettre au point des leurres sans cesse plus attractifs, capables de décider plus ou moins les voraces à passer à l’attaque en dépit de la médiocre formation pratique des pêcheurs. Chaque année, des leurres métalliques de conception révolutionnaire sont lancés sur le marché (le plus souvent, à grand renfort d’annonces publicitaires) mais rares sont ceux qui poursuivent une carrière honorable en dépit des qualités qui leurs sont attribuées par leurs auteurs. Il arrive cependant qu’une cuiller spéciale ou un montage particulier fasse recette et il serait sot de ne pas. en profiter sans vergogne. La lutte entre l’homme et le poissbn est trop inégale pour que nous refusions l’emploi des armes nouvelles mises à notre disposition par d’astucieux chercheurs qui sont en même temps — qui en douterait — d’excellents et acharnés pêcheurs. A ce propos, nous pensons qu’il est opportun de rapporter aux lecteurs les expériences (inédites) de Michel Gautier, grand patron de la firme Mepps, mondialement connue, qui consacre tous ses loisirs à la pêche à la cuiller avec la louable intention d’améliorer sans cesse les produits de sa fabrication. Rencontré récemment, Michel Gautier nous signalait qu’il avait pris en juillet et août, 29 brochets, un sandre et un fameux lot de perches et de chevesnes en utilisant un montage tandem avec deux cuillers Mepps attachées comme indiqué au croquis ci contre. En tête, une Aglia T.W. n° 1 ou n° 2, selon le poids désiré (ce type de cuiller possède un hameçon interchangeable, ce qui permet le passage aisé de la boucle de la seconde cuiller dans l’œillet d’attache de l’hameçon de la première) à laquelle est fixée urte Aglia classique n° 3. Faute de temps, il ne nous a pas encore été possible d’expérimenter ce montage. Son au teur estime que les vibrations émises par les deux cuillers sont particulièrement attractives et vraisemblablement assez inhabituelles pour décider les voraces à mordre sans retenue. Il va de soi que nous essayerons très prochainement en vous tenant au courant des résultats obtenus. Michel Gautier nous signala également qu’il avait obtenu de très bons résultats en cette fin de saison avec trois cuillers n°l placées à la queue leu leu et auxquelles il avait mis un hameçon triple d’un numéro supérieur à celui d’origine. Ce satané chercheur se propose, l’année prochaine, de pêcher tour à tour avec une cuiller simple, une double et une triple, en changeant de canne à chaque lancer. Il ne manquera pas de nous faire part des suites de ses expériences. En attendant, qui vous empêche d’essayèr !... le droit d’être élu à 21 ans ! Cette distraction ne peut être que de courte durée, car l’occasion est trop belle, trop importante aussi, de se frotter aux réalités de la démocratie d'abord, de la vie politique au sens le plus large ensuite. A ce jour, seule la revue « Objectifs » — mensuel de la Fédération son leurre au ras des derniers herbiers qui servent parfois de port d’attache à une flottille de perches ou à un brochet de quelques livres. la question, mais brièvement. « Si de nos rangs pouvaient sortir plus de candidats dignes d’être proposés _ , .au choix des électeurs, ce serait, Quelle que soit la profondeur du, n ’est-il pas vrai, tout à fait dans la coin prospecte, ü est indispensable t igne mouv èment d’hier, d’au- de pecher aussi lentement quil se jourd’hui et de demain », écrit Jac- peut et à l’extrême voisinage du q Ues Bri ar < d fond afin que les voraces (dont las M T , . \ , . réflexes ne sont jamais très rapides v i? 1 5^ u - n lorsque les eaux sont froides) puis- i na ùt de mandataires communaux sent poursuivre le leurre et l’atta- :S °^ sortis des rangs des scouts quer à coup sûr. i catholiques, comme si le s activités H F meme de 1 organisation prédispo- Les leurrçs ondulants : ils sont j saient le jeune à un certain genre* mand pour la jeunesse et l’Office peu employés dans notre pays et j de responsabilités. On a pu Vérifier, 1 leur efficacité est nettement moins'de même, que les anciens jocistes élevée que ne l’affirme les ouvrages prenaient volontiers des responsa- halieutiques. Il est certes vrai qu’en bilités syndicales, que les anciens « faucons rouges » étaient particulièrement a l’aise dans les activités culturelles, etc... Les prochaines élections communales devraient décider un bon nombre de jeunes à se présenter comme candidats : la politique locale n’a pas trop à souffrir du préjugé défavorable qui pèse sur la politique nationale, les jeunes connais- raison de leur nage désordonnée et des lourdes pulsations qu’ils émettent, les leurres ondulants sont plus souvent attaqués que les cuillers tournantes classiques ramenées à la hâte et sans organisation mais il convient d’ajouter que l’ondulante est malaisée à conduire .correctement et qu’elle vaut à ses utilisateurs un nombre extrêmement élevé sirs au ministère de la Culture française. Lors de la dernière réunion du Comité de l’éducation extra-scolaire, deux questions importantes ont — entre autres — été discutées : la présence de représentants des organisations de jeunesse aux travaux du Comité, et l’installation d’un Office européen de la jeunesse. La valeur de l’expérience des organisations de jeunesse n’a pas été mise en cause, et il n’est pas impossible qu’au titre d’observateurs, on trouve prochainement des éducateurs et des animateurs aux côtés des représentants des gouvernements. Voilà pour le premier point. En ce qui concerne la vieille controverse entre « Office de la jeunesse » (donc inter-gouvernemental) et « Fondation de la jeunesse » (donc non-gouvèrnemental), un compromis semble avoir été trouvé : le Comité de l’éducation extra-scolaire recommanderait .la création d’un « Office européen de la jeunesse » dont la première tâche serait... de favoriser la création d’une « Fondation européenne. de la jeunesse ». Office ou fondation, cette institution aura les qualités et les défauts que ses promoteurs lui donneront; à preuve l’énorme différence qui existe entre l’Office franco-alle- franco-québecquois pour la jeu nesse, ne, serait-ce que dané la part que prennent les organisations de jeunesse à l’élaboration des politi ques respectives de ces deux offices. naires de la France et de l’Allemagne. Un des plus fréquents reproches adressés à l’Office était, en effet, de ne favoriser que la découverte des réalités nationales du partenaire, ce qui est peut-être mieux que de se faire la guerre, mais ne suffit nettement plus aujourd’hui. Les échanges belgo-britanniques Les accords culturels signés entre la Belgique et l’Allemagne prévoient que des échanges peuvent être organisés sous leurs auspices entre la jeunesse des deux pays. Les premiers contacts avaient été d’autant plus fructueux que responsables belges et allemands ont de fréquentes rencontres au niveau des organisations internationales. La même coopération active sera sans doute favorisée entre la Belgique et la Grande-Bretagne, prochainement. U faudra cependant d’abord que la jeunesse belge acquière une autre idée de la Grande-Bretagne que celle qui a cours aujourd’hui : apparemment, dans l’esprit des jeunes de chez nous, l'Anglais ne peut être que « Mod ! » ou « Rocker », doit avoir de longs cheveux, s’habiller à Carnaby street, s’exporter aux Etats-Unis s’il est intelligent, etc., etc... Quant à l’Anglaise, la seule chose qu’on en sache, c’est qu’elle est plus délurée que ses parents et nous-mêmes l'imaginons. Tout cela est un peu court. S’il fallait chiffrer l’indifférence de décrochages. C’est un leurre^ent beaucoup mieux les mandatai- pour pêcheyrs. avertis qui, en plus, ' ' • • 1 doit être réservé en vue de la pros- pèction lente des eaux, très profondes. Les très petites ondulantes conçues pour la pêche de la perche sont de médiocre rapport^dans*toutes les eaux et nous croyons opportun de déconseiller leur emploi. Par contre, les cuillers lourdes, res locaux que les ministres et, en fin, les problèmes à aborder sont plus concrets, plus proches, mieux susceptibles d’être abordés dans une. politique d’ensemble. Que les jeunes candidats connaissent le succès ou l’échec, l’expérience vaut la peine d’être tentée, ne serait-ce que pour mettre à allongées et généreusement galbées ' ! ©preuve toutes les genereuses du type Eira ou Orkla, montées l< * ees se bousculent dans le avec deux hameçons triples, l’un en| cœur et sur * es l evres de la jeu- queue et l’autre en tête, peuvent j nesse - valoir de temps à autre une sur-' prise agréable au pêcheur de brochets lorsque les leurres tournants sont d’un emploi décevant. L’ondulante utilisée en permanence-, vaut beaucoup plus de déboires que de satisfactions. Pierre VAN WAESBERGE. Les jeunes au Conseil de T Europe Au Conseil de l’Europe, le Comité de l’éducation extra-scolaire s’est donné un nouveau président; il s’agit de Marcel Hicter, directeur •général de la Jeunesse et" des Loi- des Belges pour le Royaume-Uni, le - , , f . dernier tableau des séjours en au- Les échangés iranco-ailemands | berge de jeunesse indique que moins de 8.000 nuitées ont été passées par des Belges en Grande-Bretagne, En 1968, 145.553 Allemands et 119.795 Français ont bénéficié de l’aide de l’Office franco-allemand pour la jeunesse au cours de 7.547 rencontres, dont 2.906 ont eu lieu en Allemagne et 4.621 en France. S’il faut compter les jeunes Français qui ont accueilli,, en" France, des groupes allemands et inversement — ou réçiproquemerit —• on peut estimer à 40Ô.000 - le * nombre des jeunes qui ont participé aux programmes subventionnés. M. Krause, secrétaire général de l’Office, vient de’ préciser, les nouvelles orientations de l’O.F.A.J. : meilleure préparation des programmes, en particulier sur le plan pédagogique et "sur le plan linguistique, meilleure information préalable sur le pays voisin avant les rencontres et, surtout, recherche et expérimentation de nouvelles méthodes « propres à donner aux rencontres franco-allemandes une dimension européenne et plus -généralement internationale ». Cette dernière information est une bonne nouvelle pour les parte- alors que les Britanniques ont passé en Belgique plus de 25.000 nuitées ! Bien sûr, il faut faire la part des choses et savoir que beaucoup de jeunes Britanniques « transitent » simplement par la Belgique avant d’explorer le reste du continent, mais il n’empêche que la différence resté grande. Nos affinités avec la Grande-Bretagne mériteraient d’être améliorées: : n’est-ce pas d’Angleterre que Victor de Laveleye, alors ■ ministre dè' l’Instruction publique', rapporta l’idée de convoquer les Etats-Généraux de la Jeunesse, dont sont issus le Conseil national de la Jeunesse et, le Service national de la Jeunesse ? Il s’était intéressé aux services de jeunesse des comtés britanniques et notamment ceux de l’Hertfordshire, de l’Essex et des Cornouailles. Depuis Badén-Powell, la jeunesse britannique a évolué,. Mais qui le sait, en Belgique ? Jean-A. PIRLOT. Chaque livre de la collection « Génies et Réallités » est une réjouissance pour les yeux et pour l’esprit. Deux nouveaux ont paru. L’un est consacré à Zola, longtemps dédaigné par l’intelligentsia, mais oui continue à connaître les plus fabuleux tirages : plus de cinq millions d’exemplaires en livres de poche au 31 décembre 1966 ! M Ro- très connu) d’un homme qui n’avait BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE ger Ikor s’efforce d’expliquer ce décalage, tandis que M. Marcel Thomas rappelle les idées politiques de Zola (assez médiocres, il faut l’avouer), que M. Henri Guil- lemin fait revivre l’affaire Dreyfus, que MM. Jean Bouvier et André Wurmser étudient les rapports entre la réalité, ét là création littéraire dans l'œuvré' de Zola en ce qui concerne le monde des affaires et le monde -du travail, que M. Claude Roy, avec beaucoup de: finesse, décrit le rôle de la sublimation chez Zola,’etc. L’autre a pour sujet Teilhard de Chardin. Il groupe des signatures très connues et d’opinions aussi différentes que, pour s’en tenir à eux, M. Jacques Madaule, le cardinal Danielou, M. Roger Gàraudy et le père Henri de Lübac. Pour sa part, M. Claude Guénot, en une . étude très vivante et très brillante, essaie d’expliquer le succès posthume, en tant que penseur religieux (comme géologue et paléontologiste, il était très connu) d'un homme d’un LE BRIDGE les championnats de Belgique par équipes Les rencontres par équipes, au cours de la saison d’hiver, apportent une large moisson de donnes qui mériteraient d’être arrachées à l’oubli, ne fût-ce que pour leur valeur thématique ou les réussites et les débâcles auxquelles elles donnèrent lieu. Présence à. table 1 Lors de la rencontre Phénix - Merksem, la combinaison ci-dessous offrit l’occasion à la jeune et talentueuse Suzanne Crousse de se mettre en vedette. ♦ R9xx * RDxx ♦ X X * AIOx ♦ XXX 4 DVxx ¥ A9xx ♦ x 4 RD 8 x ¥ V10 xx ♦ 10 xx ♦ 9xx ♦ A10 ¥ x ♦ ARD9xxx ♦ Vxx Tous vunl. ♦ (Albarran) S. : donneur Après le départ à 2 en S, le.partnership ne tarda pas à aboutir à 6 ♦. Au reçu de l’entame chutante du 4 R pour l’As, Suzanne Crousse (S) se rendit à l’évidence que seule une feinte (« deceptive play ») pourrait renverser la situation et d’écarter le 4 V ! de la main, sans la moindre hésitation. Un petit ¥ vers le mariage (2 m ® levée) obligea le flanc gauche à couvrir de l’As et à peser le pour et lé contre de poursuivre son attaque à 4. Incapable de déceler le « mensonge » du déclarant, faute de données à ce stade précoce, O opta pour l’exit à ¥ et la chute s’envola ! Un bicolore noir intégral 4 D10 x ¥ ADxxx ♦ XXX 4 xx ¥ 9 8 x x cartes à 4 tout en étant décourageante. Ce renseignement au sujet me la majeure noire justifiait le saut * calculé » à 6 4. Sur l’entame ¥ pour le R et l’As, Edouard Bosmans (N) écarta un 4 du mort, parvint à libérer son cinquième ¥ par la coupe, épuisa les atouts, tenta avec succès l’impasse à 4 et aligna 13 levées Les joueurs du Richelieu en N/S à l’autre table, prirent une autre initiative à l’annonce : O N E S 1 ¥ passe 2 ¥ 5 4 passe 6 4 (contrat final) Au reçu de l’entame du 4 R pour la coupe, la tâche du déclarant était moins aisée que celle de son concurrent. Ne disposant plus que d’un seul écart 4 (sur l’As de ¥), il s’agissait d’affranchir les 4 au prix d’une levée. Pour ce faire, la meilleure ligne de jeu eût été de tirer l’As de 4 (2 m ® levée) suivi d’un petit, afin de se réserver la possibilité de réaliser deux coupes au mort. Mais au lieu d’anticiper le pire, S tira négligemment deux coups d’atout en terminant au mort, se refusa à tenter l’impasse 4 par crainte de trouver le R chez l’ouvreur et fit une de chute, à la suite de l’opposition 4 à sa droite. Une relance opportune La donne qui suit, empruntée la rencontre Brabo - cercle Privé III, posa un joli problème à l’annonce dont la solution, il y a une dizaine d’années, eût été impensable faute d’outils adéquats. 4 xx ¥ xx ♦ AD 4 AV 10 8 x x x publié aucun ouvrage de son vivant, démythifiant en passant trois légentes ; celle de l’écrivain clandestin, celle du persécuté (un des rares supérieurs vraiment incompréhensifs fut notre compatriote, le T.R.P. Janssens), celle de sa secrétaire, dont il est rappelé comment elle devint son exécuteur testamentaire. ' Par ailleurs, le philosophe, l’homme de science, le théologien, le mystique, le dialoguiste de la science et de la foi, du christianisme et du marxisme font l’objet d'études d’autant plus instructives ’ qu’elles utilisent une langue accessible au grand public cultivé. Comme toujours, une illustration abondante et intelligente complète le texte. (Paris, Hachette.) * * * Deux journalistes français, ayant longtemps vécu à Moscou, publient leurs impressions. Vivre à Moscou, de M. Georges Bortoli, de l’O.R. T.F., est plus personnelil s’agit, chaque fois, de spectacles, de scènes, d’impressions, de voyages vécus par l’auteur. Sur le régime dés étrangers, les droits des individus, les privilèges des chefs, la pagaille, la nonchalance et l’ivrognerie russes, les hôpitaux soviétiques, l’information, etc. Il fournit des renseignements curieux, souvent pittoresques, et qui résultent de sa propre expérience. Le livre, une fois commencé, se lit d’un trait. (Paris, Robert Laffont.) 4 V 9 ¥ RVIOx 4 ARxxx 4 Vx 4 D V10 xx 4 R 10 9 x AR87 6xxx 4 ADxxx O : donneur Personne vuln. La main de S se produisit au cours d’une récente confrontation entre le cercle Privé et le cercle Richelieu. Sa fréquence moyenne (1 fois tou tes les 32.000 donnes) explique pourquoi tant de joueurs ne recevront jamais une répartition 8 - 5 - 0 - 0 ! Comme bien l’on pense, les deux équipes s’en allèrent à 6 4, encore que par des chemins différents. Le cercle Privé logea le contrat en N à la suite d’un gadget ; l’usage du Cue-Bid en intervention. Voici le débat à leur table : O NES 1 ¥ passe 2 ¥ 3 ¥ passe 3 4 passe 6 4 La relance à 3 ¥ promettait un bicolore (4 + une valeur mineure) d’une valeur indéterminée. La réaction en face (3 4) garantissait trois 4 D x x ¥ ADVIOxx 4 V10 x 4 x . 4 RVx xx ¥ xx 4 R9xxx 4 x stratégie politique. (Paris, Armand Colin.) * * * D’une manière vivante et bienveillante, MM. J.-C. Guillebaud et P. Veilleret retracent la carrière de narrative que l’on pratique d’ordinaire. En effet, que d’inconnues!... (Paris, Flammarion.) * * * La Crise de générations est surtout le sujet de la dernière partie du nouveau livre du docteur Gérard Mendel. C’est une explication socio-psychanalytique des mouvements de violence qui animent les adolescents dans les systèmes poli tiques les plus différents. Ceux ; qui le vocabulaire de la psychanalyse. n’est pas familier risquent 4 * V Cl J-J. CI. C v IC 11 (tbvll L id (.dlllÇlt; UC jt»i i » , r * -, -, . «r-t M. Chaban-Delmas ou l’art d’être i ?’ etre ■ ? e ^utes à la lecture. L’au- heureux en politique : ce titre résume le livre. (Paris, Grasset.) * ♦ * Images économiques du jrrionde 1969, dé Mme Beaujeu-Garnier et de ses collaborateurs, vient dé paraître, On sait qu’il s’agit de" statistiques, brièvement commentées, de tous les pays et, pratiquement, de tous les produits. Il s’agit là d’un teur, cependant, fait du phénomène une description d'une lucidité fui gurante (ainsi son portrait de l’étudiant universitaire). Mais qui de son explication fondamentale ? L’adolescent d’aujoiir- d’hui, démontre-t-il, contrairement à celui d’autrefois, a tendance non pas à désirer prendre la place. de son père (le * père » étant le père familial plus l’autorité sociale) pour faire comme lui, car ce « pè te rasoir Philkhave de Luxe ') qui s'occupe aussi des >ndustaches ei des,favoris, / , 3 têtQs flottantes, - grîiïe amincie, j 8 lames tournant à 5.ÜÛQ tours/minute,., N pour laser de très près. Toiideuse précise' '' Ct escamotable. 995 F, ' Pour Vos cadeaux, voyez (L’abord -, PHILIPS Les éphémérides astronomiques de décembre Voici l’hiver! Hiver climatologique d’abord, qui commence le 1 er -décembre et qui est en train de nous donner déjà un avant-goût dë ses capacités ; hiver astronomique ensuite qui commencera le 22 décembre à 1 h 44. Le jour du solstice d’hiver est le plus court de l’année, il ne durera que sept heures et cinquante-six minutes, compte non tenu du crépuscule civil. ■Du . 30-11 au 22-12,- la durée du jour diminuera de 22 minutes mais elle augmentera de 5 minutes entre le 22 décembre et la Saint-Sylvestre. Le Soleil Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. irremplaçable instrument de travail, re » se ^révèle incapable de dominer (Paris, Sedes.) * * * Mme Tyra Ferlet entend expliquer le Miracle de la Suède et fournir de ce pays une image assez différente, de la réputation qu’on lui fait. D’où l’intérêt du. livre. L’auteur montre, de belles photos à l'appui; ce qui fait le charme de la Suède, ce que sont , sa littérature et ses arts, comment vivent quotidiennement les Suédois. Elle réagit très vigoureusement contre la conception que l’on se fait de la femme suédoisè ët dé ses moeurs, et elle a tout à fait raison. Le ton, cependant, est un peu trop apologétique, et, en ce qui concerne l’économie, les institutions et réalisations sociales suédoises, le lecteur reste un peu sur sa faim. (Paris, Arthaud.) 4 A x x ¥ Rxx 4 xxx 4 RD9x S. : donneur Tous vuln. Après le départ ; S O N E 14 2 ¥ ? Comment N devrait-il réagir l'intervention à sa droite ? Il est tentant de sauter à 5 4, malgré la présence de deux doubletons sans valeur. La talentueuse Léna Klenowicz (N) y renonça en faveur d’une enchère de sondage plus économique : le Cue-Bid à 3 ¥ ! Par cette relance dans la couleur d’intervention, N n’exprime pas nécessairement des forces suffisantes pour aller au chelem, comme ce fut le cas jadis. Le. Cue-Bid à 3¥ pose avant tout une question au partenaire : « Avez-vous un arrêt dans la couleur d’intervention ? » Conformément à l’interprétation moderne, l’ouvreur déclara 3 S. A, et le cercle Privé empocha une manche n’exigeant que 9 levées. A l’autre table, le Brabo en N/S s’engagea à 54 pour 2 de chute. F. v. S. La gageure soviétique, de M. Sacha Simon, du Figaro, est, si l’on peut ainsi s’expliquer, plus pédagogique. H décrit succinctement chaque des républiques dont l’U.R.S.S. se compose, puis analyse les institutions, s’étendant assez longuement sur les méfaits de la censure, de la police et de la propagande. Les renseignements qu’il fournit confirment, mais pas toujours, ceux de M. Bortoli. Il s’attarde longuement sur le parti : en U.R.S.S., en effet, le pouvoir de l’argent est remplacé par celui du parti et les privilèges donnés par l’un et l’autre _sorit les mêmes (tout étant relatif, comme de bien entendu). Il retrace la . vie quotidienne de l’homme soviéti que : le travail, les loisirs, les distractions, le niveau de vie, les hôpitaux, la démographie, la scolarité, etc. Il termine par des vues prospectives sur l’industrie, l’agriculture, la conquête spatiale, les relations avec la Chine, et par des conclusions qui, si nuancées qu’elles soient, font qu’un homme de chez nous souhaitera, de tout son cœur, n’avoir jamais à subir un régime semblable à celui que les Russes connaissent. (Paris, Robert Laffont.)  * * * A ceux qui s’intéressent à la manière dont l’Algérie cessa d’être française, deux livres sont à signaler. O mon pays perdu, du général Jouhaud, raconte, avec souvent beaucoup d’émotion, les événements auxquels il a participé. H confirme notamment, avec force détails, que si, en 1958, le général de Gaulle n’avait pas été légalement désigné par le Parlement, un coup d’Etat, organisé par l’armée et par M. Debré, aurait eu lieu. (Paris, Fayard.) L’autre est du capitaine Jean Fer- randi : Six cents jours avec Salan et l’O.A.S. C’est un journal presque quotidien, qui a cependant été revu après coup — l’auteur, d’ailleurs, en convient — et qui montre surtout l'aspect « terre à terre » d’une * aventure » révolutionnaire. Les notes de son fidèle bras droit permettront aussi aux historiens futurs de mieux définir la personnalité complexe du général Salan. (Paris, Fayard.) * * * Dans un livre capital, M. Peter Laslett fait revivre Un monde que nous avons perdu-, celui de la société préindustrielle. Toute la vie se déroulait alors dans la famille, sans ces déplacements quotidiens résultant de la séparation du lieu . de travail et du lieu . d’habitation qui caractérise notre époque. La société était hiérarchisée, mais, selon l’auteur et tout au moins en Grande- Bretagne — et ce qu’il en dit sera sans doute contesté — elle était sans classes et sans opposition entré c possédants * et « non possédants ». La classé ouvrière, alors n’existait pas. La classe moyenne! les problèmes posés par les transformations de la technique. Dès lors, ce qu’il veut, c’est rejeter ce père : avant tout, il ne veut pas devenir comme lui. Dans son . inconscient, la quasi toute puissance <3e la technique est appréhendée comme d’essence maternelle, comme « une mère qui. a châtré le père », en sorte qu’une phase de son déver loppement, n’ayant pu être dépassée, il y aura, dans son comportement, « régression », renvoi à la « mère mauvaise » et au « père dangereux » qui provoquera, par un procèssus. qu’explique l’autéür, Une agressivité à l’égard de 4a société, qu’il faut absolument détruire. L’auteur propose, mais assez succinctement, deux remèdes à cette situation. On s’excuse si, profane, on a mal compris et résumé l’essentiel d’un ouvrage assurément original et plein d’aperçus. (Paris, Payot.) OUVRAGES REÇUS : Didier De- leule, La psychologie, mythe scientifique, Paris, Robert Laffont; Laurent Tailhade, Imbéciles et gredins, Paris, Robert Laffont; Les fondateurs de la Troisième république, textes choisis et présentés par M. Pierre Barrai, Paris, Armand Colin, Collection V; A, la rencontre des hommes, textes ayant trait à la coopération internationale choisis et présentés par MM. Louis Gôthier et •René Ebertzheim;' Bruxelles, Des- jsain; Charles Debbasch, Le droit de .. - . j radio et de Ig télévision, Paris était peu nombreuse, 74 p. c. de laipy p collection Que sais-je?; Pa- population vivant dans les villages |t r jck Moore, Atlas de la conquête et hameaux. L Eglise dans tous 1© S d e la Lune, Paris, Payot, sens du terme, jouait un rôle pri-ï 3 mordial. L’auteur décrit la vie quotidienne : le mariage (on se mariait alors, en Angleterre, moins tôt qu’aujourd’hui), la naissance, la mort (l’espérance de.vie était infiniment plus courte), de même que le système politique, les phénomènes de mobilité et de mutation sociales, etc. L’auteur termine par des considérations fort intéressantes sur la société anglaise du début du XX® la siècle; il insiste sur les obstacles que doit franchir l’histoire comparative,par rapport à l’histoire Date Lever Coucher Crép. civil Date Lever Coucher Crep. civil 1-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 41 16 h 38 . 39 . 2-12 i 8 h 24 16 h 40 38 " 18-12 . 8h41 16 h 38' 39 3-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 1 8 h 42 16 h 39 39 ■ "4-12 8 h 27 16 h 39 38 ■ 20-12 . 8 h 42 16 h 39 39 5-12 " 8 h 29 16 h 38 39 ‘ 21-12 ‘ 8 h 43 16 h 39' 39 6-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 . 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 " - -8 h 44 16 h 40 - 39- 8-12 8 h 32 16 h 38 39 24-12 8 h 44 16 h 41 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 25-12 8 h 45 16 h 41. >39 10-12 , 8 h 34 16 h 37 39 26-12 ' 8 h 45 16 h 42 '39 11-12 8 h 35 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 43 39 12-12 8 h 36 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 44 39 ’ 13-12 . 8 h 37 16 h 37 39 29-12 8 h 46 16 h 45 39 14-12 8 h 38 16 h 38 39 30-12 8 h 46 16 h 46 39 15-12 8 h 39 16 h 38 39 31-12 8 h 46 16 h 46 39 16-12 8 h 40 16 h 38 39 gon ; au nord-est : la Girafe et la Grande Ourse ; à l’est : le Cocher, les Gémeaux et le Petit Chien ; au sud-est : le Taureau, Orion et le Grand Chien ; au sud - : le Bélier, le Taureau et la Baleine ; au sud- ouest : les Poissons; à l’ouest : Andromède et Pégase ; au nord- ouest : Céphée et le Cygne. Les Planètes Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne le 22 décembre à l h 44. Il traversera le plan du méridien d’Uccle (longitude : 4° 21’ 29" ou 17 mn 26 s a l’est du méridièn de Greenwich) à 12 h 31 mn 36 s, 9 le 1 er décembre, 12 h 35 mn 50 s, 4 le 11 décembre, 12 h 40 mn 40 s, 9 le 21 décembre et 12 h 45 mn 35 s, 8 le 31 décembre, ces moments marquant midi vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. La distance Terre-Soleil continuera à diminuer pendant tout le mois ; elle sera de 147.420.330 km le 5 décembre, de 147.240.660 km le 15 décembre et de 147.128.310 km le 25 décembre. La Lune La Lune, qui était pleine le 23 novembre, entamera son dernier quartier lé 2 décembre à 4 h 50. La Nouvelle-Lune commencera lé 9 décembre à 10 h,42 ; elle atteindra son premier quartier le i6 décembre à 2 h 09 et sera pleine le 23 décembre à 18 h 35 ; elle- écornera ; son dernier quartier tout juste, avant que l’annee se termine le 31 décembre à 23 h 52. Le tablèau ci-après donne pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Dates Lever Passage au méridien Coucher 1-12 23 h 50 6 h 49 (le 2-12) 13 h 31 (le 2-12) 6-12 4 h 51 9 h 43 14 h 22 , 11-12 11 h 13 14 h 50 • 18 h 34 16-12 12 h 56 19 h 12 1 h46 (le 17-12) 21-12 14 h 25 23 h 10 8 h 07 (le 22-12) 26-12 19 h 13 3 h 21 (le 27-12) 1 11 h 11 (le 27-12) 30-12 23 h 58 6 h 05 (le 31-12) j i 11 h 59 (le 31-12) La Lune sera au périgée le 12 décembre à 1 h et à l’apogée le 26 décembre à 18 h ; à ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ : 361.000 et 407.000 km. Les Constellations A la mi-décembre, vers 22 h, les observateurs du ciel pourront voir au zénith : Persée ; au nord : Cassiopée, la Petite Ourse et le Dra- On ne pourra observer Mercure que le soir, pendant la dernière décade du mois ; il sera alors au sud- ouest, bas sur l’horizon ; on le recherchera à la jumelle dans les lueurs crépusculaires. Vénus ne sera pratiquement plus observable dès le début du mois. Mars sera visible le soir au sud- ouest ; il se couchera plus de cinq heures après le Soleil. On verra Jupiter, le matin, au sud-est et Saturne, le soir jusque après minuit, dans la constellation des Poissons. Uranus sera observable, le matin, à la jumelle, dans la constellation de la Vierge ; quant à Neptune, trop proche du Soleil, on ne pourra l’apercevoir. La Lune sera en conjonction avec : Mercure, le 10 ; Vénus, le 8 ; Mars, le 14; Jupiter, le 6, et Saturne, le 19 décembre. MISTRAL. Disparus depuis seize jours dans THimàlaya •• Les alpinistes autrichiens : sont identifiés Kathmahdoù, 28 novembre. (A. F. P.) Les noms des cinq membres de l’expéidition autrichienne disparus depuis seize jours, alors qu’ils tentaient l’ascension du pic 4 du Dhau- lagiri (8.172 m), dans’ l’Himalaya, ont été communiqués jeudi par le ministère népalais des Affaires At'pnntfPT’P'î Il s’agit’ de MM. Richard Hoyer, chef de l’expédition, Kurt Ring, son adjoint, Peter Nemec, Kurt Reha et Peter Lavieka, ainsi que du guide sherpa Tenzing Indra. Les trois autres membres de l’expédition, qui sont sains et saufs à leur camp de base, n’ont pas encore fait savoir la date de leur retour à Kathmandou. L’expédition autrichienne avait commencé l’ascension du Dhaulagiri vers la fin de septembre. Déjà sept membres d’une expédition américaine avaient été tués par une avalanche au début de 1969, en tentant l’ascension du pic 1 de ce massif. Au Conseil de là Toison d'or Y a-t-il des liens entre Modernisation économique et comportement politique ? C’est ce que s’est demandé M. François Goguel en étudiant un échantillon composé de cent trois cantons choisis dans neuf départements. Une réponse affirmative n’a pu être donnée qu’en ce qui concerne l’électorat gaulliste et l’électorat communiste: mais comme elle est nuancée et assez contradictoire. il serait difficile à un parti d’en tirer des conclusions pour sa Le nord-ouest européen, « pays sans frontières » A l’occasion de la Saint-André, le Conseil de la Toison d’or (220, rue Belliard), organise dimanche à Bruxelles, une journée d’exploration interrégionale, sur le thème des « pays sans frontières »- Elle comprendra notamment : A 11 h 20, dans le chœur de la cathédrale Saint-Michel, un exposé historique sur « Les fastes d’une cathédrale ». La visite à Sainte-Gu- dule des empereurs, rois, princes et gouverneurs et la célébration des grands événements nationaux des anciens Pays-Bas et de la Belgique, depuis le XV® siècle jusqu’à nos jours : baptêmes, joyeuses entrées, réceptions, chapitres de la Toison d’or, prestations de serment, « Te Déum », funérailles, etc. A U h 30, messe de la Saint- André, patron des Etats bourguignons.  En la maison historique « Le Heaume », 34, Grand-Place, à 14 h., des exposés de MM. André Bel- mans, notaire, président du Comité économique de la Campine : « Les régions frontalières hollando-belges dans le cadre de l’Europe du nord- ouest » ; Pierre Houart, « Synthèse des tentatives et réalisations interrégionales dans le nord-oujst européen » et le baron Drion du Chu- pois, 1’ « Europe burgondo-mé- diane ». AU PROFIT INTEGRAL DES AVEUGLES Le billet :20 F Le carnet de 5 billets couverture: 100F Tirage le 5.1.1970 ORGANISEE PAR LA VERSEZ AU CCP. 3955.30 DE LA TOMBOLA LIGUE BRAILLE BRUX.6 3
