do ma besogne quotidienne, de travail livrable à échéance fixe que je né puU abandonner; o-isuite, pour Thisloire. il faut attendre la Un do l'affaire. EU,, suit son cours. Kn dehors do cà que J’ai dit je ne dirai et je n’écrirai rien. -Je «l’entretiens avec vous parce que vous êtes Russe. Quant à notre presse vous vovez comme, à dô rares exceptions prés, los passions sont débridées.les scandales déchaînés et tous les sentiments humains pervertis, Cîombien.en causant avec vous et en pensant à celte grande Russie, si différente Ac nous ut par les mœurs, et par la disposition morale, et par la race; oui, quoi qu’on on dise, si diiVérento de nous. Que punso-l-ellct Quo peut-ullo pônsor devant les excès dé cette presset Chu* voilà, à l’étcrsbourg, on sait ce qui se passe dm nous, on comprend, on apprécie, on est habitué à tout. Mais en province et dans les autres villes, que peut-on penser de ce mensonge historique, de cet obscurantisme prémédité de ce qui doit être clair pour l'aspril humain, accessible pour l'âmo humaine?  C’est dons son genre un triplo drame historique qui. ici, pour nous peut être compréhensible. Mais qui, là-bas.... Vous m'excuserez, n'est-co pas? Vous comprenez quo pour le moment je no peux parier des détails do l'affaire. Je dois ma taire, d’autant plus que, absorbé par nieslravaux.jo no peux rien faire peisonneüement. — ♦ mvimei -— La papeterie Rossul informe aa clientèle que lo magasin restera ouvert demain, veille de la Saint-i\’icola.S. — Lies cou.fcouES Dfi M. Tayaért, oflieier- inspcctcur de Indivision judiciaire, lui ont offert cotte après-midi la réduction do la médaille cl’lionnour do 2 e classe quo vient de lui décerner lo gouvernement français. — Jeunes mères qui aimez vos bébés donnez- leur l’aliment Dclacre. En vente partout. - Vioi.ent iNCKNniK a IxKt.i.ES. Hier soir un violent incendie s’est déclaré dans l’appartement do M. Van Esse,«rue du Belvédère, à Ixelles; le feu avait pris, ou ne sait comment, dans une garde-robe. Les pompiers du bureau auxiliaire de la place Sainte-' rolx, accourus immédiatement, ont pu bo rendre maîtres du sinistre au bout d’uu quart d’heure de travail. Los dégâts sont assez considérables. — G’esi- samedi soir que les anciens habitués du Petit Vatel s’étaient donné rendez vous pour inaugurer Jes nouvelles installations, vraiment charmantes, actuellement 51, rue de la Fourche. Nos compliments sur l'excellente cuisine, le service parfait et les vins habituels. —■ Vont l'annonce de l’Arc en Ciel en 3 e page. — Chamyàgues Jules Mumin, fondée en 1827. L.Gondiexon, agent gôn., 13x,boul. Anspach.Rrux. — Saint-Nicolas hors ligne. Coneer- tina anglais. Instrument de musique perfectionné. Turner, G9, rue du Midi, ou automobile pour enfants, 60, rue de Namur. — VlOt.UNT INCENDIE A GaND. — Trois Vie• limes Notre correspondant nous téléphone : Cette après-midi, à 2 b. 1/2, un violent incendie s’est déclaré dans la maison du pharmacien Vanderlinden, rue CharlesVI. Mme Vanderlinden a été fortement briHéo aux jambes,ainsi qu'une femme à journées qui travaillait dans la maison. 'L,e lils de .celle-ci a été très grièvement atteint par 1 les 1 flammes ; on l’a transporté à l’hôpital dallS iiii ètilt Alarmant. T.e ; 'pbariiiacien, qui se trouvait dans Aon Arriôre-bou ique, a pu se sauver. Cm croit quo l’incendie a été provoqué par l’explosion d'une bobine d’éther qui se trouvait dans la cave. Les pompiers ont pu préserver les maisons Voisines. *— JSovi’U est aujourd’hui synonyme de santé. — La lifcxoïGA esUahicyclettedel’arméebelge. — C’eut un remède souverain que cette découverte du IffOverlach, la «Migrainine », contre les névralgies,les maux de tète,quelle quo eplt leur origine. Dem. tablettes de « Migrai- lliüQ « marque du «Lion», dans t B les pliarmac 3 . Violent incendie a Lieue. Vers huit heures du soir, hier, une fumée épaisse envahissait les rues du centre à Liège. Un incendie venait de se déclarer rue Souverain-Pôlit, dans les ateliers de mèiltiiseno de M. Kesseler. En quelques minutes la partie supérieure du îâUffiotit fut embrasée et le feu menaça de se propager aux étages inférieurs qui abritent de abmbrèux ménages d’ouvriers. Heureusement les pompiers, sous les ordres dti commandant Marteau et du lieutenant Dor- hial, arrivaient bientôt sur les lieux et plusieurs lances étaient rapidëmeilt mises en activité. Des torrents d’eau furent déversés sur le brasier et du bout d’uffo heure d’üii travail énergique tout danger avait disparu. Los dégâts sont importants. — Distillerie dé 1ELIXIR DE SPA, soûl Gralvd Prix pour ifl Belgique. — Spécialité (le LAiéÎES et COTONS A tricoter et A éPochetdh. 41, rue de la Violette, Pàül MOGÜN, place Suini-Jeàh. ~ l'Union des PnoptuivfAiRGS bbeOes, C Ie in- cehdie, accidents» 20.lv 1 duHatnaut, de.n.agènts. — Grand Dafé Üülvêbséi. Huitrës (réclamé) i ft\50; üsiende, 2fi\; Zélande, 2 fr.50, avec uii verre do Moselle. ■■ ■ — AffrEux Accident. — On nous écrit d'Aiivors: L’c malin, une voiture dans laquellese trouvaient un boulanger d'Eeckeken-bônck et son eifiploÿM été prise en écharpe par une locomotive manœuvrant au Dam à Anvers. La voiture a été ditraiiiéé ünè quarantaine de métrés; lès deux personnes qdl s’ÿ trouvaient ont été grièvement blessées eu transportées d’ur- gencc à l'hôpital. Quant àU cheval, il a été tué nef. — Les rqfff.Es américains de la M on Gustave Slory et < A nie Neuve, 133, à Bruxelles, ne donnent ni odeur, m fuitiée, lii poussière. - La Rémington, la seule machiné a écrire ayant le diplôme d honneur. 12, rue Sainte- Gtldule, Bruxelles - ijcttltii Représ sans pareilles. Frères Bratz- Cincinuaii, harimm ir nuugini. meute dressée. — M. J. Barijch chirui’gien-déïitiste, est à consulter loua les joui» de iU à 4 heures, rue dé lierlaiinnnt, (i Bmxelles. — ÎJn assassinat a luttre. Hier après-midi Vin crime a été cominisi à i.ütiré. Vers 3 heures, uit vieillard de 61 allé, M,Louis Navarre, célibataire, u été trouvé mort dans une petite maison qui lui appartenait, rue du Môùtiii. Le cadavre était û genoux, là fête reposant sur le sol. Navarre avait été tué a coups de marlei-ti j 11 avait la lètc réduite èti bouillie. A Son cou fie trouvait une cordé, mais, d’après Ica constatations médicales de M. le docteur Descente, in mort doit être attribuée à de multiples frutffu es du erôtte et non a lu strangulation. On a rotrouvé près du cadavre le tourteau qui a servi à l’assassin ainsi que la casquette de celui- ci, précieux objets à conviction. Tous les meubles étaient fracturés. Lo vol a donc dit être le mobile du crime. I.e parquet de Ch irleroi a fait une descente sur les lieux du crime. — Machines & coudre, NOTHMAtïN HOWE. DAVIS. COLIBRI, BRUNO- NIA, STAR, CORNELY (A brodex*), Machines à surjeter, à plisser, à gaufrer, à t ricoter, etc. Aiguilles, navettes, pièces de rechange, réparations.Maison SINAVE-MIGNOT, rue Neuve, 155. —- Tentative de meurtre a Antoing. Avant- hier un jeune ouvrier de la carrière d*Antoing, le nommé Noisior, a tiré deux coups de revolver sur le conlre-maitre Regnier et l’a atteint à la tête et au bras. Le meurtrier a été arrêté. On ignore les motifs qui l'ont poussé à com- m a tore son crime. L’état do la victime est très grave. — Les drames dé la mer. Ou mande de Copenhague : i.e brick-goélette Klaus, parti de Krajorse, à destination do l'Angleterre, s’est totalement perdu sur la côte de Fano; le capitaine et 17 hommes ont été noyés. g' A gtâfôVik £2THES enPaouets w 8^1 tar i** rw DANS SONNES EPICfi? — Quelques frictions de Baume Hollandais guériss 1 les rhumatismes les plus invét s , 5 fr. le flac.,3 fr.le demi. .4 VEléphant, 11, r. la Violette. — Le charcutier du Vieux • Bruxelles informe sa nombreuse clientèle qu'il débitera tous les jours à sa charcuterie, 36, rue Sainte- Catherine, les saucisses chaudésqui lui ont valu tant de vogue à l'Exposition. On porte en ville. — Tôlêphono 2141. — AuSoulier Idéal,chaussures 1 er choix,122,b a Nord. —Maison Watrioant,7,avenue Louise.dîman- che et lundi exposition d’une riche commande. — Liquidation de vêtements, coin rue du Marché au Charbon et rue du Lombard. Pardessus et cabans pour hommes, enfants dames. Lots réservés Saint- Nicolas. Occasions. — Lecture Universelle, 14. rue d’Àrenberg, 100,000 vol., 10 fr. l’an, 2fr. (Fmois. On lit autant qu’on le désire. — Spéculos ! Spéculations ! Régalez vos enfants.50c. le l/2k. chez Herlin, 105, B d Anspach. Cadeau de St-Nicolas aux acheteurs de 5 francs. MILLE COLONNES Choucroûte SPORT Aujourd’hui dim. courses* la Petite-Ile à lh. 1,2. : «i : . L’abondance des matières nous oblige à remettre à domain la séance du Conseil communal de ce soir. NOUVELLES "JUDICIAIRES L’effondrement de la galerie des machines Ce matin ont comparu en référé,* la requête des constructeurs de la galerie des machines * Ter- vueren. le comité de l’Exposition, le commissaire général f t ançais et le commissaire générai allemand. • Ces deux derniers ont représenté les exposants - encore installés dans la galerie des machines * ’Tervueren. k >?Les constructeurs de la galerie demandaient la Rhiniaâtidn d’un ou de trois experts afin de consta- tenJ’dtat'^es lieux. Le juge des référés a désigné trois'experls avec obligation de prêter serment. Immédiatement après le procès-verbal sur l’état des lieux on pourra commencer le déblaiement. Cour d'alises de la Flandre occidentale L’AFFAIRE VANDER AÜWERAA (Par téléphone. — De nos correspondants spéciaux) NEUVIÈME AUDIENCE Bruges, 4 décembre, 2 heures. Aujourd’hui, jour de marché * Bruges,l’affluence du public est encore plus grande aux abords de la Cour d'assises que les jours précédents; on s’entasse littéralement dans l’enceinte publique. Moins de bourgeois et de bourgeoises dans l’auditoire, mais en revanche assez bien de ruraux en rupture démarché. Un timide soleil anime un pou la salle de la Cour d’assises. La cour fait son entrée à 10 h. M» Seresia. — La défense ayant appris que la Cour allait réentendre aujourd’hui les serrantes et d’autres témoins qui ont parlé des pastilles de , kermès, ou ont fait d’autres révélations, nous de- j mandons i la Cour de vouloir entendre d’abord j AI. Bureau fils, pharmacien * Tournai, qui aurait été le premier à parler de la consommation de pas- [ tilles de kermès par Mme Valider Auweraa. Le president.— On entendra aujourd’hui Hélène Rahier, Emma Heyndorick, Marie Rahier, Théo- dorino Schoonjaiis et MM. Van Steenkiste et Bureau. Les autres témoins peuvent se retirer; ils devront revenir lundi. M» Seresia. — Ne convient-il pas, dans l’intérêt de la vérité, d'entendre dhbord MM. Bureau et Bergeron ? M. le president. — Je répète qu’il sera procédé aujourd'hui à la déposition des témoins que je viens de citer. Si la défense n’est pas satisfaite, elle peut déposer en ce sens des conclusions que je ferai acter. A1* Bonnevie. — Il résulte des renseignements que nous avons recueillis, qu’en présence de la prescription qu’on a retrouvée chez le pharmacien Bchmitz, A1. Bergeron ne pouvait pas maintenir intégralement sa déposition. Il avoué qu'il y a eu erreur de sa part en ce qui concerne l'émétique. Al. i.e président. —11 sera simplement r. procédé aujourd’hui à l’audition des témoins :déjà entendus. U est sursis à l’interrogatoire, et après nous verrons ce qu’il nous restera * faire. Les témoins nommés .par le président sont mis séparément dans des sall&s.du Palais de Justice. Ils se trouvent sous la surveillance de gendarmes,pour qu'ils ne puissent pas communiquer entre eux. M. Bureau fils, pharmacien à Tournai, est entendu le premier. M e Skrksu (au témoin).— N'est-ce pas * une demande écrite que je vous avais faite pour savoir si Aime Vander vuweraa ne s’était pas procuré d’émétique chez vousï’que vous m’avez répondu négativement? M. Bureau m'a dit qu’il avait plusieurs fois livré des pastilles de kermès * Mme Vander Auweraa. C’est le 46 actobre dernier que je reçus cette réponse. Jusqu’alors nous n’avions jamais soupçonné la présence de pastilles de kermès.  C’est par hasard quenous avons été amenés * nous demander si l’antimoine retrouvé dans le corps de »Mrae Vander Auweraa n’aurait pas pu provenir de la consommation de pastilles de kermès faite par Mme Vander Auweraa. M, le président (au témoin). — Combien de fois .Mme Vander Auweraa est-elle venue chez vous pour se procurer des pastilles de kermès. R. — Je ne me rappelle que deux fois, D. —- Vers qu’elle époque ? R. — Il y a longtemps. D, — La quantité de pastilles que vous avez ven- due à MmeVandci Av w i l)»considérable? R. — Non, une petite quantité seulement. Un Jour» Al. Verritui est venu me ueiuauder ai je n’a* vais pas fourni à sa belle-mère, Aime Vander Auweraa, do l’émétique ou des médicaments à base d’antimoine. M. Verriesl m’adit que sa belle-mère prenait des pastilles de kermès lorsqu'elle venait chez lui. CVst alors seulement que je me suis rappelé avoir donné * Mme Vander Auweraa dès pàs- tilles de kermès. M« Serrsu. - Mme Vander Auwera n’a-t-elle pas demandé de vomitif chez vous? R. — Oui. un jour elle s'est plainte devant moi* de maux d’estomac Je lu» ai prescrit du êitrate de magnésie. Je délivrais à la famille Verriesl assez fréquemment dès pastilles de kermès. Je ne saurais préciser les dates. . ' EmmaHeynderyck ménagère à Ostende, est appalée ensuite. N.i.e président.—Vous êtes appelée* reproduire votre déposition. La Cour a des doutes sur votre sincérité, vous êtes donc obligée de reproduire votro déposition, sous la foi du serment. Votre déposition sera actée. Le témoin demande * pouvoir déposer en flamand. Un traducteur juré est requis. Le président. — Votre déposition, je le répète, sera actée et si olle n’est pas, après une instruction nouvelle, reconnue exacte, vous serez poursuivie pour faux témoignage. Depuis les déclarations que vous avez faites au juge d'instruction, personne n’est-il - venu vous parler >lo paslilles de kermès ou d’autre chose? R. — Non.' D. Je répète la question. R, — Depuis ma dernière déclaration, personne n’est venu m’en parler. Un soir seulement, A1. Colomb est venu mo demander sije me rappelais le soir où Mme Vander Auweraa était rentrée malade de chez Aime Verscheure. D. — Quand cela s’est-il passé? R. — Un dimanche, je pense; je crois même que c’était au commencement do 181)4. Mme Vander; Auweraa était déjà à la maison quand je suis rentrée vers 9 heures. Aime Vander Auweraa ôtait allée chez Verscheuçe. En rentrant, elle s’est trouvée mal, immédiatement je suisalléeauCafé de la Station chezColomb, puis chez Calers, pour voir si M. Vander Auweraa n’y était pas. Je ne l’y ai pas trouvé. Quand j suis revenue, Mme Vander Auweraa. m’a dit qu’elle avait pris du vin chez Verscheure, et elle a ajouté qu’elle croyait, tant le goût en était mauvais.qu’on y avait mis quelque chose. Elle n'a désigné personne.  Quand je suis allée chez. Colomb pour voir si Al. Vander Auweraa n’y était pas. il n’ÿ avait personne dans le café. Quand Mme Colomb est venue elle m’a demandé: Qu’avez-vous? Pourquoi êtes- vous si rouge? J’ai répondu : Aline Vander Auweraa est indisposée et elle pense qu'il y avait quelque chose dans lo vin qu’elle a bu chez Verscheure. : D. — Vous avez été interrogée cinq fois par le juge d’instruction. Vous n’avez pas une seule fol a parlé de ce que vous dites. R. — Je reconnais ne pas avoir fait allusion à ces circonstances. : D. — Pourquoi pas? ‘ . R. — Mme Colomb m’a dit que le juge d’instruction m’en aurait parlé. J’ai attendu qu’il’ me ques- tionnât là-dessus.: Je n’ai du reste pas attaché d'importance à ces faits. Ai;- le juge d’instruction est rappelé. M. et Mme Colomb,"dit-il, ne m’ont rien dit à ce sujet, La déposition était assez importante pour • que j’en prenne note et que je m’èn souvienne. Le témoin. — Aime Colomb m’a dit qu'elle en avait parlé au juge d’instruction et que celui-ci lui avait répondu que ces faits étaient sans importance.  Le président. — N’avez-vous pas vu que le dos et le cou de Aime Vander Auweraa étaient couverts ! de taches bleues après la scène du Bois de Boulogne ? - : Le témoin. Madame m'a montré lés taches ; je les ai vues. Je maintiens que deux ans avant mon- départ les rapport^i-entçe AL» et Aimé Vander Auweraa s’étalent refroidis, «es époux-ne s’entendaient plus aussi bien. >. Le témoin, après avoir donné quelques renseignements sur la santé de Almo Vander Auweraa, termine sa déposition. Le président lui fait signer le procès-verbal écrit par le greffier. M. le président annonce qu’il a reçu copie de la lettre écrite par Al* Bonnevie à M. Bruylants, à propos de l’incident d’hier. Il ne croit pas devoir la lire, mais il ordonne qu’elle soit jointe au dossier. AIüue Rahier est rappelée. •M. le president lui lait les mêmes recommandations qn’au témoin précèdent au sujet de la sincérité de son premier témoignage. Il insiste sur ce point que le témoin peut retirer tout ce qu’il a dit dans-sa première déposition. Je vous ai demandé, dît-il, quelles étaient les habitudes au sujet des repas chez Vander Auweraa, Vous avez dit qu’on apportait la soupe dés que Monsieur rentrait. Madame frappait du pied pour qu’on l’apportât dans la salle* manger. Mais quand Madame était malade, Alonsieur mangeait souvent dans la cuisine. C’est bien cela? R. — Oui, c’est bien cela. D. — Depuis la première fois que vous avez été interrogée par le juge d’instruction qui vous a entretenue au sujet des déclarations que vous deviez îflirô T R. — Personne. Seul le beau-fils de M. Vander Auweraa m’a demandé si madame ne mangeait pas des pastilles de kermès. Il m’a montré des pastilles et m’a demandé si je les connaissais. ^ D. — Il y a trois jours vous avez dit que personne ne vous avait parlé de l’affaire. Comment n’avez-vous pas répondu cela il y a trois jours ? • R. — Je n’y ai pas pensé, car sans cela je l’aurais dit. Ai* Bonnevie demande qu’on acte les dépositions des témoins dans Tordre où ils les ont fanes. Al. le président. — Verriest vous a montré des paslilles m'avez-vous dit? R. — Oui, des pastilles brunes sur lesquelles était écrit « kermès ». C’étaient bien les pastilles que Aime Vander Auweraa prenait. (On montre au témoin une boite de paslilles de kermès). Le témoin déclare que ce sont bien les mêmes que celles que Madame avait chez elle. • M. le président. — Verriest ne vous a rien dit d’autre? v R. — Non. Je n’avais pas l’habitude de parler avec lui, car j’étais en mauvais termes avec lui depuis que Je m’étais disputée avec sa femme. D. — Où avez-vous rencontré Verriest? R. — En sortant de chez moi, rue des Brigitti- nes. Je crois que c’était vers midi, mais je ne pourrais l’affirmer. D.—Quel jour élait-ce? R.—Je ne pourrais dire. D. — Saviez-vous que MmeVander Auweraa prenait des paslilles de kermès ? R. — Je ne sais; elle employait diverses espèces de pastilles. J’en ai vu chez elle,maisjé ne pourrais dire si elie les utilisait,toutes, ni si elle en prenait tous les jours. , D. — Avez-vous vu Madame prendre des pastilles de kermès? R. — Mme Vander Auweraa avait l’habitude de mélanger dans un'sachet toutes les espèces dé pastilles qu’elle prenait, D. — On a trouvé dans le tiroir de la table de nuit de la chambre où Mme Vander Auweraa est morte, des pastilles de kermès., R. — Oui. la sœur de charité qui soignait madame a’même pris une de ces pastilles et- l'a sucée ; moi je n’en ai pas voulu. Quand j’ai vu Aladame prendre ces pastilles, elle n’êtaii pat encore alitée. Elie aimait beaucoup les friandises de toutes espèces. Mme Vander Auweraa allait chercher parfois ses pastilles èlle-mémé chez les pharmaciens, mais je | m pourrais dire chez lesquels, ; Quand elle a été forcée de garder’ la chambre ello avait encore des pastilles, mais j’ignore qui les lui procurait. - Le témoin,après avoir terminé sa déposition,est invité * la signer. Al. le président, s’adressant aux membres du jury, leur dit : Messieurs, je fais appel à toute votre pallence ; lés témoins ne pouvait plus communiquer entr'eux, je me vois forcé de les enfermer ait palais de justice.Ils devront donc être entendus cet après-midi, je leur ferai servir à dîner, ainsi qu’aux gondarmes Commis * leur garde. L’audience est levée * 42 b.' 50. Elle sera reprise è 2 heures 1/2. On entendra encore trois témoins ; une servante et &1M. Van Steenkiste et Bergeron. ; DIXIÈME AUDIENCE Bruges,. 4 décembre. L’audience est ouverte à 3 heures. ; M* seresia demande qu’on fasse entendre Mme Colomb qui est * l’audience et qui pourrait attester la véracité du témoignage d’Emma Hynderyck. AL le président.’—Je la ferai entendre après les témoins qui ont été consignés au palais à midi. Al. le président se déclare exténué; il dit qu’il ne peut plus continuer l’audition dés témoins dçtos les condition» qui lui sont faites par la défenso. ll les interrogera d’abord, puis les avocats poseront les questions qu'ils croiront devoir poser. , Marie Bahier continue sa déposition, Almo Vander Auwera?, dit-ollô, possédait un sachet dans lequol elle mettait des pastilles de toute espèce. Après sa mort j'ai jeté ce sachët dans le poêle de la cuisine. D. — Combien y avait-il de pastilles? R. — Je ne pourrais dire.car tout lé contenu du : sachet collait ensemble; les sucreries et les pastilles adhéraient. , - D.— Vous savez que Mme Vander Auweraa, dnn.« l!>s doi niers.temps,n’était nourrie que par des lavements? / K. —• oui ; mais elle prenait en outre de la limonade du citron, do l’eau eide la glace. Pendant les 3 derniers mois de sa vie elle prenait la limonade au moyen d’une cuillère àcafé, sauf la glace qu’elle prenait par petits morceaux. D. — Etait-ce une cuillère en argent ? R. — C’étàit une cuillère de la cuisine. D. — Etait-elle en plomb, eh zinc ou en étain T R. — Je ne pourrais préciser. D. — Qui préparait les lavements? R. — M.. Vander Auweraa préparait les lavements; j’êiais la plupart du temps présente. D. — Est-il arrivé que monsieur fût seul pour celte préparation? R. — Oui, mais te beau-frère et le beau-fils ont été très souvent présents. D. — Combien Mme Vander Auweraa prenait- elle de lavements nutritifs par jour? R. — Un si le premier tenait, deux au cas où le premier ne tenait pas. Quand la sœur de Madame était * la maison, M. Vansteenkiste était 1* également; il était sans occupation à cette époque. Lo , témoin répéle qu’il a assisté souvent à la préparation des lavements. D. — Qui portait les lavements à l’étage. v R. — M.ocsièur. Je l’ai rencontré plusieurs fois dans les escaliers: , D. — 1 Combien de lavements donnait-on ? R.—D’abord un lavement d’évacuation, composé d’eau salée, puis un lavement nutritif. M. le president. — Ne tous a-t-il pas paru extraordinaire que M. Verriest ne vous ait pas parlé de tout cela quand il vous a accosté dans la rue? / ; H. — Oui. Je l’ai même fait remarquer A ma mère; '• . ' - D. — Ne tous a-t-il pas paru.étrwtge que M.Ver- nestfûteh possession, le jour où il vous aren- contrée,de pastilles de kermès qu’il fou sa mqhfr$e*? ' R. Oui. d’autant plus quo Ai Mré^lmjer Aüweraa, Ai M. Verriest ne m'accostaient jtimffl dans la rue. D.— Comment se fait-il que vous n’ayez pas parlé de cela au juge d’instruction? .... . R, — Parce que lé juge d’instruction ne m’a jamais parlé de pastilles. . D. —Avez-vous quelque chose à ajouter* votre déposition? R. — Non. . D. — Quand êtes-vous entrée au service du ménagé Vander Auweraa ? R. — En octobre 1894. D. — Savez-vous si Aime Vander Auweraa prenait à cette époque des pastilles? R. Au commencement madame m’a envoyée chercher des sucreries, mais au retour d’un voyage * Tournai, elle avait avec elle des pastillas de kermès ; un jour j’ai été chargée d’aller chercher des pastilles de citron. D. — Etes-vous allée au couvent des Sœurs noires, dire qu’on ne devait pas envoyer de sœur ? ’R. — Comme madame ne voulait avoir que sœur Gonzague, j’ai été dire que c'était inutile d’en envoyer une autre, si celle-1* ne pouvait pas venir. C’est du reste ce que j’ai déclaré déjà. D.—Avec l’aide de quoi se donnaient les lavements ? R. — A l’aide de deux petites seringues ; Tune pour les lavements d’évacuation et l’autre pour lm lavements nutritifs. D.—Vous n’avez pas parié une seule fois au juge d’instruction dé la présence de M.'Van Steenkiste lorsqu’on préparait les lavements. R. — On ne me Ta jamais demandé. Al* Seresia, — Le témoin est-il sûr que pendant les trois mois qu’on a nourri Mme Vander Auweraa M’aide de lavements, la défunte n’a rien pris d’autre quode ia limonade * l’aide d’une cuillère * café. R. Je ne puis affirmer, cela a duré trois mois, i. Le président dit an témoin, et à la demandé de la défense, qu’il peut se rétracter sans encourir aucune peine. R.—Je. n’ai dit que la vérité. Le président, i la demandé de la défense toujours, demande au témoin, s'il travaille encore chez M. Vander Auweraa. R. — Depuis que les poursuites sont intentées je suis allée &ux ou trois fois pour faire lé nettoyage de la mstson. D. - Avez-vous parlé de l’affaire à Mme Ver- riest? R. — Jamais. , AÏ. le president. — Ce matin vous avez déclaré que lorsque vous avez rencontré AL Verriest, il , vous a montré les pastilles. Vous venez de dire que vous n’avez pas parlé de toute cette affairé, et ' cependant vous avez été dans ia maison Vander ; Auweraa. Comment expliquez-vous cela? . Il y a là-dedans, il me semble, des contradictions. R. — Mme Verriest ne me pariait pas quand je nettoyais la maison. M. le président. — Je constate que depuis ce matin vous ne dites pas toute la vérité. Pour moi il n'est pas admissible que vous ayez seulement dit * AL Verriest : » Oui, je connais ces pastilles. » ■ ' Réfléchissez bien. Vous avez encore le temps de dire la vérité ou de rétracter. Prenez garde aux conséquences que votre déclaration peut avoir pour vous. J R. — Al. Vemest, lorsque je travaillais che* Vander Auweraa, rentrait toujours après mon départ. J'ai quitté le service Vander Auweraa trois jhois après le décès de madame. Je suis partie parce que j’étais en mauvais termes avec Mme Verriest.  " M. le président. — Depuis cette époque vous. avez vu Aimé Verriest ? R. — Après ma dernière comparution devant le juge d’instruction, comme je passais un jour devant la maison Vander Auweraa, Mme.Verriest • me fit appeler pour me proposer de .devenir sa femme i la journée, mois elle se m’a paa perlé de l'affaire Vosdar Auweraa, D. Nu vous a-t-il {mis paru étranga qti’aprèa les différends que vous avez eusavec Aime Verriest, on vous ait demandé da rentrer * son service? R. — Ouietuon. - D. — Né vous a-t-il pas paru singulier qu’ou vous at demandéde revenir citez M. Verriest le jour même où vous aviez été interrogée par lé luge d’instruction? R» Non. Incident M. le président fait remarquer au témoin qu’il devient de plus en plus explicite. M* Seresia. — Je me demande pourquoi le témoin n’a pas parlé plus tôt de toutes ces circonstances. N’a-t il pas agi dans la crainte d’attirer des désagréments * Al. verriest? Sans doute que le témoin aura été mis au courant par la presse ou par tout autre moyen de la contestation qui s’est élevée sur le point de savoir si les témoins pourraient oui ou non étreinquiétés à cause des dépositions faites dsns la cabinet du juge d’instruction. M. ut président. — Le témoin n’a -pas pü subir les influences dent vous partez; eü effet, la discussion entre le ministère public et la défense s’est produite mercredi; or, c’ast à cette même audience que le témoin a été entendu. A-cinq heures, le président décide de suspendre la séance pendant çiqq minutes. . . Après dix minutas d’interruption l’audience est reprise 15 h. 10. ' v On entend Théodorine Schoonjana «ua servante. . A1.;lk président. — Vous avez été servante chez Vander Auweraa de 1890 * 1895. Est-il * votre connaissance que Mme Vander Auweraa : a pris des pastilles de kermès ? R. — Des pastilles oui, mais je ne puis pas dire quelles pastilles? -, D.--Qui les fournissait? , R. — On les achetait chez|le pharmacien Decock. C’étaient des pastUlos pour le toux. L’hiver, madame avait des maux de gorge. Ai. le président. — Madame prenait-elle ces pastilles spontanément? Il y a trois jours vous avezdit que vous ne saviez pas si Mme Vander Auweraa prenait des pastilles pour la toux. Vous voilà en contradiction. Votre déposition va être actée. Si vous avez meuli vous pouvez être poursuivie. Vous pouvez vous rétracter, dire la vérité. Je le répète, il y a trois jours vous né saviez pas si madame prenait des pastilles. Que croire ? Y a-t-il quelqu’un qui vous ait parlé de cela depuis votre déclaration au juge d'instruction ? R. Absolument personne. Le président. •—Expliquez-nous alors votre cohtradictiou. - R. — Madame prenait des pastilles quand elle toussait. * D. - Il y a 3 jours vous avez dit que vous n’en saviez rien ; votre contradiction.permet de douter de la sincérité de votre déposition. R. — Je répète que Madame prenait des pastilles quand elle toussait; je ne puis* pas dire ai elle toussait souvent. . (Qn montre au témoin' les pastillés de kermès, il ne les recbnnaît pas.) Elle se retiré après.avoir signé sa déposition. L’audience continue. r . Dernière heure (Par téléphone. — De noirs correspondant tpicial.) . Paris, 4 décembre. 5 h/4/2. Le commandjint Saterbaçy déféré au conseil de guérra Le général Saussier a pris ce matin une décision au sujet de l’affaire Dreyfus.Il a fait communiquer à 1 heure à l’Agence Havas la note suivante : a Le gouverneur de Pans a donné aujourd’hui, 4 .décembre, au premier conseil de guerre Tordre d’informer dans l’affaire Estérhazy. » - iLpiParquet du Conseil de gtièrrè est aaisi en . Vertu de Tarticle 99 du code de'justice militaire. Le gourornenaur de Paris lui a transmis aux térmés de l’article 40 tous rapports, pièces,- objets saisis et autres documents à 1 appui. - Lé commissaire du gouvernement transmettra après instruction son avis au gouvernèur militaire de Paris; celui-ci prononcera ensuite:le non lieu ou, s’il l’estime nécessaire, la mise en jugement du commandant Estérhazy. Dans ce dernier cas le gouvernement donnerait en même temps Tordre.de convoquer le conseil et fixerait le jour et le lieu de la réunion; il aviserait de cette décision le président du. conseil de .guerre et le commissaire du gouvernement. Le commissaire du gouvernement, près le. premier conseil de guerre dé Paris est M. Hervieux, chef de bataillon en retraite. . . Une protestation du général deBoisdefCre . Le général de Boisdeffre .vient d’adresser au ■ministre de la guerre la lettre suivante : » Monsieur le ministre, » Certains journaux parus hier soir annoncent la prochaine publication d'un télégramme qui aurait été soi-disant adressé par moi au commandant Estérhazy, à Londres. » J’ai Tbonneur de vous demander d'envoyer à l’Agence Bavas, pourétre communiquée* la presse, la note suivante :Le général de Boisdeffre n’a » jamais télégraphié.-ni écrit quoi que ce soit au » commandant Estérhazy, qu'il n'a jamais vu ni » connu, et auquel il n’a jamais fait ni fait faire la » moindre communication. , > (Signé) de Boisdeffre. » Déclkratione du commandant gLterhuzy Le commandant Estérhazy, interviewé par un rédacteur du Temps,a refusé de répondre en disant qu’il n’était pas dans la-position d'un prévenu volontaire et qu’il était par conséquent tenu à une grande réserve. Cependant le commandant Estérhazy a confié ses impressions * un rédacteur du Jour : - «Je veux être, a-t-il dit, absolument lavé du crime de haute trahison. Je ne veux pas qu’un seul Français honnête.puisse avoir un doute A ce sujet. . » C’est mon droit, après tout, d’être vengé. Ce n’est pas moi qui ai commencé. Tout le monde le sait bien au ministère de la guerre; J’ai fait assez de bruit lorsque j’ai été informé de l’accusation formulée contre moi. » Il faut que cala finisse » Le! commandant Estérhazy dit encuita qu’il eat persuadé quo les lettres publiées par le Figaro ont été falsifiées. Il en donne comme exemple que dans nné de ces lettres le mot uhian est écrit uA lait tandis qu’il a toujours écrit * la hongroise hulan.‘ En terminant, le commandant Estérhazy dit que depuis le jour où il a été pris violemment * partie ar le Figaro, il n’a plus mis las pieds dans les ureaux de ce journal. Il a conçu pour les rédacteurs du fïçaro la plus violente des haines et M. de Rodays an saura quelque chose. Chez M. Mstthien Dreyfua : M.| Mathieu Dreyfus a refusé de recevoir la rédacteur du Temps qui a’est présenté chez lui, mais le journaliste a pu s’entretenir avécun parent du frère du~condamné. D’après ce parent ie commandant Estérhazy est bien l’auteur de la trahison *t U ne doute pas que Tord re d’informer du général Saussier na vise que la trahison dont M. Mathieu Dreyfus a accusé Bstar- bszy. ' : La même personne affirme que M* Domange n a jamais reçu,comme on l’a dit.une somme de 100,000 ou de 450,000 francs de la famille Dreyfus. L’avocat de Dreyfus n’a reçu qu’une aosuna de 40,000 francs. Déclaration da M, Dnpuy w M. Ch. Dupuy, ancian présidant du conseil, a dit dons les couloirs da U Chambra, cafta après-midi, ; ' qu’il défiait que l'on pût produira une preuve da TUtnoaaaaa da Drartna. Interpella tiona M. Marcel .Sëfnbàt, député sooisUste, yient’da ! prendra Tinitiàtive d'une demande d’interpe)!|K« sur l’attituda «lu gouvernement dans l’affaire - Le président du Conseil en i été averti. Le comte de Mua et Ai, Céstelin ont égalcsuti l’intention d’interpeller * ce sujet, Autriche. •— La situation politique Les pourparlers du baron GauUch avccles dfii. gâtions de la majorité et de minorité du Reichiwu continuent. On croit qu’un arrangement est possible en « qui concerne M. Abrahamowicz, président de U Chambre. . * Il partirait en congé sans donner sa démission La loi relative au règlement de 1a Chambre serait retirée momentanément. Des difficultés existeraient seulement au iniat de l’ordonnance des langues. ^ Mais un arrangement sur ce point est pouibl» ■ L’agitation à Pragne La nuit dernière le froid a été très vif i Pttgut Les soldats ont été obligés de camper dans* 1m corridors et i Tentrée des maisons. Pendant la joui née d’hier, les députés tchèques et allemands ont exhorté la population au calme Le député tchèque Ptnkas a été arrêté, maigri l’immunité parlementaire, et ensuite remis « liberté. I.e bourreau a dressé une potence, il s»ti«V prêt à remplir lés devoirs de sa charge. A Tabor des désordres ont eu lieu hier soir ; a . brisé les vitres des maisons Israélites et de U synagogue; 5 personnes ont été arrêtées, ! A Braunau, des désordres ont on lieu hier soir; plus do mille personnes se sont attroupées et ont brisé les vitrés de 7 maisons habitées par déi fcM- ques. ; CARNET DE ™HTEÜR Rien dé : curieux à voir dans le choix des nouveautés en jouets scientifiques pour la Saint-Ni- colas comme les articles perfectionnés dela inaiioa Brond, rue de la Madeleine, 79(coin delà rue Sainl-Jean). . , A côté de lanternes magiques avec séries de vues nouvelles, nous signalons les dernières et merveil- leùses 'applications do 1 électricité : phonographe Edison et petits chemins ne fer électriques dont U maison est seule dépositaire en Belgique. Bien en tendu, ces mignons appareils électrique* he présentent aucun dauger. On ne peut trouver rien de mieux pour instruira en amusant. Cet articles ainsi que les juraelles.faces-à-utainel baromètres — autres spécialités de la maison Brand — sont en vente à des prix oxcéssi ventent avantageux. — : : Arts, Sciences et Lettres UNIVERSITÉ NOUVELLE. -M.deNittia, lundi et vendredi; M. Pétrucci, mardi ; M. Le- bègue, mardi et jeudi; M. Joseph, dimanche. Secrétariat général, 24, rue des Minimes. ■ ■ •' •—: Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M œ * veuva H. Delvaux, née Jeanne Jonssons. Le service funèbre, suivi do l’inhumation au cimetière de Scb'àerbeek, sera célébré en l’église paroissiale de St-Servajs, le lundi G courant, à 10 h. 3/4. 1 On se réunira à la maison mortuaire, rue Gallait, 57, à 40 4/4 heures.. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’iui raient pas roçu de lettré de faire part, sont priés da considérer le présent avis comme en tenant lieu. -— Ou nous prie d'annoncer la mort de M. Alfred De Lange, décédé à Bruxelles, * l'âge de 30 ans. La service, suivi de. l’inhumation, sera célébré lundi G <ÿ, * il h., en Tégiisa de Ste-Gudule. Réunion à la mortuaire, ruéüu:P.arç})e»niit; 41, * 101». ijt ■ — On nous prie d’annopcer là mort de M. Paul Roesems (54 ans)i 9 _ ■ ■ L’inhumation aura lieu le dimanche ü courant, * 2 heures précises, * Laeken. Réunion A la maiaon mortuaire, à 1 b. 3/4, rua Steyls, 7. « Le service funèbre pour le repos de son un* sera célébré le mardi 7 courant, à 40 heuresprè*^ cises, en l’église de Notre-Dame, i Laeken, nifA t touj. la mais, CristalDiamantqui pouôda ta tO I. les plus g 4 * assort. p r la vue, b 4 Nord,7Ï.. f*T Uipni IO Le plus grand choix dojouets O i nlLuLHO «cientifiques et de lanterne* magiques se trouve chez Brand, 79, ruodel» Madeleine, coin rue St : Jegn, prix sans concurrence.. La plus haute récompense que puisse obtenir un commerçant ou un industriel, c est d’atteindre un chiffre d’affaires qui dams le pion à tous ses confrères. C’est à quoi ont toujours visé les maisons du COIN DÉ RUE,, galerie de la Reine, 2, rue de l’Ecuyer, 34, ri, place de la Monnaie, 4 et 6, à Bruxelles. Cette saison encore, elles ont établi, à. des prix vraiment réduits, des séries complètes 1 » pardessus Beaver et Melton, nuances en vogue, véritables chefs-d'œuvre de confection, que vous çhercherièz vainement ailleurs. • ^ . Abonnements * la lecture, 50,000 volumes français et anglais. 40 fr. Tan et 2 fr. par mois. 0»^ choix de nouveautés. Service spécial de Revu domicile. M° n Freytag-OUbert, 37, rue Saint-Je**» et 3, rue du Collège. ^ — CuNiQDKde* mal. de la peau et deB voiesorifl. r.ChemindeFer,36,Br.Lundi,merc.,vend.,zit4n. Le tirage de la tombola du Ticket-Club * eu lieu. S'adresser pour les résultats.r. de I Aurore.^- SAISON D’HIVER Tailleurs pour hommes et enfants j;-n.c5üîrd&c“ me Items,15 BRUXELLES 15.ru RDESSUS en moskowaet beaver, n»ir,W»o.b# rangées de boulons, doublés tartan, d* ■ » O. 33, 36 et au-dessus. i UTES NOUVEAUTÉS ANGLAISE ▲LONS en pure laine, dessin* $ maison.de fr.7, 8,10.18, « dwsns. GRAND CHOIX im.ot, .b ton* *•»«• »»“» i—» et aafozt ta -N. COLARD ET C“ JD, 71 - 73. rue da*i Champs^. GK, 63. roa da IB, 63, raa da la Cnaaos#*, i TnÉiAfONna 8 '}
