politique : ÜNEv€ONFÉRENeE-fRÉSIDÉE PAR LE ROI : Il était 6 h. 30 quand on vit reparaître les délégués des différents, partis, qui s’étaient réunis à 5 h. 30. sous la présidence du Roi. L’un d’eux déclara : — Nous avons entendu une déclaration du Roi. Nous avons soumis au Souverain certaines suggestions. H appartiendra au cabinet du Roi .de voir s’il convient de faire à ce propos un communiqué.  M. VAN ZÈELAND FERAIT UNE DERNIÈRE TENTATIVE . Nous apprenons d’autre part, que, jeudi soir, les délégués des trois partis traditionnels se concerteront séparément pour examiner certains points de la situation. , On croit que, à la suite de cette rêu-' nion, M. van Zeeland fera encore une dernière tentative en vue de constituer un gouvernement. ' ' • CHEZ LES LIBÉRAUX Le Conseil national du parti libéral avait été convoqué j'eudi à'une réunion d’urgence gui devait se tenir aujourd’hui vendredi, à 2 heures dé l’après-midi, à Bruxelles. Dans la soirée le Comité national du parti libéral annonçait que cette réunion était décommandée et remise à une date ultérieure. Au Conseil général du P, O. B. Le Conseil général élargi du P. O. B. s’est réuni jeudi à la Maison du Peuple. «. MM. Spaak, de- Man, .Keuwet, Brun- faut et Plérard sont intervenus dans la discussion. Prirent encore la parole MM. Van .Walleghem, Charmet, Delslnne, Buset, Saintes, Balthazar, Delattre, Merlot, Bou- chery, Wauters et Huysmans. Le Congrès a confirmé, à l’unanimité, le mandat qu’il avait donné à la Commission des XII pour poursuivre deq 'négociations éventuelles en vue de la formation du prochain ministère. Le Congrès, pour terminer, a procédé au vote du manifeste suivant : « A la classe ouvrière. ; » Travailleurs, » Deux tentatives faites en vue de constituer un gouvernement ont échoué. ,L’opinion publique en est d’autant plus surprise que la confrontation des programmes socialiste, libéral et démocrate- chrétien montre les évidentes possibilités d’un accord gouvernemental sur une base largement démocratioue. » Par avance, le P. O. B., dans sa plate-forme électorale et dans les directives qu’il a données au début de la crise minlstérHie à ses négociateurs, a traduit vos' préoccunations nrofondos. » La situation actuelle impose des solutions Immédiates et radicales. Il faut passer résolument aux actes commandés par une élémentaire équité et le simple bons sens économique. » Le Congrès restreint du P. O. B., d’accord avec la Commission syndicale, rappelle qu’il se prononce à nouveau résolument : » Pour une réadaptation des salaires avec fixation de minima; » Pour la semaine de 40 heures; » Pour le vote de mesures légales garantissant le plein exercice des libertés ouvrières; . » Pour les vacances payées;, , » Pour le relèvement des indemnités de chômage, pension de vieillesse èt allocations sociales; » Pour le vote, à brève échéance, des projets de loi sur l’as6urance maladie et chômage; » U proclame sa volonté de participer à toute action qui proiqet la réalisation rapide de ces réformes. Il est prêt à soutenir tout gouvernement décidé à travailler* dans ce sens èt à s’attacher résolument à la défense de nos libertés essentielles en s’appuyant sur toutes les forces démocratiques du pays. » Travailleurs, » Confiance, unité et espoir toujours dans le socialisme. » ^ Cet appel a été approuvé à l’unanianté moins une voix. Un ordre du jour de la Commission Syndicale ' La Commission. Syndicale de Belgique réunie le vendredi 12 juin, à la Maison du Peuple de Bruxelles, après ?àvoir procédé à un large examen de la situation économique et politique; » Rappelle la série de revendications élaborées par le dernier Congrès syndical;  » Confirme expressément le programme de revendications urgentes établi par son bureau, à savoir : » 1® La réadaptation, générale des salaires avec fixation d’un minimum de 32 francs par jour; » 2® La semaine de 40 heures; * 3® L'instauration de mesures légales pour garantir le-plein exercice-dç la liberté 'ouvrière; . ■■■■ ; . » 4® Les vacances payées; * 'Autorisé là' délégation désignée le mardi 9 juin à s'aboucher avec les représentants des syndicats chrétiens, avec ceux du Comité Central Industriel, ainsi que des autres organisations centrales patronales pour aviser aux mesures à prendre en vue d’aboutir à une prompte solution; ; » Estime que dans les conjonctures présentes, le mouvement ouvrier ne pourrait admettre la participation ouvrière à un gouvernement qui n'inscrirait pas dans son programme la réalisation immédiate des réformes réclamées instamment par l'ensemble des travailleurs; » Considérant que pour assurer à la classe ouvrière les satisfactions indispensables à ses propres besoins comme au redressement de l’économie nationale, il Importe que l’action ouvrière s’exerce avec ordre et méthode, le Comité national fait appel à tous les travailleurs pour qu'ils ne cèdent à aucune injonction extérieure, ni à aucune réaction instinctive, et fassent pleine et entière confiance à la volonté énergique et à l’expérience des organisations qualifiées du mouvement syndical. » La défense intégrale du territoire Voici un ordre du jour que communique V V. F. A. C. : • En sa. séance du 10 juin 1936, le conseil d administration de l’Union des fraternelles de l'armée de campagne; considérant, d’une part, les campagnes qui éc dessinent dans la- Presse au' sujet dti principe de la défense depuis la frontière de notre territoire, tient à affirmer, de la façpn la plus énergique, son point de vue a ce sujet; Considérant que seule la défense de notre territoire depuis la frontière peut .nous mettre à l’abri d'un coup do force, nous préserver d'une attaque brusquée; Considérant que seule elle permet la' mobilisation de l’armée et ^organisation de la défense en profondeur, qui s’impose de façon inéluctable dans les conditions spécjales où se trouve notre pays; .Considérant que, sans défense depuis la frontière, il no peut être question d’espérer un secours effectif de nos alliés éventuels, parce que ceux-ci n’auraient ni le temps, ni la sécurité nécessaires pour intervenir .avant qu’il ne soit trop tard; Considérant que les populations de l’Est, qui concourent à la défense du pays au même titre que les autres, ont le droit absolu de voir leur sécurité assurée de la même façon et avec une égale ténacité; Considérant que méconnaître cette vérité évidente serait violer la plus élémentaire justice et provoque^, de la part des habitants des régions sacrifiées, la plus violente et la plus légitime indignation: Considérant enfin que le pays a. d’ailleurs, nettement manifesté sa volonté de sè voir défendre depuis la frontière, Le conseil d’administration do l’U. F. A. C. se prononce, à l’unanimité, do la façon la plus formelle et la' plus énergique en faveur de la défense intégrale du territoire depuis la frontière, fort, du reste, en cela, des avis exprimés à différentes reprises par nos Souverains vénérés Albert I®* et Léopold III. Mort de M. Rend Branquart M. René Branquart est mort à Bralne- lo-Comte vendredi matin à 11 heures. Il était malade depuis plusieurs semaines. M. René Branquart, sénateur socialiste de l’arrondissement de Soignies, était né à Hennuyères le 14 mai 1S71. Docteur en médecine, il siégea au conseil provincial du 2 août 1896 au 20 octobre 1899. Conseiller communal de Braine-le-Comte depuis 1900 jusqu’en 1908, il fut réélu en 1912 et nommé bourgmestre en 1922. Il avait été élu membre de la Chambre des représentants en 1S99. Il demeura député jusqu’en 1932, puis devint sénateur. Il Intervint fréquemment dans les débats relatifs aux lois linguistiques, aux lois concernant l’hygiène et l’ordre social.. M. Branquart professa un cours de pathologie chirurgicale à l’université nouvelle. Il était encore membre du Comité de patronage des habitations ouvrières et institutions de prévoyance de l’arrondissement de Soignies. Il était,aussi membre de la Commission'des accidents "du Travail. • Le sénateur Branquart — sénateur provincial — a publié quelques ouvrages : « A mon frère .le paysan », «.Les-accidents, du travail », « En Wallonie pendant la guerre », etc. Il était connu pour sa belle humeur. A la Chambre de Commerce de l’arrondissement de Matines LA COORDINATION des TRANSPORTS LA SEMAINE DE 40 HEURES ET LA SITUATION ECONOMIQUE . DU PAYS Malines. il juin. La Chambre de Commerce de l'arrondissement de Malines a tenu jeudi soir, sous la présidence de M. G. Morel, président de la Fédération nationale des Chambres de Commerce, son assemblée générale annuelle. Une question d’unè actualité toute particulière retenait plus spécialement l’attention du comité de la Chambre de Commerce do Malines. Il s’agit de la réduction de la journée de travail. Le rapport présenté hier s'exprime de^ la sorte au sujet de ce point : " « La Belgique s’est inscrite en tête de la liste des partisans du principe des 40 heures, réforme dont l’application an- nulora les effets heureux du renouveau économique, dont les multiples manifestations avalent contribué à faire renaître la confiance du pays dans ses destinées. Parmi les adversaires' de la réforme, citons l’Autriche, le Danemark, l'Angleterre, la Finlande, l’Inde, le Japon, les Pays-Bas, la Suisse et la Suèdo. Comme le dit avec beaucoup de raison le Comité Central Industriel, ces pays sont des réalistes, qui ont compris le danger de la réforme proposée et qui pnt hésité à faire un saut dans l'nconnu. Les partisans, par principe, de la réforme ■'sont des utopistes. Puissent ces derniers, et spécialement notre pays, réfléchir aux raisons si clairement exposées par les premiers pour justifier une attitude dont doivent s'inspirer ceux qui sont vraiment conscients de leur responsabilité. » Le rapport se termine enfin par les conclusions suivantes au sujet de la situation économique générale du pays : « Si l’on considère l’état actuel de l'économie nationale, il faut reconnaître que, depuis l’an dernier, il y a une amélioration certaine, mais il reste beaucoup à faire. Notre pays continue à vivre au- dessus de ses moyens. Une fiscalité excessive appauvrit producteurs et négociants. L'Etat, dont l’autorité devrait se faire sentir pour la défense de l'intérêt général, voit son action paralysée par des forces occultes et des groupes irresponsables. Des. réformes profondes s'imposent. Leur étude sort du cadre de notre activité, mais nous formons le vœu ardent de voir notre pays se ressaisir avant qu'il soit trop tard. » Pour que la Belgique vive, il faut qu’elle puisse travailler dans l'ordre, dans, le calme et sous un'régime de large liberté. » Pour que la prospérité renaisse, nous devons produire à bon marché des produits de qualité, et ce n’est pas la semaine de quarante heures qui nous permettra d'atteindre cet objectif. » Les Intérêts des producteurs, des négociants et de la classe ouvrière sont solidaires. Nous devons marcher la main dans la main, sous peine de voir notre pays bientôt acculé à la ruine. » C'est dans l’union de toutes les forces saines que nous trouverons la sauvegarde de.notre patrimoine commun, ia Belgique. » LE SOIR Une semaiiie de propagandédu Une intéressante initiative a été prise par la Société médicale beige d’éducation physique et'- de sports, Elle organisé; ’du 14 au 20 juin, une semaine de propagande médicale iét sportive. La science au service du sport ! *- Voilà qui laisse quelque peu rêveurs les pionniers du mouvement sportif d’il y ; a une; quarantaine d’années. Le sport n’a plus de détracteurs; , mais il ne reçoit pas encore suffisamment d’encouragement officiel. Aussi faut-il applaudir ,à cette aide bénévole que lui apportent lés hommes, de science. Le sport est,un bienfait pour la jeunesse; l'éducation physique en constitue la préparation et le corollaire indispensable. Mais à la base de l’un et de l’autre, il y a l’intervention du médecin. C’est entre ses mains que 'tout jeune athlète devrait passer avant qu’il soit décidé du sport qu’il peut pratiquer. Le sport est pour la-.jeunesse une préparation physique, morale et sociale dont on ne discute plus la nécessité, mais encore faut-il que cette préparation soit dirigée et que le jeune athlète à ses débuts ne soit pas engagé dans des pratiques du sport qui ne lui conviennent pas. Le sport est accessible à tous,_ mais tous les sports ne conviennent pas à tous. Et c’est pourquoi, l’intervention du .médecin s'impose quand les jeunes gens veulent faire du sport pour leur.santé et pour se distraire. Et cette intervention des hommes de science s’impose encore davantage ■ pour les sports de compétition. Le docteur Albert Goevaerts l’a très bien exposé, il y a quelques semaines. « Cependant,, disait-il, n’importe qui ne peut faire n’importe quel sport; on, ne peut pratiquer le sport sans y être préparé et oh ne peut pas faire du sport pour se développer, il faut au contraire être bien développé pour faire du sport. » Les sports Imposent à l’organisme un effort considérable; ils éveillent des réactions puissantes, entraînent des modifications profondes, surtout lorsqu'ils sont l’occasion de spectacles. A ce moment, la sensibilité et l'émotivité de l'individu sont sollicitées par les. applaudissements du public, la tension de l’effort pendant là performance et l’enivrement du succès dans la réussite. » Cet ébranlement entraîne le muscle, même s’il est fatigué, à fournir un travail considérable et parfois épuisant. Ainsi s’explique pourquoi chez certains athlètes les effets de l’effort ne sont pas encore éteints vingt-quatre heures après leur performance. » Lorsque je présidais il y a une dizaine d'années aux destinées de la Ligue belge d’athlétisme, j’avais introduit dans mon programme de réformes, notamment la fiche médicale dans les clubs affiliés, pour tous lès athlètes. Quelques clubs s'y conformèrent. Il aura fallu dix ans pour faire comprendre aux dirigeants des groupements sportifs l’absolue nécessité de ce contact du médecin et dû dirigeant sportif. Le principe est aujourd’hui admis, mais l'application n’est pas suffisamment généralisée. La semaine médicale et sportive vient donc à son heure. Espérons que lés efforts de ses initiateurs porteront leurs fruits. Il faut que ce qui est encore facultatif devienne obligatoire, c’est-à-dire : 1® Le certificat médical présportif, l’obligation pour tout élément, qui sollicite son affiliation à un club sportif en vue d’une compétition, de produire un certificat médical attestant que la pratique du sport ne constitue aucun danger pour sa santé ; 2° Le contrôle médical dans les clubs établi au nom de chaque athlète suivant un système de fiche. Le programme Voici le programme de cette semaine de propagande médicale et sportive : DIMANCHE 14 JUIN A 10 heures du matin, séance d’ouverture dans la grande salle du Palais des Académies, rue Ducale, Bruxelles, sous les présidences des professeurs Gunzbourg et Pe- chére. Conférence par M. le comte Llppens, ministre d’Etat,..et. par M. : Je'. docteur. Demoor, professeur à ruhiyérslté Libre de Bruxelles, sur : « Le contrôle médical dans les sports». A 15 heures, au terrain du Racing Club de Bruxelles (Vivier d’Ole) se disputera un match de sélection pour la désignation de l’équipe belge pour la rencontre Pologne- Belgique à Cracovle. Tous ceux qui se rendront à cette manifestation pourront constater de visu l'excellence du contrôle médical sous la direction du docteur Konlngs. Les athlètes seront examinés avant et après les épreuves et leur fiche Individuelle médico-sportive annotée on conséquence. D’autre part, les postes de secours et dé premiers soins aux athlètes seront installés à même le stade. LUNDI 15 JUIN La conférence de M. Victor Boln, président honoraire de i’Assoclation des Journalistes Sportifs, sera diffusée à l’I. N. R. français, le 13 jûln. A 17 h. 30, leçon de gymnastique pour dames et d’escrime ambidextre, dans les locaux du. .C.RJEB:,73ï i ? i 'Bd" i de*'Waterloo,-.à Bruxelles, 1 'par ■l*>*maitre O. Plroh. Cette, séance'est réservée uniquement èü Corps Médical.-' .r,. • u •: : ; :'A‘;20 hèures, .èn^Wèiaaié^MerclcxrSi'rue Boduognat, à Bruxelles, leçons d’escrime, données par les maîtres ,L. et J. Merckx et C. Bersÿn; assauts au. fleuret; : ëpée,èt sabre.* Entrée libre. ' A Wavré et à Nivelles, démonstration de, gymnastique pour enfants et adolescents, par les élèves, dès .écoles. „ MARDI 16 JUIN A 16 heures, à l’Institut Militaire d’Edu- catlon Physique, dirigé par le . lieutenant colonel Cayron, 8, avenue Champ de Manoeuvres, Bruxelles, « Examen de l’athlète» 'pâr le docteur Albert Govaerts, professeur. A Tlrlemont, conférence sur le contrôle médical dans les ports, par le docteur Moers. MERCREDI®» JUIN ‘-y-wp»**» A17 h. 30, à la-Ligue Royale Belge d’Athlétisme: visite des Installations médicales spéciales à son siège, 81-63, rue du Marché aux Herbes, à'Bruxelles, au.w Son cabinet médical sera Inauguré ce même Jour, à 16 h. 30. .en présence de personnalités éminentes >et sera accessible au public à partir de 17 h. 30. II . est pourvu des Instruments et appareils les glus modernes. Des examéns approfondis* et' par des spécialistes? seront; pratiqués sur • les champions (à tit'rjé de. démonstration). JEUDI 18 JUIN Grâce & l’Intervention du. ministère de l’Instruction publique, une leçon commentée de Gymnastique éducative, sera organisée'dans tous les établissements d’enseignement moyen de,l’Etat (garçons et filles). A 16 heures, démonstration de Gymnastique pour enfants et.'adolescents, dans le gymnase de l’Ecole ‘Charles Buis, place Rouppe, à Bruxelles; ;• Les parents sont Invités. VENDREDI 19 JUIN A 18 heures, au. Spôrtlng Club d’Ander- lecht, le docteur Plasch fera uné démonstration pratique d’examen médical' d’athlè- k 20 h. 30, à l’école rue Ernest Allard, Bruxelles, soirée cinématographique. Présentation de deux'fllms-: 1. « Sport et Beauté », commenté par M; Hermès, président de la L. R. B. A.; 2. « Les Jeux Olympiques de Los-Angelès 1932 », commenté par le docteur Konlngs, médecin directeur de la L. R. B. À. • ' < ; SAMEDI 20 JUIN A 16 heures, au-Solarium du Darlng, è Molenbeek, fête de natation : water-polo et mouvements d’ensemble. Les sportifs sont invités. DIMANCHE 'il 'JUIN"”. A"l5 heures, au terrain du Country T. H. Club, chaussée dé Louvain, à Woluwe-St- Etlenne (trams S place-St-Josse)',.démonstration) technique - de tennis par professeur anglais, suivie d'une compétition de tennis Country/Lever-House. Entrée libre. Pour tous renseignements, s’adresser au docteur Anclaux,. secrétaire de la Société Médicale Belge cf'Educatiôn Physique et de Sports, secrétaire du Comité du Brabant de la « Semaine de Propagande », 106, rue des Confédérés, Bruxelles. COMITÉ 'DU BRABANT Présidents d’honneurs : M. le" sénateur Hulsman van den Nest, échevln de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles;. M. le professeur Dustln, rec- téur de l’Université Libre de Bruxelles. Vice-présidents d’honneur : M. le docteur Bech, directeur, do l’Hygiène Publique de la ville de Bruxelles; M.- Hermès, président de la Ligue Royale Belge d’Athlétlsme. Présidents : M. le docteur Van Goldsen- hoven, professeur à l’Université Catholique de Louvain; >M. Seeldrayers, président de l’Union Royale Belge des Sociétés de Football Association. Vice présidents : Mme la doctoresse Spehl, professeur dans, les écoles de-Br^eUcs;,,)^ Maerschnlck, inspecteur de l’Education Physique nu ministère des'Sciences et dos Arts, secrétaire du Consell 'supérleur dé l'Education Physique et dés Sports. Secrétaire : le docteur Anclaux, secrétaire de l’Association Médicale Belge de l’Education Physique et des Sports. • Membres : Générale-médecin de Mnrnef- fe, docteurs Konlngs- et Van Dooren; MM. Fernand Germain, président de l’Association des Journallste&.JSportlfs; Darrlen, ca- pltaine-commandant.oprofèseur ,fc..l(lnstttut Militaire.d'Educayon, Physique; .Minet, .secrétaire générai dç î ,là.L,R.B,A, ,-*'*,* v . « Les victimes du sport par ' défaillance de la santé, a dit le. docteur Albert Goe- vaerts, sont des cas exceptionnels. C’est une erreur, et encore en serait-il ainsi, une seule vlctlmé est encore de .trop. L’excuser serait faillir à nos sentiments humanitaires. » Organiser le contrôle médical c’est donc parer aux dangers que comporte le sport, c’est faire sortir de l’ornière do l’empirisme un puissant moyen d’éducation physlquo, c’est élargir et agrandir la mission du club qui doit guider l’Individu dans le développement et l’entretleh de ses forces physiques. » Docteur, vous avez raison. Souhaitons que les dirigeants responsables des fédérations sportives et de tous les groupements le comprendront et suivront les diverses manifestations prévues au programme de la « Semaine Médicale et Sportive ». Fernand GERMAIN. ZEEBRUGGE A LA MINQUE Pendant le mois de mai 1933, la vente de poisson e_t crevettes a produit la somme de 1,903,123 francs, contre 1,312,72S francs pendant le mois correspondant de 1935. Le produit total pendant les cinq premiers mois de 1936 s’est élevé à 8.604.3S5 francs, contre 5,650,390 francs pendant là période correspondante de l’exercice précédent. pour sa verve intarissable, savoureuse, truculente. M. Branquart défendit avec chaleur les Idées wallonnes de rapprochement étroit avec la France. Il était d’ailleurs président d’honneur des Amitiés françaises de Braine-le-Comte et assistait à ^toutes les manifestation- frrr...o-belges. D savait défendre* àv'.-c uné ardeur magnifique les Idées qui lui étaient chères.-IL collabora longtemps aux journaux socialistes, surtout au « Jôurnal dé Charl'erol ». Nos lecteurs se souviennent encore des nombreux articles pétillants de-malice, .qu’il publia également dans là «Tribune libre » du * Soir », Pour les antifascistes emprisonnés en Allemagne • Une conférence réunissant des ressortissants de divers pays sè réunira le 28 juin à Bruxelles. Son but est d’obtenir l’amnistie pour les antifascistes emprisonnés en Allemagne. En Belgique, l’on a pu enregistrer notamment l’adhésion à la conférence des personnalités suivantes : professeur Nlko Gunzbourg; Aug. Vermeylen, sénateur; députés : Arthur Wauters, Balthazar, M. H. Jaspar; docteurs : Jeanne Emile Van- dervelde, N. Wouters, N. Terwagne. etc. En outre, l’exécutif de la Conférence pour le Droit d’Asile, en son nom et au nom des associations qui y adhèrent, a donné son adhésion de principe et promis son appui. Il en a été de même dê la Ligue belge des Droits de l’Homme. En France, on enregistre entre autres l’adhésion de MM. Vincent Aurlôl, Victor Basch, président de la LJgue des Droits de l’Homme; César Campinchl, André Gide, prof. Paul Langevin, Lévy-Bruhl, Gabriel Monod, André Malraux, Romain Rolland, Henry Torrès, Andrée Viollis, l’Association féminine des Femmes pour la Paix et la S. D, N., l’Alliance universelle pour l’Amitié par leB Eglises. _ D’Angleterre sont.arrivées des déclarations d’accord dè D r Cecile Boysen, Hon. Ann Fromantle, Mrs Basil Hall, Mrs Phillis Hickinbottom. Jennie Lee (I.L.P.) D r Joan Malleson, D r Edith Summerskill, Monica Whateley, secrétaire honoraire du « groupe des VI points », Dorothy Woodman, secrétaire de « L’Union for Démocratie Control », Mrs Edy-Young. Dans les pays Scandinaves, prof. Wilhelm Lundstedt, Upsala, Pastor P. Gy- berg, Stockholm; prof. D r A. Andrée Svédbogn 30 syndicats danois. Parmi les personnalités allemandes, l’appel émane de : Heinrich Mann, Ludwig Renn, Rudolf Breitscheîd, Max Braun, Fabian Stlctencorn, les chefs d’associations catholiques^ Pick (ancien président des syndicats chrétiens des métallurgistes de la Sarre), # Heinrich Im- busch, membre du Comité de l’Internationale des syndicats chrétiens. Une commission préparatoire est installée à Bruxelles, 1, rue d’Assaut. Lundi dernier, elle avait convif la presse à une conférence spécialement organisée pour les journalistes. Un témoignage de la délégation belge au procès d’Edgard André, qui se déroule en ce moment à Hambourg, leur a été remis. Les sénateurs Henri Rolin et La Fontaine,' Mme Isabelle Blume, député, et le secrétaire de la commission, le professeur Dr Armand Abel, commentèrent, dans de courtes allocutions, les buts de la conférence. Lss voici résumés : Le mouvement pour l’amnistie des antifascistes allemands et la réunion de la conférence ont leur origine dans res idéaux d'humanité et de droit que 1[ Allemagne actuelle semble avoir répudiés, et dont les défenseurs végètent actuellement dans les prisons. La conférence doit servir la 'cause de la paix, dont les amis et les propagandistes. tels Ossletzki et d’autres, soni prl- sonniers depuis des années. . Elle doit apporter une aide matérielle Immédiate ainsi qu’un soutien moral à toutes les victimes de la terreur en Allemagne, parce que toutes les tentatives humanitaires, ayant toujours été considérées comme un' « danger public » par lés autorités hitlériennes, le nombre des Le concours pour le monument du roi Albert On sait, dit le Journal des Débats, qu’un concours a été institué pour ériger sur l’Yser un monument au roi Albert. Le projet de l’architecte M. Julien de Rldder, classé premier, se situerait au bord même de l’Yser, en recul de _!a grand’routo d’Ostende, amorcé à la tête de pont. L’ensemble du projet se présente comme un édifice à larges gradins, d’où surgit, centrale, la figure équestre du roi- chevalier. Surmontant le tout, une couronne auréolant la statue équestre du Roi porterait l’hommage du pays et de ia Colonie. L’ensemble de la construction serait traité en pierre de . Wallonie et en briques de Flandre qùi, ’ faites de la terre même de la plaine ysérienne, amalgamée» étroitement, symboliseraient ainsi la résistante armature de boue et de terre dont fut vêtue l’arinée de campagne cramponnée à son dernier lambeau de sol. La statue du Roi régnerait au centre d’une circonférence de 32 mètres de diamètre et la plate-forme entière, cruciforme, aurait une dimension transversale de 45 mètres. Accroché à l’Yser, qui devient en quelque sorte partie intégrante de son ensemble, le mémorial' glorifie non seulement le Roi héros, mais rappeite toutes les phases, tous les aspects de la grande guerre. U érige l’hommage définitif des anciens combattants, du pays et de là Colonie, à celui qui commanda l’armée de 1914 à 1919 et à celle qui, d'un cœür compatissant, se dévoua au sort des déchires, des moribonds et des aveugles. Dans la face intérieure de la couronne, poursuit notre confrère français,_ serait inscrit en lettres d’or, ce beau poème de M. Maurice Gauchez : Naguère. Ici, le Roi retint ses régiments, Et dès qu’il eut parié, terrés dans cette plaine, Les pieds dans l'eau, vêtus de boue et hors [d'haleine, Ils ont changé l'Yser en rempart d’Occident. Le courage du Chef leur pénétrait le torse. 11 vivait .-calmement sa légende avec eux,-- Et la Rein# penchée au chevet de ses preux. Pour l’honneur qu'il prénalt ressuscitait leur force. L’ombre du Souverain sur la Flandre dee champs Règne e.jamals debout dans les grands vents du (Nord: La mer et le soleil. Roi. te couronnent d’or. Et seul, beau comme un Cld, tu survis dans nos [cbants. victimes augmente constamment. La conférence pour, l’àmnlstle fait appel à la conscience du monde. - Elle vèut opposer,* à la campagne de persécutions et d'extermination que mène le national-socialisme' contre les catholiques, les protestants, les Intellectuels libéraux, les bourgeois, les ouvriers et les employés, contre les démocrates, les socialistes et les communistes, un front unique: de tous les afnis dé la paix, de la liberté et de la justice; et en faire un organisme permanent d’aide et de défense aux antifascistes emprisonnés en Allemagne. De plus, elle considère, que le devoir de la conférence est-dèi réunir, 1- 'non'seulement toutes les organisations .humanitaires et de solidarité allemandes, mais encore celles de l’étranger, pour mener la lutte commune pour l’amnistie en Allemagne'jusqu’à1 1 ce que ce-but soit atteint  Le Dr Schacht à Belgrade * . ' : Vienne, Il juin. _ • Le gouvernement-yougoslave a^décldé de placer en -AUémagne-pb'ur. 250 millions de dinards (145 millions de francs belges environ) de commandes'de matériel de chemin de fer. Avec des ordres 1 similaires placés précédemment, la Yougoslavie a ,^9m^i^é^éês;?^rnirà«' mois;' p;our 1 609 millions' de ' 'dinars v à' l'Allemagne. Ta Yougoslavie éteint ainsi sa balance favorable pour ; des marchandises fournies à l’AUèmagne. \ • Par sa méthode d’acheter beaucoup dans les pays danubiens. et balkaniques sans payer, puis en proposant des marchandises allemandes pour "payer 'sa dette, l’Allemagne a acquis maintenant .une position dominante dans - le commerce de ces pays, qui aiment mieux prendre des marchandises allemandes que de perdre leur argent. Ces marchandises allemandes sont principalement des armements. C’est pour donner plus de poids à certains pourparlers à ce sujet que le M; Schacht . visite, actuellement ces pays, y compris la Grèce et la Turquie. Dans le jn e Reich La propagande coloniale Berlin, 31 juin. La Société . coloniale allemande, présidée par le docteur Schnee, le dernier gouverneur général de l’Afrique orientale allemande, sera dissoute. Cette société, qui concentrait la propagande coloniale allemande depuis la fin de la guerre, remettra ses fonctions au département colonial du parti nazi, dont le bureau central est à Munich. Désormais, la propagande pour le retour des anciennes colonies allemandes sera faite sur une base beaucoup plus large, selon les méthodes du parti nazi, « dont l’efficacité n'est plus à démontrer ». Les revendications coloniales allemandes mentionnées déjà publiquement par M. Hitler, deviennent ainsi officiellement un objectif de la politique du IHe Reich. i ♦ La politique extérieure du IHe Reich Choisir entre Londres et Rome... (De notre corresp, partie, par téléphone) Berlin, 11 juin. LaKpresse” alfeniande d’aujourd’hui revient sur le remantement du gouvernement italien et elle donne l’Impression que les milieux officiels ne tiennent pas à ce qu’on croie à Londres qu'il existe .déjà un accord ferme entre Berlin et Rome. La c Gazette de Francfort », par exemple, reproche à la presse française son excès d'imagination. Elle écrit même que les Français mettent en avant le spectre d’un « front germano-italien » pour influencer les. Anglais. Là « Germanla » semble également prendre au sérieux la formation d'un « front des mécontents », comme l’annoncent les Cassandre de Paris. Les journaux de Berlin profitent de l'occa- sionopour,.affirmer, qulun nouveau Lo- carno ne serait pas concevable sans la participation de l’Italie, l’Angleterre ne voulant certainement plus assumer seule le rôle de garante. D'autre part,, on doit comprendre à Paris qu’il n’est plus possible de faire jouer à l'Italie un rôle de policier en Europe. De ces considérations, 11 résulte que les milieux gouvernementaux allemands tiennent, pour le moment, à observer une certaine distance à l’égard de lTtalIe et en dépit des avances de celle-ci, afin de ne pas éveiller à Londres le soupçon de vouloir participer à une politique d'opposition à l’Angleterre. D'autre part, enfin, on croit à Berlin que les relations ltalo-brltanniqucs vont en s’améliorant ; et que le IHe Empire ne sera donc pas obligé d’opter entre Londres et Rome. . v. Dans cet ordre d’idées, le discours de sir Neville Chamberlain est très bien accueilli ici en cc qu’il condamne la continuation des sanctions et surtout en cc qu’il préconise une réforme du statut de la S. D. N. dans le sens’ d’une Iocaltr sation géographique des risques pour les grandes puissances. « Voilà une pensée raisonnable, écrit la « Deutsche Allge- melne Zeitung ». L'Allemagne aussi a toujours refusé d'assumer, des risques incalculables par un système de pactes collectifs. Apres l'amère expérience éthiopienne et après le discours de sir Ne- vllle Chamberlain, ^nous espérons que l’Angleterre montrera une meilleure compréhension de la thèse allemande. » La position de l’Allemagne est donc suffisamment claire : le IHe Empire veut absolument séduire l’Angleterre et il compte sur son appui pour mettre sur pied un pacte rhénan auquel la presse allemande donne déjà le nom de « nouveau Locarno ». La diplomatie allemande compte visiblement sur les dispositions de l'opinion britannique, qui tend à réduire les risques d’intervention armée de la Grande-Bretagne. Cette politique germanique revient donc, comme toujours, à mettre, en cause les alliances orientales de la France. ' VIDI. LES INDISCRÉTIONS BUDGÉTAIRES EN ANGLETERRE Le “Pariser Tageblatt,, devient hitlérien ! Ses rédacteurs fondent immédiatement un autre journal. Parte, 11 juin. * Le « Parteçr Tageblatt », organe de l’émigràtlon allemande, dirigé par M. Georg ..Bernhard, ancien député au Reichstag et ancien président de la Fédération Internationale de la presse, publié, dans son numéro d’aujourd’hui la décla^- ration suivante : « 1® L’éditeur du « Parteer Tageblatt », M. Wladimir Poliakow, a entamé, il y a dix jours environ, des pourparlers avec le Dr Schmolz, chef des services de propagande et de presse de l’ambassade d’Allemagne à Paris; » 2® A la suite de ces pourparlers, le rédacteur en chef du « Pariser Tageblatt » if. Georg Bernhard, qui participe actuellement à un congrès en Amérique, a été congédié* » 3® Le directeur administratif du « Pra rlser Tageblatt» a également été congédié, avec la déclaration qu’une nouvelle personnalité sera chargée de ses fonctions;  » 4® L’éditeur Wladimir Poliakow a déclaré, en outre, que le nouveau rédac-, teur en chef orientera la politique du journal dans un autre sens, surtout en traitant avec plus de loyalisme les tendances hitlériennes. s > Ayant pris connaissance de ces faits, la rédaction du «Pariser Tageblatt» a pris la décision d’interrompre Immédiatement tout travail. Le numéro du 11 juin 1936 est donc le dernier numéro du c Pariser Tageblatt », d’opinion antlnazisté. A partir de demain paraîtra, soüs le nom de «Pariser Tageszeitung», un nouveau journal de rémigration allemande, rédigé par les soins des anciens collaborateurs du «Pariser Tageblatt. » BELGIQUE ET LUXEMBOURG Luxembourg, 12 juin. Le baron Herry, ministre de Belgique, remettra, le 20 juin, ses lettres de créance à la grande-duchesse de Luxembourg. Les relations commerciales franco-belges Paris, 12 juin. _ Ainsi que.nous l’avons annoncé, uno.dé- légation belge s’est rendue récemment à Paris pour régler quelques points particuliers touchant les relations commerciales franco-belges. . _ , Le. comte de Kerçhove de Denterghem, ambassadeur de Belgique, a ; procédé'aujourd’hui à un échange de lettres pour, entretenir les dispositions sur lesquelles un accord est Intervenu. • „ One séance dramatique aux Communes M. J. H.‘ Thomas et sir Alfred Butt abandonnent la politique (De notre correspondant particulier.) Londres, 11 juin. La séance de la Chàmbre des Communes, cet après-midi, au cours de laquelle le rapport de la commission judiciaire d’enquête sur la violation et l’abus des 'secrets budgétaires, a été examiné a été l'une des plus dramatiques que le Parlement ait jamais connues. Elle, s'est déroulée dans une atmosphère d’émotion que la large générosité dont ont fait preuve tous les orateurs, n’a pas réussi a dissiper.  Avant l’ouverture du débat, l’cx-minls- tre J.-H. Thomas et le député sir Alfred Butt, parlant probablement pour la dernière fois devant l’assemblée, ont été admis à faire des déclarations personnelles. L’un et l’autre furent brefs. M. Thomas, qUi avait pris place sur les bancs ordinaires, où on ne l’avait pas vu depuis bien des années, parla durant environ dix minutes. Il lut sa déclaration et se rassit au milieu de murmures de sympathie venant de toutes les parties de la salle. « Aucun membre de l’assemblée, dit-il, n’y avait parlé en des circonstances plus pénibles. Il rappela sa démission du cabinet, voici trote semaines, et dit que l’assemblée tout entière conviendra qu’il ne pouvait faire autrement. Il avait clairement manifesté à ses amis, que, quelles que puissent être les décisions de la commission d'enquête, il les accepterait sans les contester. » J’ai donc le droit d'affirmer ici, et partout que, malgré le rapport de la commission, je n'al jamais consciemment révélé un secret budgétaire.» Faisant allusion à l'amour du jeu et à la spéculation, dont parle le rapport, 11 dit que ses vices, si on peut les appeler ainsi, n’avalent rien de mystérieux et n'étalent même pas cachés à sa famille. M. Thomas ajouta qu’il avait décidé de donner sa démission de membre du Parlement et qu’il no chercherait pas sa réélection, car il ne lui en reste plus les forces nécessaires. « Dans tous les cas, dit-il, aucune parole qui pourra être prononcée au débat qui va avoir Heu ne pourra me blesser plus profondément que je ne l’ai été. » Sir Alfred Butt, qui parla ensuite, lut également sa déclaration, disant qu'il traversait lo moment le plus douloureux de sa vie. Il affirma qu’il était la victime d’une grave injustice, mais il lui restait au moins une consolation : la connaissance absolue do son Innocence, bien que les moyens de la prouver lui étalent refusés. « Je désire réitérer, dit-il, de la façon la plus catégorique que ni M. Thomas, ni aucun membre du gouvernement, ne m'a révélé, consciemment ou inconsciemment, une information quelconque de caractère confidentiel. » Sir Alfred Butt comptait qu’une suite judiciaire serait donnée nu rapport do la commission. « A mon horreur, dlt-ll, j'ai appris hier seulement, et pour la première fois, qu’il n’y aurait pas do poursuites. J'ai donc été condamné et, apparemment, je devrai souffrir durant tout le reste de ma vie d’une décision contre laquelle il n'y a pas d'appel, sur des prouves que l’on n’entend pas justifier par un procès. » Les deux accusés, leur déclaration faite, avalent quitté l'assemblée séparément, et le premier ministre ouvrit le débnt on proposant une motipn demandant que le rapport de la commission judiciaire soit iprls^ en considération., M.* Baldwin dit qu’ùno grave injusllco serait faite à deux membres de l'assemblée si on considérait qu’ils ont été déclarés coupables d’un acte criminel pnr la commission. Ils n'ont pas, en effet, été accusés d'un acte criminel. « En môme temps, ajouta-t-il, l’Impartialité des membres de la commission est au-dessus de tout doute et la Chambre des Communes ne peut fairo autrement que d’accepter ses décisions. » M. Thomaa, dit le premier ministre, se rendra compte certainement qu'il a prie aujourd’hui une décision qui mérite et recevra la sympathie de toute l’oe- ecnjbléo. Tout en soutenant, comme il en a parfaitement le droit, qu’il n’a rien à se reprocher, il reconnaît que la conclusion unanime do la commission ne peut pas être rejetée. Ce n'était pas, dit M. Baldwin, une conclusion de culpabilité aux termes de l’Offlclal Secret Act, mais une conclusion de révélation non autorisée. M. Thomas a consulté sa propre dignité et la dignité de rassemblée en permettant à cette dernière d’accepter le rapport, et sir Alfred Butt*également a fait ce qu’il devait. Expiation pleine et entière a été faite nar les deux membres de l'assemblée. Ils sont sortis de cette salle pour la dernière fols, et elle leur restera dorénavant fermée. La cruauté de la publicité moderne a été leur lot durant des semaines et ils ont pleinement expié- Par la suite, le premier ministre a déclaré qu'en fin du débat il présenterait un amendement à la motion pour qu’elle dise « accepte et considère » au lieu de simplement « considère ». M. Attlee, leader de l’opposition socialiste, qui suivit le premier ministre à la tribune commença par déclarer, qu'après avoir entendu les paroles de M. Baldwin. Il retirait l’amendement à la motion du gouvernement demandant des mesures contre les deux dérJtés mis en cause. U parla ensuite de la nécessité d’envisager des mesures pour contrôler la Cité de Londres et les spéculations qui y ont lieu dans des conditions qui souvent frisent le scandale. Sir Archlbald-Slnclair, leader des libéraux Indépendants qui parle ensuite, se montra particulièrement généreux pour un adversaire politique, en déclarant que les longs services publics de M. Thomas ont suscité une admiration méritée. C’était un homme avec lequel il était Impossible de travailler sans découvrir, chez lui, de grandes qualités et sans ressentir pour lui de l’affection et du respect. On ne peut donc qu’avoir de la symnathie pour le gouvernement dans la pénible et embarrassante tâche dont 11 s'est déchargé de façon méritoire. T. B. La Chàmbre adopte la motion « du gouvernement Londrea, 11 Juin. La Chambre des Communes a adopté à mains levées, la motion du gouvernement modifiée comme l'avait annoncé M. Baldwin, c’est-à-dire « acceptant les conclusions du tribunal » concernant le cas de M- Thomaa. 13 ; JUIN • CARNET PARISIEN M.'Paul Güiçhard Paris, 11 juin.' La destinée des deux frères Guichard — Paul, directeur de la police municipale, qui vient d’être limogé p%r le Front populaire; Xavier, directeur, de la Sûreté, qui fut mis à. ia, retraite pag la ministère Doumergue, — est de nature à fortifier bien des scepticismes. Etroitement unis, d’abord par la parenté, ensuite çar quarante ann.ées de travail côte à côte dans la police parisienne, les deux Guichard terminent des /Carrières, d’ailleurs brillantes, de la même Injuste façon : Paul, qui est l’homme le plus humain, le plus indulgent, le plus accessible à la pitié que nous connaissions, passe aux yeux des gens de gauche pour une sinistre brute, apte tout au plus à commander les charges de ses agents; Xavier, qui avait pour la patrie un véritable culte, est honni par les gens de droite et tenu pour un antinational exacerbé. Ainsi se font les réputations, ainsi se créent les légendes... Les Parisiens avertis, vraiment au courant des êtres et des choses, se disaient depuis longtemps que M. Paul Guichard ferait un merveilleux préfet de police et souhaitaient le voir décrocher, un jour prochain, ce bâton de maréchal. Espoir désormais évanoui, mais que n’étaient pas sans partager les chefs directs de l’ancien directeur de la police municipale. Hier encore, M. Jean Chiappe, avec sa spontanéité habituelle, comme on lui demandait à qui confier la direction des services de protection et de sécurité do la région parisienne contre les attaques aériennes et les bombardements par obus à gaz, répondait sans une hésitation : — A Paul Guichard. — Vous croyez?... Insista un indécis. Et M. Chiappe : — On peut tout confier à Guichard, tout!... ‘ D’un courage physique que nul ne conteste, pas même scs ennemis, 11 venait d’être nommé directeur-adjoint de la po- litc municipale, lorsque fut connue la cachette de Bonnot et de ses complices, à Choisy-le-Rol. M. Paul Guichard aurait pu — et peut-être dû — renoncer à l’expédition : d’autres responsabilités le sollicitaient désormais. Mais il y avait des mois qu’il pourchassait les bandits. Il voulut mener la chasse jusqu'à la fin. Lorsque l'assaut fut donné, le soir, à la maisonnette qui abritait l’anarchiste, un journaliste mit son revolver dans la main du policier partant en teto do bcs hommes. — Que voulez-vous que je fosse de çb? fit M. Guichard. De ma vie, je n’ai été armé. — Gardez tout de même, répondit le journaliste. Il ne s’agit pas de votre vie, aujourd’hui, mais de celle de tous ceux qui vous accompagnent. Le commissaire mit l’arme dans sa poche. On connaît les détails du drame. Pendant que son frère Xavier fouille la chambre, Paul entro dans un petit cabinet, un débarras dont la porte ouvre sur la droite. Contre le mur, en face do lui, un matelas droit, tout droit, et dépassant le haut du matelas, dos cheveux. M. Guichard bondit, écarte lo matelas. Bonnot est là, sanglant : Il a reçu plusieurs balles au cours do la fusillade dirlgéo contre la maison. Il tient un revolver dans cbaquo main. M. Paul Guichard s'élance, empoigne l'homme par un bras, le préciplto sur un lit bp.s, dans un coin du cabinet, et appelle son Xrcrc : — Xavier !... Comme ce dernlbr paraît, un coup do feu éclate. Bonnot a tiré. — Qu’est-cc que tu attends? dit Xavier Guichard à son frère, qui machinalement a pris dans sa poche le revolver du journaliste.  M. Paul Guichard fait feu. Bonnot ouvre les mains, lâche ses armes : 11 est, cette fols, hors de combat. — C’est, de toute ma carrière, la seulo expédition judiciaire à laquelle j'ai pris part armé, ajouta M. Guichard lorsqu’il nous conta cctlo dramatique aventure. Je ne le regretto pas. Léon TREICH. L’activité militaire en Chine du Sud Les communications sont interrompues en Hankcou et Changslia { Nankin, 31 juin. L'Agenco Domcl apprend que les communications ferroviaires ont été interrompues entre Hankéou et Changsha à la suite de l'annonce de l'occupation d’Hong Tcheou pnr les sudistes. Trois escadrilles d'avions de. Nankin sont arrivées à Hankéou. Deux autres sont parties pour Changsha. L’avance des troupes du Kouantoung dans le Hounan _ Canton, 31 Juin. Les troupco du Kouantoung, stationnées sur la frontière de ia province du Fou- Ivicn, effectueraient actuellement une avance vers le nord, dans la province même, et sc déposeraient u pénétrer dans la province du Klang-Sl. La totalité do la partie sud de la province du Hounan, qui, jusqu'à présent, avait été occupée par le gouvernement central, serait aux mains des troupes sudistes. Le gouvernement central aurait envoyé dix divtelons dans les provinces du Kouc:- Tchéou, du Kinng-Si, de Fou-Klcn et du Hounan. Un premier choc entre Nordistes et Sudistes au sud de Heng-Tchéou Londres, 12 juin. On mande de Han-Kéou à l’Agence Reuter : Selon une nouvelle do source chinoise, les hostilités auraient éclaté au sud de Heng-Tchéou, entre Nordistes et Sudistes. Les forces du gouvernement central auraient occupé le Llang, à 30 milles au eud de Heng-Tchéou, tandis que les forces du sud sc seraient repliées entre Llang et Tchan-Chcou, Préparatifs fébriles dans le Sud Londres, 12 juin. On mande de Canton à l’Agence Reuter: La préparation de ia guerre sc poursuit dans une atmosphère fébrile. De nombreuses femmes viennent s’enrôler dans les services de la CroJx-Rouge, D'autre part, tous les miliciens des provinces du Kouangtoung et du Kouangsi ont été mobilisés. Les cadets de l'Ecole militaire ont reçu l’ordre de se tenir prêts à partir pour le front. Tanks et artillerie défilent dans les rues de la ville, cependant que la garfilson des forts qui défendent la rivière a été renforcée en vue d'une attaque possible par les navires de guerre de Nankin. Suivant certaines informations parvenues à Canton, cent cinquante mille hommes de troupe de Nankin seraient envoyés dans leo provinces du Houhan, du Foukien et du Klangsl pour empêcher l'avance des troupes sudistes. Trente avions de chasse seraient déjà arrives dans le Sud du Hounan. Certains appareils ont déjà survolé la base sudiste de Kiyang, lançant de nombreux tracts demandant aux troupes de se replier vers le Sud. EN ESPAGNE L’état d’alarme est prolongé Madrid, 11 juin. Les Cortès ont voté la prolongation pour un mois de l’état d’alarme sur tout le territoire espagnol, par 147 voix contre 34. NOUVEL ATTENTAT A MALAGA Un conseiller municipal tué à coups de revolver On apprend qu'un nouvel attentat s’est produit à Malaga, au cours de l’après- midi. M. Ro rigo Lara, conseiller municipal communiste et membre de la Commission de gestion de la province, a été tué à coups de revolver par des individus qui ont pris la fuite. M. Moles, ministre de l’Intérieur, a.déclaré qu’il avait donné l’ordre au gouverneur de procéder au désarmement complet de toute la population dans la province.  Six officiers nippons assassinés par des gardes* frontières coréens Les meurtriers se réfugient en territoire soviétique - Tokio, 11 juin. Quatre Coréens, appartenant aux gardes-frontières du Mandchéoukouo, de la région de Sul-Fen-No, se sont révoltés avànt-bier, ont assassiné six officiers japonais, pute se sont réfugiés en territoire soviétique. Deux de ces insurgés, revenus ensuite à leurs caserne, sont.présentement Interrogés pa. les autorités. .NOUVELLE GRÈVE A TANGER Tanger,-12 juin. En signe de protestation contre l’ex- pul3.'on de sept Espagnols qui avalent proféré des. menaces envers le ministre d’Espàgne, l’élément ouvrier a déclenché une nouvelle grève.
