8 •J! ÉmmmmamÊMmmteai TB 801TR ÉM sr Avan i9i r ■t: TABLIER BLANC ■ E» au* «J» rappelle oe tablier de tomme de lab&mbret dit le professeur Berooit, avec une 4emb» de mélancolie, o’eet «ne de* plus pro- ^loode* émotlona de ma vie, • 4 pavai* été élevé par nn mère veuve, mais 'tant faiblesse, qui avait pru le gouvernail échappé de la main paternelle et avait dirige notre pauvre barque, au milieu de» écueils, do lïscon & l'amener au port, c'est-à-dire à mon doc- ^torat objet de son ambition et de la mienne. | pour en arriver là, il avait fallu trimer dur jlou» le* doux, se priver de toue plaisirs et eo Itserrer parfois le ventre ; mal» J'aurais ou mauvaise grâce à me plaindre, bien que la Jeunesse ifût sujette aux fringales de toutes lee manières, car ma mère me donnait l'exempta. ‘ Bile descendait, par lea femme», d'une de ces vaillantes émigrée» qui, payant de leur personne. avalent tenu tête à l'adversité et elle ne devait pas faillir à aes origine*. jeune encor© quand elle avait été frappée par 1» deuil et la ruine, elle avait renoncé à touto coquetterie, rompu toutes relations, pour sa consacrer exclusivement à son fils, à goh éducation. à son avenir, luttant, peinant sans relftche, «allasont sur des travaux de copiste, se pliant îaux plus grossières besognes pour économiser 'une servante, mais sans perdre Jamais son air de dignité qui éloignait toute tamtltarité et en -imposait à tout le monde, à commencer par Ijnol. ! le la vols encore avec ses bandeaux bien liages, sa robe de mérinos, dont la coupe ne changeait guère plus que la couleur, et son tablier ;d« sole noire, sa seulo éléganoe. affirmation do son rang, de sa caste, et que. même dans lo mystère do sa cuisine, elle n’eût Jamais consenti à troquer contre un vulgaire tablier blpu. Se* traits rigides reflétaient son caractère, incarnation du devoir dans toute son austérité, bft l'eus souhaité parfois plus d» douceur et "d'abandon. Mai» elle était de cette vieil!» école hlérar- ditcfuo qui considérait lo respect comme la clef de voûte de la famille et 4* l'Etat ; elle n'aa- ;mettalt pas certaines privautés dè manière et de langage ; Je no ta tutoyais pas et ne l’embros- sais qua matin et soir, sans aucune de ces effusions tendres, de ces c&llnertes puériles qui eus- sent tempéré un peu celte existence Spartiate.. Bref, elle me soignait admirablement, mats eus ne me dorlotait pas. — Une mère rie doit pas être ta servante de ses enfants, déclarait-elle nettement devant certaines abdications maternelles. : Je me le tenais pour dit. ' Le matin, avant de partir au collée®. Je cirais mes souliers. Je brossais mes habit*, te faisais •mon lit ; et le soir, en rentrant. Je devais mnn- j ter le Charbon, oe qui humiliait fort ma Jeune 'vanité. . Aveo lea années J'appréclBts de moins en moins Ce régime oû abstinence rimait avec con- dnonce: mai3 Je ne rn’er portai* pas plus mal et mes ardeurs refoulées profitaient ft mes ctu- tes ; J» travaillais avec rage faute d« mieux !... ce qui «a m’empêchait pas d'envier tout bas les camarades plus favorisés qui pouvaient êmnil- lor te» cours d’examen de séance* 6 Rutiler ou ailleiLS, nécessaires aussi à l’éducation d'un étudiant. Mais ce n'étalt pas l'avis de ma mère. — On doit mesurer ses plaisir* ft sa bourse. Et elle m'octroyait généreusement une menuo üèce blanche do temps en temps, si elle eut entendu son fils tnt demander un i- louis; elle lui oût prédit l’êchafaud. v- Au reste, Je n’al Jamais eu la folle témérité ‘ 'de réclamer contre oo régime sévère; mais Je . lui en voulais un peu de me l'imposer, méconnaissant b es propres sacrifices. Etalent-ils si grands après toutt Elle aimait peu le monde, la toilette, le théâtre. Cétalt peut- 'être son plaisir de se confiner dans son rfitc de ménagère étroite et timorée, tandis que pour •un garçon de mon fige, à l'esprit large, aux Idées et à la main ouverte, c'était on véritable supplice 1 De là à me considérer comme une victime i... ér ^ ifr • Cependant quand, mes exampns terminés. Il l’agit do s'établir, et que, ponr la première fois, 5na mère me mit en face de notre maigro bua- jet. Je fus stupéfait et épouvanté. ; Comment suffire aux frais d'installation, de '^présentation f : — ï’al économisé une petite réserve en pre- /ision de ce moment, dit simplement ma mère, bous ne ferons que le strict nécessaire, mais tu Juras un cabinet convenable. • En effet elle ne résina pas à cet étrard et mo 5t meubler trois pièces très gentilles, salon l'attente, bureau, cabinet de consultation, desservies par un couloir assez sombre aboutissant à.l’antichambre dont il était séparé par une portière relevée. (Ces détails ne sont pas inn- iflles.l Le mobilier était d'un goût sobre et élégant : quelques plantes vertes, un ou deux plà- jtrea, de Jolis vitraux y mêlaient une note gaie, artistique et moderne; les fauteuil# étalent con- •fbrtables et le divan, contenant toute une lftc- jta, transformait à volonté mon bureau eu .chambre à coucher. Ma mère ne s'était réserve 'qu’une véritable cellule sur le derrière, à cote «o la cuisine et de là petite salle ft manger, ou ,#lte travaillait ft ses copies en attendant lea j eoups de sonnette. Car, hélas ! c'était toujours elle qui allait ou- ~ ‘ mer ma Joie. . honte, un sen- tlmeotf de respeot filial, mais dè respect hu- maint i’etpi* humilié, furieux d» n'avoir nt grooinf iù servante, comme mes plus modeste» confrères, et l’aval» épuisé tous tes-arguments pour convaincre ma mér» de cetto nécessité absolue. mais en vain. —C’est une dépense au-dessus de nos moyen» pour le moment. J'Insinuais que l’on pourrait louer un peu de frais le frotteur du second, qui se tiendrait dans l'antichambre à mes heures de consultation. — Pour que toute la maison se ntoquo de nous? Non, mieux vaut faire scs affaires sol- mêmo. Aveo elle, non c'était non ; et je dus me résigner do très mauvaise gr&ce, un peu consolé par cetto pensée vengeras» et assez basse qu’au fond elle devait en souffrir autant quo mol, étant donné son caractère. * * é La clientèle venait tout doucement, envoyée par mon bon maître Valadé... une clientèle très chic... mais ne payant guère comptant, .et ft laquelle il eût été peu séant d'envoyer sa note. Aussi J'étais bien forcé de reconnaître la prudence maternelle. Comment aurions-nous payé et nourri une bonne quand la chère était si maigre? — Tu to rattrapera* en faisant de bons dînera lorsque tu seras membre de l’Institut 1 disait ma mère aveo philosophie. J'aurais bien voulu escompter cetto célébrité future. Un Jour une déliciouse petite comtesse — vive, enjouée, spirituelle, qui se croyait toutes les maladies et qui détestait attendre — me dit en riant : — Mes compliments, docteur, vous avez un vrai Cerbère... et Incorruptible!... J’ai voulu mettre cent sous dans la main de votre femme do chambre pour obtenir un tour de faveur... (ca so fait partout), et elle m’a répondu très digne ; — Impossible, madame, monsieur me le défend i — Ma femme de chambre ? Monsieur t J'ouvris la bouche pour protester, quelque chose m'arrêta qui. cette fols, n’était pas de la fausse honte, et, à la fin da la visite, au lien do me borner ft ouvrir la porte de mon cabinet, je reconduisis ma jolie cliente au milieu du couloir et Je restai caché dans l’ombre. Ma mère venait d'apparaître, en tablier blanc. — Vous savez, dit gentiment la petite comtesse. J’ai fait votre éloge ft votre maître, vous aurez un bon point. Ma mère ne sourcilla pas, mais la porte refermée, elle mo vit devant elle, si bouleversé, si ému, quo je ne pouvais parler. Plus que son long dévouement, ses sacrifices de chaque Jour, cotte humiliation volontaire me donnait la mesure de sa tendresse... Pour mol. elle avait fait litière do aes fierté*, et. nulle abdication ne devait lui Cire plus sensible.  Aussi, attendri Jusqu'aux larmes, Je pris te coin de l’humble tablier et le baisai en murmurant : — Pardon, maman l Jusque-ia, Je l’avais toujours appelée : « Ma mère ». Elle comprit sans doute oo qui se passait en moi. — Tu ne croyais donc pas que Je t’aimais, dit- elle avec un léger reproche. Et Je répondis avec oonvlction s — Pas tant que celai H.-A. DOURLÏACU jvrir. et cela suffisait à empoisonner ma Joie. * Ce n'étalt pas, je l’avoue & ma honl Feuilleton du SOfft du 9 avril I9t1. PREMIERE PARTIE „ <v Moins vous sera embarrassés, mieux ça /vaudra. I — le Vais voir ou plutôt Je vais entendre si 'mon père dort toujours, l Légère, 6ur la pointe des pied», elle sc rapprocha de la porte de communication et revint après une pause d'attente, de surveillance.  — Mon cher papa ne ee doute pa* que sa Bile va le quitter... En même temps élis approchait son fin mouchoir & 668 yeux pour essuyer tes Larmes qu’elle ne pouvait refouler, t — Chère Annotte... ne pleure* pas... ayez confiance I Et obéissant & une Irréductible impulsion, Maurice eut un mouvement da tendresse positionnée j U prit la Jeune fille dan» scs bras iet lut murmura i i — je t’aime... Je to donna ma vtel ! Pola,tandl» qCelle rougissait adorablement, ,11 continua, devenant subitement énergique, déridé: — Partons, c’est l’heura t — C’est l’heure l dit à voix étouffée Annette •n Jetant un coup d'œil, la damier, eur cette,j jehambre qu'elle avau tant aimé». !» refuge jd» s» jeunesse blessée, les four» d» lutte, do jdoaleur où Ooltenor la froleMlt. la maltraitait presque... et pute, un -je-ne aal» quel re* Wf* entrait. «^$11*,.. à ee moment» où elle LE WÂUX-HALL Quel sort réserve-t-on aux concerte du Waux- Hail î Nous avons dit que la Ville se déciderait ft faire construire une salie couverte pour abriter en cas do mauvais temps le public et Les -artistes musiciens. On reprendrait un projet ancien comportant entre autres l’installation d’uno salie d-e restaurant. On rétablirait ainsi ce qui exista autrefois. En effet, l’abbé Mann, décrivant, en 1785, le parc de Bruxelles, écrit : « Dans un dos massifs de la partie orientale est utn Waux-Hail. Lea entreprenturs de ce Wmix-HaTsl tiennent une table d’hôte ut donnent à manger dans de petite cabinets séparés. Il y a aussi dans cetto enceinte une saôte de spcct-aolo et plusieurs boutique*. » Le Wanx-Hall fut créé en 1782 par Montoyer, on même temps qu’il construisait le théâtre du Parc et ft la demande dnm nommé Builtos. Celui-ci y fit aménager six boutiques où l'on vendait des parfumeries, des bijouteries, des quincailleries, des ürttalca de mode, des estampes. Un prospectus d’un imprésario d» JLAHe noua apprend que celui-ci organisa eu 1SÛ5 an Wa-ux- Hall un sa-lon littéraire, une série de Jeux de société, tels que 1® trictrac, le îo-to, le solitaire ; dos récréations champêtres : la euftbute, le boebois et le trou-madame. Il y installa même des ba'ins chauds pour les deux sexes « dans de3 appartements commodes où l'on trouvait toute l’attention, la décence et la propreté . désirable* ». Le prix d’abonnement n'était que de 24 faunes par an pour une famille de quatre personnes. « Tout le beau monde de Bruxelles, dit Henry Hymans, se donnait rendez-vous sous les hêtres du Waux-HaJl. Quand le comte d’Artois. futur Charles X, vint rendre visite ft la cour en 1783, le prince Albert do Saxe-Teschen «t rarobiduoîieasù Marie-Qtjissitxe, cior» gott- vontoura-gênéraux de» Payi-Ba* i» conduisirent aourèa souper au Wmix-Hall, brillamment Hlumlnô. » On ffaccntç que là beSe ooameâsa da Schoen- toîiL dont le maori tut généralissime de* troupes belges au tempe de ia révolution brabançonne. venait souvent passer ses solides où Wanx-Hall. Un domestique la suivait, portant une cassette qui renfermai! « tout oe qu'il faut pour écrire ». Aussitôt arrivée et sans, qu'elle eût besoin de trlen comnt&adejr, on lui servait sous les arbres dos glaces et des liqueurs. La comtesse ouvrait alors sa cassette et expédiait sa correspondance amoureuse et politique. Les temps étaient troublés, 11 faOOait veiller à sa sécurité personnelle et la comtesse avait soin de placer sur h table deux pistolets Chargés. A ta moindre alerte! elle e’en fût servie, comme elle fit, à oe qu'on assure, en voyage, contre des postillons qui ne la conduisaient pra assez vite ft son giô. « Il y eut, dit Hymans, gùus d’une îèto patriotique au Wsux-Hall au temps do la République française. Un banquet y tut organisé en 1803 en l’honneur de Bonaparte, premier consul, et do Joséphine. Plus de 1,800 convives, venus de toua les arrondissements, confondus aux mêmes tables, firent honneur ont festin. » « Plus tard, sous ta Restauration, dit encore Hymans. on y put trouver réunis dans l'exil le vieux Sieyès, l'épicurien Barras, la belle Mime Talilen, Banrèra. le poète Amault, le Jur risconsuftte éleriûn, David, lo peintre du Jeux de paume, diu, Sacre de Napoléon I er . Cambacérès. On servait à cetto époque chez le limonadier du Waux-Hall des glaces à la By- ron, ft la Tnima, poétiques prédécesseurs du grog ft l'américaine et du sherry cobbler. » Il y a une soixantaine d’années la Waiax- Ilall était tenu par Velloal. C&l endroit était à cette époque fréquenté pendant la belle saison par un public élégant. On venait y déguster sous les frais ombrage a du Parades glaces et des sorbets. La saisie dés conférences et des concerts du Gercée artistique. construite en 1828 par Vandcu-stTaeCan. servait alors ft la plupart des grandes fètea qu'on donnait ft Bruxelles. Les bals du concert noble y avaient Beu. Vers 1850 deux art.istl3. iMiM. Slneelé et Santé, entreprirent de donner, les soirs d’été, dans ira Jardins du WaüX-HalB des concerte symphoniques. Sacré, qui passait pour lé Strauss belge, dirigeait les bals de 1» Cour. Lors de ta création du jardin zoologique, au parc Léopold. Sixigeié et Sacré y émigrèrent avec leur orchestre, et les ftrtfstea musiciens de ta Monnaie les remplacèrent. H y a une quinzaine d’années un part!culte r proposa & la Ville d'étebMir une salle couverte au Waux-Kall, dont tl sesraiit devenu locataire. et dans laquelle iü aurait installé, outre tes musiciens, un restaurant et une ©aile do fête. Cette proposition, qui eût été profitable aux finances de la VSflîe, no fut pas aoot&eiié- tte. • * "* * ' Un Bruxellois, grand admirateur du Parc, et qui, en maintes circonstances, s'en fit le défenseur résolu, se plaint, dans un ouvrage qu’il consacre, en 1847, sur le P-arc, des dégradations qu'on y commet .- « Que n'a-i-on pas fait dans lo massif du Waux-HaiH f dit-il. Dans lo principe, on y construit un théâtre et un grand pavillon contenant un café, et une salle de bal ou do concert, comme s’i-l n’y avait en place que lù pour de pareils établissements. Quo fait le progrès ? îl pouvait tolérer le glacier; il le tolère,- en, effet t mais le théâtre, qu’il pouvait trànspor-- ter aHîeurs, qu'il d-eynit raser, car. rien, ne le, recàmma ndé; Ct lé sote-'ôo quartier est liite véritable Dhébaïde, le théâtre U l'agrandit, il le restaure, lî fait les frais d'un portique qui, plus euoore. fait ressortir la mesquinerie du bâldment, surtout par (rapport «uu splendide voisinage de la rue de ta Loi. Ce n'est pas tout. Outre la cabane surmontée d’uno otoche et qui n'est nullement nécessaire, on y glisse un corps de garde. Ce n’est rien encore, Volift qu'on y établit un gazomètre. O régence I ô conseil communal t » En compulsant ces documents anciens, nous voyons que les uns dénomment ce quinconce le Vaux hall, d'autres Le Wuux-U&IL Quelle est l'orthographe exacte du mot? « On n’est pas d’accard sur ce sujet, dit Paul Hymans. Faut-il écrire Vauxliiali, Waux- Hatl ou Fauxhalil ? Volai te résultat de nos recherches ft cet égard. Le Jardin d'agrément fondé au Parc en 1782 fut baptisé des noms de Vauxh«îl en l'honneur de la colonie anglaise. très nombreuse ft Bruxelles à cette époque. D existait ft Lambet<h, près de Londres. un Jmrdin publdc ainsi nommé. Or, ce lieu do réunion était situé sur le sel où Guy Fawkes avait préparé ta consécration des poudres. Ce Guy Fawites, fils d’un artisan du Y-orlcshire, se mit au service de l’Espagne et combattit Maurice de Nassau, sous les ordre* de l’archiduc Alhart. R fut plus tard ambassadeur à la cour de Philippe H. On écrivît d’abord Fawkes-Hall, ou Fuux-Hall. On dit ainsi Vaux-Hall parce qu’il y avait parmi lee conspirateurs un lord Vaux, ce qui fit admettre les deux orthographes ; Vauxhall et Faux- hall. Le seul qu’il faille rejeter absolument, bleu qu’il ait été officiellement adopté à Bru- xelles, est Waux-Hall. • , BENJAMIN., —- là 1 ■ abandonnait tous ces objets familiers, tous ces souvenirs dont s’entoure une Jeune fille comme en un sanctuaire pudique. Néanmoins cette défaillance fut da bien courte durée. La charmante fiancée lança un dernier regard du côté da la pièce où reposait son père, puis elle prononça d'une voix forte et tout juste contenue pour ne pas faire trop de bruit. — Je vous suis... Déjà Welger est à la porte, l’ouvre en recommandant : — Pas un mot. Par un signe de tête, elle lui répondit oui 1 L'évasion dans la nuit commence. Les deux Jeunes gens cheminent mystérieusement.  Welger s’en va. & pa» îents, d'allure tfiton- nnnte presque dans le noir. Il n’a pas voulu allumer sa lanterne électrique. la moindre alerte serait néfaste... Ils doivent agir avec prudence. Derrière lui, Annette, véritable fée des ténèbres, marche... la poitrine soulevée par une vive émotion qui ne fera que s’accroître tant que durera leur fuite. Les volift engagé* dan» l'escalier, presque au deuxième étage. Déjà ils respirent plu» librement... Ils montent toujours... De temps ft autre, Maurice attend, se retourne pour se rendre compte si la-Jeune fille est bten lft... Maintenant nul ne peut les voir... les voici dans la chambre de Jnte». -.Les forças de la Jeune fille vont-elles l'abandonner au dernier moment f • Assise sur ane chaise :pû elle vlent de »e ,tatoçgj tomber*, elle «emblalt étrangère ft tout. ce qui se passait autour d’elle, et cependant le spectacle valait la peine d'être regardé. En un tour de main, Maurice faisait les derniers préparatifs. Le ballot d'effets, donné par Annette étant trop gros pour entrer dans ea valise, cela ne l’inquiète pas ; tl l’ouvre et organise tout ft sa guise. Il range d’abord les objets lourds, dispose les cartons afin de ménager la place forcément restreinte. — Tiens... une lettre... est-ce & vous, An- nette t En disant ces mots, l'aviateur ramassa une large enveloppe qui était ft terre. — O mon Dieu t fait la Jeune fille en rougissant... heureusement quo noua n’avons pas laissé cetto photographie... — C’est une photographie f — Je viens de vous le dire, fit-elle sur un ton de voix ft peine perceptible. Et comme Maurice ta regardait d’un ceil interrogateur, elle avoua: — Ce portrait, depuis que l’ai pu me le procurer, ne me quitte Jamais. — Ah l... — Vous vous contentez de Jeter cette exclamation ? , , — J'auends... al-je le droit da vous Interroger f — Vous n’fites -pas Jaloux f — Certes si... — Vou» ne tenez pas ft savoir de qui est ce portrait f fit-elle aveo un peu do dépit. — Je n'ose... chère -petite aimée... Annette ..gracieusement ouvrit l'enveloppa et en sortit fa photographie. Elle représentait Maurice Welger en tenue d'aviateur, & cûté de son moaonlan. Maurloo. Concours national ; ^ ••• d'art dramatique Notre ftvone fait appel, U y a quelque» mole, ajrê conteur» et aux poète»; on sait avec qùeV admirable élan U a été entendu. Nous noua adressons cette année-ci aux au- taure'dramatiques. Le-«Soir» ouvre donc un double concoure national d'art dramatique, doté de 1,200 francs de prix t 1* £00 fr. pour un lever de rideau em prose ou en vers; 2* l,008?fr, pour une ptèce (drame, comédie ' * \ dramatique ou comédie de mœurs) ; : ■ en trois acte» au moine, en prose ou en vers. Le» ouvres primées seront publiées Les deux œuvres primées seront publiées dàné le SOIR-NOEL de 1911. Lés couvres primées seront Jouées M. Yranz "Fonson, directeur des théâtres de3 «Galeries» et dé l’«Olympia», désireux, comme toujours, de collaborer ft une œuvre d'encouragement littéraire, montera — si le jury le décide — les pièces primées avec ses soins coutumiers. En ce cas la représentation sera donnée au bénéfice d’une œuvre scolaire et de prophylaxie sociale, qui rencontrera l’approbation do tou*. Le Jurv Le Jury est ainsi ooriipoeô t MM.’Camille Lemonnicr, •Valôre Gllie, Gustave Van Zype, • Fernand Wichoter, Arthur De Ruddcr. Il eût- été difficile, on en conviendra, 'de Joindre plus d’éclectisme à plus de talents. ■ Conditions du concours Les pièces soumises au Jury devront être Inédites '(n’ayoir. jamais été imprimées nJ jouées).' Aux .plèbes tirées d'un roman on devra jolndrqTautorisatkm de l'auteur de celui-ci. : Ljé* manuscrits ne pourront être signés; iis''porteront seulement une devise. Cette devise sera-répétée sur une enveloppe cachetée contenant le nom «M'adresse de l’auteur. ' Le mémo écrivain ne peut concourir qué pour un prix. Les envois devront être adressés à M. Arthur De Rndder, rédacteur.au «Soir», avant le 30 septembre prochain. Les auteurs conservent; bien entendu, la propriété de leurs œuvres. »■ ■-■«■»■■■ ■ *gÿ-j 1 CAUSERA JUDICIAIRE Bâtiments neufs On bfttit beaucoup, on bâtit énormément autour de Bi'uxoUes. Inlra muros, en rovahehe, on démolit ft pioclie qu,e veux-tu. Sur les chantiers d6vasté3.nous verrons bien un Jour ou l’autre. si Dieu nous prête vio.s’édifier dé nouveaux immeubles tout f rais, tout pimpants et dont les heureux propriétaires demanderont des prix fous. Ma fol J grand bien leur fasse. Je ne dé* terte.pas vo-ir s’enrichir les gens, pourvu qu'il ne m’en coûte guère; Vous ne m’ôtorez pas cie ridée Q’je.îaforkmie est un in 3t rit ment providentiel. Regardez autour de vous. Vous constaterez- sans poine que la .plupart des riches dè;.cerveLle. L^iT. péoiuie irest donc qu’renc consolation légitime, une compensation éqnitabîe pour ce' qui leur manque d’autre part. Compensation" qui ne fait de mal ft personne et qui ne va pas sans petits Incorvvtnlunis. Avez-vous Jamais réfléchi, modestes locataires qui prenez le temps comme lâ vient, aux multiples traça* des propriétaires opulents ? Ces richards soi-disant heureux.qu’ü vous arrive d'envier pour leur galotte, sont parfois de laborieux esclaves. Accablés sous le poids de l'argent qu'ils reçoivent de tous cûtés, il leur arrive, songez donc, de no savoir qu'en faire. Et quand ils risquant un placement, c’est la mort dans l’âme, avec ta perpétuelle apprâ- hansion de s’ôtro mis le doigt dans l’œil ! Certes, tout n'ost pas rose dans la vie d'un propriétaire. La loi, dit la légende, a été faite par ceux qui possèdent et dans leur intérêt exclusif. Quelle ironie I A chaque pas, dans le code, c’est un nouvel obstacle où se heurtent les plus innocentas intentions d«3 proprios. Informez-vous auprès dos grands spéculateurs d'immeubles. Bemandez-leur par quelles vicissitudes fis-ont passé ; au prix de quelles tran.-eq ot de quefie patience on crée un nouveau quartier; ce qu'il faut de courage et de dévouement pour aboutir ft vendre-cent .sous le mètre carré un terraan qu'on a acheté dix ans auparavant ft raison de cinq mille francs l'hectare. Et quand finalement le quartier est traoé, pavé, loti et que Ira amateurs s’amènent, quelles déceptions réserve l’avenir I Vou3 ditra aux acheteurs probables : « Prenez mon ours. Situation superbe. Région paisible. Aucun cabaret, aucun charbonnier, aucun boulangor, aucune nuLsànce quelconque dans le voisinage. Voyez: c’est formellement inscrit dans votre caMqr des charges.' Pareil» clause figurera dans tous les actés dè terrains . voisins. J’en prends l’engagement cyprès. Je vous le garantis sur factura. » Eh bienl si m loi était vraiment ce qu'elle doit être, propice ému au delà de toute expression, ne trouvait nas une parole pour remercier sa fiancée. Il fit ce qu’un amoureux peut exprimer le plus éloquemment : il attira la Jeune fille, la serra sur son cœur et l’embrassa tendrement. Mais l’heure avançait... il fallait agir. Mademoiselle Goltenor se dégagea de la douce étreinte, pour glisser son cher portrait dsns sa poitrine ; puis en soupirant elle murmura : — Comme ça, Je no la perdrai plus... * La 'terrasse de'l’hôtel était* balayé'e par un vent .assez fort. Les deux Jeunes gens, emmitoufflés dans leur/? fourrures, tendrement serrés l’un contre l’autre poifr mieux résister au froid piquant do la nuit, se sont blottis dans un angle sombre. on ne les voit pour ainsi dire pas. Alors entre eux s’échanga ft voix basse un dialogue, en mois hachée, en phrases courtes:.  — Quelle belle nuit, fait Annette. — Le Ciel nous protège... — Je ne vols rien... —• Nous entendrons plutôt... —« Ce n’est pas l’heure encore, n’est-cô pas T — Presque. , . . — Je n’ai pas peur, mais Je suis très angoissée...  — Chère Annette... vona tremblez... — C’est de froid, mon ami... — Enveloppez-vous...appuyez-vous sur mol... Et plu» tendrement encore 11 ajouta: —. Bientôt vous porterez mon nom... non» ns nous séparerons plus, : — Bientôt !... répétà-t-ello. a» laissant aller de tout sort poids-sur le bras de Maurice. Et la conversation tombe, comme el les doux lAiinno tmrto v'rnlirnnftt fîllft tft ItllirïlQQrO uô iGÙffl «us maihéiufeux prepi^,ir^, «nooîïfixré® <to t terrain* ft vendre, eat-c® qu’une ooovontîon d® | ce genre ne devrait pas-être soUds comme le ropt L'acheteur ne demltél pa» pouvoir bâtir avèo une entière eéeimté et s'installer dans la . maison nouvelle, aveo a» femme, sa belle-mère | et ses enfants Or, la solidité da la clause demeure prohibitive, on lui faH un procès, c’rat évident.. Mais qu'en advientél ? Las Juges déoi- dom tantôt blanc et tantôt noir. ★ * * Savez-vous ce que c’est qu'une servitude? Le mot peut s’appliquer ft bien dns acoidontts.L'em- prunteur qui outre chez un usurier ; le malheureux qui (ipouse une femme bhlpde ou une in- teUeotuefiô. ce qui est tout .oomme : ta vtenx cheval aolxeté par dos nomades, volift autant de créatures qui vont goûter les misères d'une servitude digne de pitié. Mais ce n’est paa la servitude du code civil : «.Art. 636. — Il es* patmts aux proprlétalrra d'établir sur leurs propriétés, ou en faveur de leurs propriétés, telles servitudes que bon leur semble, pourvu néanmoins que les service? établis no soient imposés ni ft ta personne, nâ on faveur de ta personne, mate seulement ft un fonds et pour un fonds, et pourvu que ces sar- vices n'aient d'ailleurs rten «Je contraire ft l’ordre public. * Services dus ft un fonds par un autre fonds, tel est le critérium. Voulez-vous des exemples ? Un droit de passage, une prise de Jour, l’inter- diction d® bfttlr au-delà de certaine hauteur. Voilà des servitudes. Mais Hnterdiction d« faire tel ou tel autre commerce dans tel fonds, môme quand l'interdiction est faite dans l’intérêt do3 fond* vol 9] ns, y a-t-U lft une serritude grevant un fonds ru profit des autre®, do façon perpétuelle et immuable? Là-dessus les avis sont fort partagés. Vpus pensez bien (ju’on a plaidé ift-déssus maintes fois. A Bruxelles, le tribunal civil » tour & tour admis l'affirmative et la négative. Mal* la cour d'nppo! semble avoir adopté défi- nitlvement la dernière solution. Deux arrêts récents, l’un de 1906. l’autre do 1909. ont décidé que rang&âoment pria par l’aoqnéreur d'un {terrain do ne pas y exercer uno industrie déter-. minée uo constitue pa3 une servitade grevant le terrain, mais uniquement une obLigàtion bér- oonnello dans le dhref de l’acquéreur èt do ses successeurs. A Gand, l’autre système semble avoir prévalu. A Liège, l'an dernier., le tribunal civil a : suivi la théorie de la cour de Bruxelles avec néanmoins certaines réserves, tl s'agissait d’un terrain vendu par une fabrique d'église aveo la clause : « L’acquéreur ne pourra tenir aucun débit de baissons dans la maison ft construire.» Le tribunal examine : « Attendu quo si l’on doit reconnaître les vrais caractères de la servitude réelle dans ta clause par laquelle le propriétaire, vendant une partie de son fonds, stipule en faveur de ta partie restante la défense d’établir un oabaret siir la partie vendue, encore ert-il que l’en n ® rencontre pas dans la clause litigieuse les caractères de pareille servitude établie sur un fonds en faveur d’nn autro fondç ; qu’il est certain que le bénéficiaire avantagé n'ost pas l’église paroissiale ni.le presbytère en tant que tonds ou construction, mais bien la fabrique d’église, personne civile, agissant non en vue de sa mission ordinaire d'ordre matériel, l'en- tréttejn. la construction du temple, l'administration dè leurs bléris, mais en vue ütan mté^ rêt moral et religieux.' ta calme, îa tranqulfiita, la décence nécessaires à rexerclce dn cuilte .. » Oe raisonnement est «ulylil. Si un particulier ricsotitlgu stipulait vtatenUotton,relie serailt ; donc • une servitude récita. Du moment que le pïra.*.'- oüüeirest une fabrique d’égUse, il n’y a plus de Bcrvdtude, parce que l’églieo et ta presbytère ne sont pas des fonds comme un autre. La fabrique d’église a pour but de se procurer un voisinage paisible. Et le simple particulier, quel est donc son but? Tout cela n’est pas fort clair. J’aime mieux le raisonnement de la cour de Bruxelles, qui se refuse ft voir créer un droit réel de servitude au profit de toutes les maisons d’un quartier sur toutes le3 autres, même lointaines. Cette conception artificielle sort évidemment dos limites tracées par le code «vu. YVES. tout ta.confort de là prison — généralement ùi hôtel de fcoçtje rfiputûùon, 1 Mais ce jtant ui âcritntncas inconvénients si oa, tes cemi>àœ'iceùiê-.tJ»i existent dans d’autre*, pays. On cotfipteùd fort bien, par exemple, qu« les 'urês désignés ft Vlterbo pour siéger dan» t’affaire de la _Camoira aient essayé; par tou# les moyens en leur pouvoir, d’échapper ft cetia dangereuse corvée. Tout d’abord, l’on s’attend généralement à ce quo ta procès dure une année entière — pendant ‘ laquelle 1®» malheureux Juté» seront virtuellement séparés du monde extérieur. Ensuite ils ne savent aue trop bien, les pauvres, qué si.leur verdict est .défavorable aux prisonniers fis courent la chance d'êtro as* sassinés par d’antres membres de l'association' redoutée. Après le fameux procès de la Mafla, ( qui eut Hou ft Bologne en 1902. les inombre» du Jury restèrent pendant plusieurs mols sous la protection de l’armée, et pourtantj’un d’oux fu*' assassiné et un autre grièvement blessé. Il y et»t deux autres Jurés qui partirent pour la Nouvelle-Orléans. e]y établirent sous qù faux nom et turent assassinés ttjiis la3 deux. , L'année dernière , un. certain Pellizonl fut as* sassinê à New-York dans do3 conditions atroce». Il était lé seul Italien qui oût fait partie d’un jury qui avait condamné des membres d» la Main Noire accusés de chantage et d’incendie. Il fut trouvé.un beau matin,'dans sa boutique. . mort et .horrlbiement mutilé. L’exnmen dq cft* davre montra que Pellizonl avait été longue* ment torturé avant de rtiourlr. Les auteurs du orlma n’ont.pas été découverts Jusqu’à présent, ce qui n’a rién d’étonnant. « Cor, dit la Pear*. son't Wejekly — dont-nous extrayonsrea. fait r-'. il est fort , rare de. trouver, én pareil cas. de*' gens assez audaciéiix pour vjfenir donner ft 1» police une information qiiclconquo, » v . L'Angleterre mémo né f ut, pa» toulour» Inv demnedece mal. En 1882 un des « Invincible» »’ — nom nouveau adopté parlée anciens Fenlan#’ . elt Moonligbters irlandais — fut Condamné ft r ., 'mort par le Jury de. Dublin. Le chef dn' Jury, nommé field. fut criblé de coups <}è poignard , sur le seuil mémo,dé sa maison, eh plein Jour, . et on présence d’unè foulé de spectateurs^ Mat*. gré. l'offre d’iipé réco.mpén>ô. devl.2.^000 : fràneiÉ U! ,i injustice no put trouver tin seul témbin, et Du- blln fut mis ren, état de siège. -Tout-le, monde tremblait devant lés « Invincibles.» qui venaient ; d'nssassihér .lofd . Frérterlclî' Cqyéndish ot '.M, /;;• Burke dans Phœnix Park. ^ Lra Etats-Unis surtout se distinguent dans ce genre Tout récemment encore la cony. du : Kentucky avait ft connaître du cas «ta la « Itrea* hitt Coùnty Vendetta ». une organisation iftçru- sée do plus de cent assassinats. Un des prlirici*. paux accusés. Curt Jett, avait commis ft litj seul -. dix-sept assassinats, Tou3 les Jurés D’avatênl pu s’entendre sur la culpabilité, évidente d’atl* . leurs, de Curt Jett. Les àutorïté.3 finirent par.. porter l'affaire dans tin antre comté, loin de là; ' scène des divers ,crlmî33 commis par Tassnoiari ; tion. L’un des jurés désignés, nommé BurnsFitZ- ; . : patrick, qui habitàit une maison.isplée.dansfeé, . montagnes, reçut, le soir avant lé Jour où'do* vait commencer le procès. la visite de bnzé thdi- vidas, masqués et armés liisqu’àùx dents qnl tous, l’un après l’autre, firent devant lui le ser-'t ment solennel dé le tuer s’il déclarait Çurt jett . coupable. A la fin du procès le Jury ne put s’èn* tondre, car sur lés douze jurés il y oh eut ÙR; seul, Bums, Fitzpatriçk. qui refusa obstinément . de déclarer l'accusé coupable. Comme c’était ja- - troisième fpis.que l'affaire venait en c«jur fiée- ; cusation tomba. Mais la môme nuit des oHoyeps. "i du Kêntubky incendièrent la maison:dii:Juré,réj calcltrant et lui ordonnèrent péremptqiténièjif. dé quitter lo pays. ; ^ "..., . s. . -,’Ap:.vv-' -Lo Passe-Temps,-journal Uttérairo pafats-. #ant chaque samedi ou tfi pages sfraqd .formai, publie les romans des meilleiirs éçrl- . vains, des ritroniques.ilo.la.mod®* dêé recettes de cuisine et antres, des poésies cliarmaqtoa..'. Il est remis ft domicile çliaque semaine^ çot}-: tre pa vement de 10 centimes.. L’abonnement; est de B fr. par an, 1 fr. 75 par trlmèstrè. Lé; : Pas9e-Temps -forme à la fin de l'anné# là; collection la plus intéressante des romasuj dea matlros français. - ' Le Passe-Tempe est le meilleur, délassé* ment en villégiature ou à la campagne.: . ■V : - fi -f- . r Enghlen. — La veure a là moiUé en propriOte et l’autre moitié en usufruit. Tlriemont. — Le testament suffit. La phrase relative aux enfants est obscur*' Comme elle ne sert a rien, auppilme?.-4a. Ath. — Matn-tcvôe Indispensable. p, T. — Adressez-vous au Bureau de consultation gratuite. V. B. 38. — Idem. ... K. ». 305. — Le juge do paix fixera I Indemnité. A. 40, vmor». — vous avez tort. H. O. »?, Aqvers. — D doit v avoir prescription. SI vous .voyiez le notaire qui a fait la. déclaration de succession î ^ - LES TERREURS DU JURY Londres. 8 avril. Il $e produit actuellement en Angleterre un grand mouvement en faveur de la réforme par* tle.lle du jury et do sa suppression complète eu matière civile. Nous n’avons paa.ft discuter.lct la question de savoir si le système de T « unanimité » de3 jurés vaut mieux que celui de la simple « majorité ». Il faut reconnaître que l’emprisonnement réel auquel se trouvent .soumis, ira membres du Jury pendant les débats d une affaire criminelle n’a rien de séduisant, maigre paroles ne trouble même lea battements de.j leurs cœurs qui frappent dans leurs poitrines, bien près l’un do l’autre, dans le rythme harmonieux de l'amour partagé ! De temps à autre, ils lèvent leurs regards, sondant le ciel, scrutant l’horizon noir, pour surprendre 1e vol de l’oiseau qui viendra l'enlever... rien ne leur apparaît. Lft-haut, les étoiles brillent et disparaissent, éclatantes ou ternes, sous l'écran mouvant des nues que chasse la violence du vent ; de temps ft autre, la lune se montre. pul9 se cache, semblant fuir derrière lea nuages dont elle voile sa clarté douoe, telle une Jeune 'fille pudique jalouse de sa beauté. Majesté sereine de la naît! A toujours contempler la splendeur du ciel, Annette oublie qu’elle est sur terre. La rêverie, emporte son âme.. Près d’elle Welger veille, mi-patient, mi-inquiet.  Au loin, éqr une saute de vont, les nuages s’amoncellent, cachent la lune sous leur cascade désordonnée et moutonnante. Maurice à son tour tremble. Gaétan de Sélly vlcndra-t-ll par une tourmente pareille ? L’ascension n’est-elle pas périlleuse? A peine ces pensée» ont-elles effleuré «on cerveau qu’il ne peut réprimer un mouvement nerveux. Un point éclatant, un polnt.de feu brilla ft l’horizon. L’espoir et l’angoîsse pointent tour ft tour au cœur de Maurice. .11» trouvent un écho auprès d’Annette. — Quelle'est' cette lùmtère’t demande-t-elle. — Un feu qui pourrait bien être le biplan 4e. àf.„ do Sélltr- .- / ,-. - CHRONIQUE M0NDAIIIE ^ j ÿ Jupes-sultane • Verrons-nous dans ta costume fémtnin la râvo< lution que prédisent certains couturiers, et te* . Jupes-sultane, tas jupes-pantalon, les.Jupes-dfi visées — ta nom ne fait rien à ta chose ;— vont*. elles remplacer les Jupes étroites ? Si taTidicui».. tuait encore, la question serait Jugée, car. té Jupe-culotte aurai t vécu. L’accueil. fait ft -que.!* ques femmes excentriques qui portèrent le» ju-' • pes-sultanes aux premières réunion^ sportive*'.. : de la saison, les,articles dès’grands,quotidiens, ' les caricatures amusantes de quelques humoristes et les chanson s populaires nous renseignent suffisamment surd’npinion bflMtaue, cjètte'foî». guidée par.le bon sens ;. mata il est dés geria quj : se soucient fort peu. de cette opinion, d'antres qui s'en, moquent et qui s’amusdht ft là braver. Je ne sais trop qui.incita qoc^fjuës niaison* de' couture à préparer les Jupes-culottes; on àvaiL fait, il y a deux ans. pour des robes d’intérieur; d’amples jupes pacha de sàtïn rose, voilée* èf revoilées de mousseline, de dentelles et de gui* pures; Je ne crois pas que celte fantaisie 1 d’ug|L goût douteux soit le point de départ de la mo<^ ’ actuelle, et J’imagine plutôt qu’on s’ést habitué ! Malgré sa conviction, 11 n’ôse pas se mom trer plus affirmatif. Mais ce n’est plus an frisson qui secoue.lé,, corps gracile de ta jeûné fille... c’est un élan’ de Joie devant la délivrance. • — Enfin l dit-elle... — Quel merveilleux aviateur.remarque Mau- , rlce... il est ft l’heure... ponctuel comme . «Il I arrivait ft pas comptés. ■ Lentement, sur les-toit» noirs étendu* ft leurs pieds à drolte et ft gauche, l'horloge du . vieux clocher, de granit égrené deux coups'de bronze sonore. — Deux heures! fit Maurlcè. Annette^ hypnotisée, par lé point brillant' - signalé, à son esprit-en-éveil par Maurice; répond pas. Son attention s’absorbe en réflexions tumultueuses affluant dans sa’-tête.- ■ / Tous les-nerfs de son être sont tendus< . Que lu! réservait l’avenir? • - y Mais elle n r ent pas le temps de se pose! d'autres questions. Le silence était ft peine retombé sur le* quelques mots qu’ils venaient d’échange* qu'un bourdonnement doux frappa leurs orelL le». Le bruit arrivait lentement Jusqu'A euxf c'était celui de l'hélice .qui tournait ft tout*' vitesse. • A ce mbment même la nue se déchirait 4 . une clarté.de lune s’épandajt sur la terre. Annette leva les-bras an ciel. -.. ï . Elle, voyait dan» .une sorte d’auréole »PP*t rattre raéroolane;de Gaétan de Selly t - n avançait... 11 éiait pxesqué. au-dessus dé la terrasse, .guidé- par-, la lumière- de lajftttt .terne électrique^, i v - jl planai éuLJeft tètes des deux jeunej
