,<• ■ rfXÜf,v.- •'- ; - 15 AVRIL' 1928. LE SOIR Fil^-SPfiCvîAlD^BARIS-F^-IONnRF^ru LÀ GUERRE HORS LA LOI L’EFFORT AMERICAIN POUR LA PAIX 'M. Kellogg saisit les chancelleries de son projet de paix perpétuelle. — Sa note passe sous silence les réserves françaises. — Elle ignore les ' engagements antérieurs des Etats membres de la S. D. N. ' LA NOTE DE M. KELLOGG Paris, 13 avrii. L’ambassadeur des Etats-Unis communique la note et le projet de traité qui ont été présentés vendredi après-midi par les ambassadeurs américains à Londres, Berlin, Rome et Tokio aux gouvernements près desquels ils sont respectivement accrédités. La note rappelle que le gouvernement des Etats-Unis est prêt à conclure avec, les gouvernements français, britannique, allemand, italien et japonais un unique traité multilatéral ouvert à des acceptations ultérieures de chacun comme de tous les autres gouvernements et obligeant les \parties signataires à ne pas recourir à la guerre l’un contre l’autre. Le gouvernement des Etats-Unis croit que rétablissement par la France, la Grande-Bretagne, l’Allemagne, l’Italie et le Japon d’un traité renonçant solennellement à la guerre en faveur d’un règlement pacifique des controverses aurait un effet moral énorme et conduirait en définitive à l’adhésion de tous les autres gouvernements du monde. Les discussions qui ont eu lieu entre la France et les Etats-Unis ont atteint le' point où il semble essentiel, si le succès définitif doit être atteint, que chacun des gbuvernements ait une occasion de décider formellement jusqu’à quel point ses engagements actuels, s’il en est, constituent un empêchement à sa participation avec les Etats-Unis à une renonciation pure et simple à la guerre. C’est pourquoi le gouvernement des Etats-Unis, étant arrivé à un accord complet avec le gouvernement français quant à cette procédure, communique aux divers gouvernements la proposition originelle de M. Briand et la copie des notes échangées ultérieurement entre la France et les Etats-Unis au sujet d’un traité multilatéral en vue de la renonciation à la guerre. Le projet de traité unique Voici le texte du traité proposé : Les Etats-Unis, la France, l’Angleterre, l’Allemagne. l'Italie et le Japon, désireux d'apporter par un acte formel un témoignage indiscutable du fait qu'ils condamnent la guerre comme un instrument de politique nationale et y renoncent en faveur du règlement pacifique des querelles internationales, espérant que, encou- ragées par leur exemple, toutes les autres nations du monde se joindront à leurs efforts humanitaires et adhéreront au présent traité dès qu’il entrera en vigueur, mettant leurs peuples à môme de bénéficier de ses stipulations unissant ainsi les nations civilisées du monde dans une renonciation commune à la guerre en tant qu’in- strument de leur politique nationale ont décidé de conclure un traité dont voici les articles : Article 1”. — Les hautes parties contractantes déclarent solennellement, au nom de leurs peuples respectifs, qu’elles condamnent le recours à la guerre pour le règlement des controverses internationales et en tant qu’instrument de politique nationale dans leurs relations mutuelles.  Article 2. — Les hautes parties contractantes reconnaissent que le règlement ou la solution de tous les différends ou conflits de quelque nature ou de quelque origine qu’ils puissent être, qui pourront surgir entre elles ne devraient jamais être cherchés que par des moyens pacifiques.  Article 3. — Le présent traité sera ratifié par les hautes parties contractantes, désignées dans le préambule, conformément aux exigences de leurs Constitutions et il prendra effet entre elles dès que les divers instruments de ratification auront été déposés. M. KELLOGG LAISSE ENTREVOIR DE LABORIEUSES NÉGOCIATIONS Washington, 13 avril. M. Kellogg secrétaire d’Etat, communique une note relative à la mise hors la loi de la guerre disant : <- Le gouvernement des Etats-Unis attache une très grande importance aux négociations ainsi commencées entre les six puissances 'e't espère fermement qu’une fois lé problème étudié par lesdits gouvernements, avec le désir commun de s’accorder sur les méthodes pratiques en vue d’assurer la stabilité de la paix mondiale. nos efforts unis seront couronnés de succès. Certainement, le gouvernement des Etats- Unis, pour sa part, n’épargnera aucun effort pour trouver une solution à toutes les difficultés techniques pouvant s’élever au cours des négociations. J'ai la ferme confiance que les autres gouvernements intéressés ne sont pas moins disposés à faire tout ce qui est en leur pouvoir poir faciliter un accord sur les clauses d’un traité efficace de renonciation à la guerre. » La France saisira les puissances de son contre-projet Paris, 13 avril. Les Etats-Unis, désireux de hâter le,plus possible les négociations du traité multilàtêj-al; ont proposé à la France une démarche Individuelle consistant à envoyer aux pays intéreséés-la correspondance et à remettre ses observations. Ils ont fait, en même temps, connaitrerà : '-lâ>France qu’ils agissaient sous leur p:oprevreSp|6hsabi- lité et que, par conséquent, la France > n’était sees. La France a envoyé aujourd’hui même une note aux quatre puissances disahfc qu’elle a l’intention de les saisir d’un prôjét de pacte français et les priant par cette' démarche de réserver leurs conclusions juaqu’éiL ce, qu'elles aient pris connaissance de ce projet.;, . LA PRESSE;^R^NëÂISE v ; ;Paris, 14 avril. La presse française -commente longuement la note de M. Kellogg.' f-«-•:■%'. Le « Journal » soùUgneltiue la note que le gouvernement des . Etats-Unis a communiquée hier aux chancellerie des; :Six grandes puissances ne tient aucun compte 'des réserves françaises et en particulier/ de - 1% plus importante, celle de l’universalité m pacte. Le « Petit Pgjrtsîen. » constate que la façon de voir exposé® dans le; projet américain ne concorde guère.Avec là.'conception nettement uni- ? verwlis^^M^jBriandf î- .Ue.fJtoatini.>' < àit'':j« Ôn conçoit difficilement Etats membres de la S. D. N. puissent s’accommoder d’un texte si général qui laisserait complètement .dans l’ombre ce qui se passerait en cas de violation. » L’« Echo de Paris » constate que les pourparlers entamés il y a un an par M. Briand pour unir la France et les Etats-Unis dans une entreprise sentimentale et dénuée de toute utilité pratique, tournent à un désaccord franco-américain largement étalé devant le monde. L’Impression à Londres Londres, 14 avril. M' Houghton, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, a donc remis à sir Austen Chamberlain la note du gouvernement des Etats-Unis, ainsi que le projet de texte d’un traité. Les journaux, auxquels des copies de ces documents furent remises, ne donnent que peu ou pas de commentaires à ce sujet. Seul, le correspondant diplomatique du « Daily Telegraph » remarque : « La note américaine montre que M. Kellogg, au moins jusqu’à présent, n’a pas accepté une seule des réserves essentielles de M. Briand. » Mais le correspondant du « Times » à Washington constate : « Le fait que le projet, point de départ des discussions, ne fait pas mention des suggestions ou réserves de M. Briand, ne doit d’aucune façon être considéré comme un avertissement que ces réserves, ou quelques-unes d’entre elles, devront nécessairement* être exclues d’un traité au bas duquel le Président des Etats-Unis mettrait sa signature. » Il n’y a, ajoute le correspondant du « Times », aucun désir de la part du président Coo- lidge et de M. Kellogg de présenter leur projet comme chose à prendre ou à laisser; ils sont même préparés à voir d’autres puissances se rallier aux réserves de la France; mais ceci ne les empêche pas d’espérer que la force de ces réserves pourra disparaître graduellement au fur et à mesure que d’autres puissances se rallieront au principe même des traités. M. Kellogg, dans une déclaration qu’il a faite hier matin aux représentants de la presse, a rappelé que bien que le mode de procéder adopté par les Etats-Unis ait l’approbation de la France, celle-ci n’est, d’aucune façon, engagée par le texte préliminaire du projet de traité et elle garde les mains entièrement libres pour faire de nouvelles réserves au sujet de ce projet et de la correspondance échangée. » PRUDENCE NIPPONNE Londres, 14 avril. On câblographie de Tokio au « Daily Telegraph. » qu’un personnage autorisé du ministère des affaires étrangères, a déclaré hier qu’il était d’accord avec le principe de la note américaine sur la question de la renonciation à la guerre, à condition que les obligations du Japon, comme signataire du Pacte de la Société des Nations, soient respectées. A Tokio, on estime que le texte de Washington devra être considérablement modifié. Il y a, par exemple, l’expression : « instrument de politique nationale », dans l’article premier, qui est considérée comme ambiguë et qu’on devrait supprimer. Le gouvernement japonais s’informera de l’attitude générale des autres puissances, avant de répondre à M. Kellogg. "billet politique La démarche américaine Paris, 14 avril. Voici donc entamée la procédure en vue de conclure un pacte condamnant la guerre, sur laquelle la France et les Etats-Unis se sont- mis d’accord. En effet, le cabinet de Washington a fait hier à Londres, à Berlin, à Rome et à Tokio, la démarche annoncée, afin- de saisir les gouvernements britannique’, allemand, italien et japonais de la question qui a fait l’objet de la correspondance diplomatique franco-américaine depuis près d’un an, et d’un projet de pacte en trois articles. En lisant le texte de la note américaine adressée aux quatre grandes puissances qui ne furent pas parties jusqu’ici aux négociations, on est assez frappé du fait que M. Kellog n’y fait aucune allusion aux réserves formulées par la France : droit de légitime défense, universalité du pacte et entière liberté d’action à l’égard de toute puissance signataire qui contreviendrait au pacte, réserves qui, bien entendu, sont formellement maintenues. On aurait tort d’en conclure que lés conditions posées par la France à la conclusion d’un pacte général condamnant la guerre tombent en fait, ou même simplement que les Etats-Unis y sont irréductiblement hostiles. Ce n’est pas ainsi que se pose la question. En réalité, le gouvernement américain agit en cette circonstance uniquement pour son compte, sous sa seule responsabilité, de telle sorte que sa démarche ne saurait en rien engager le gouvernement français. Celui-ci, de son côté, adressera âux quatre puissances avec lesquelles il s’agit d’engager une négociation d’ensemble un e:;posé,de sa/manière de voir, où seront rappelés les argumeiits' tiue M. Briand a fait valoir dans la dernièrè (note française remise à Washington. 'Ainsi, Londres,^Berlin, Rome et Tokio connaîtront, les ;çteux manières, de voir et pourront se prononcer en pleine connaissance de cause. Quant au projet de traité soumis par M. Kellog. il traduit naturellement la formule américaine dans toute sa simplicité : première condamnation de la guerre comme instrument de toute politique nationale, et résolution de ne trancher les différends internationaux que par les moyens pacifiques. Mais il va de soi que les Etats-Unis ne proposent pas ce texte ne varie- tur puisque le département d’Etat américain prévoit lui-même que des objections pourront y être faites et que des modifications pourront être proposées, puisqu’il s'agit de savoir dans quelles mesures un tel traité peut se concilier avec les accords particuliers des principales puissances. Ce sont donc les négociations qui commencent qui devront permettre la mise au point du projet de traité, et c’est là qu’il faudra trouver une formule tenant compte des principes sur lesquels portent les réserves françaises. De toute manière, la négociation d’ensemble se trouve maintenant engagée, et tout permet de croire _ qu'elle aboutira assez vite car le terrain a été bien - déblayé par la controverse franco-américaine, et les principes se trouvent maintenant fixés avec toute la netteté désirable. Roland de MARÈS. II était descendu, un représentant de commerce, nommé Armand Colsoulle, âgé de 22 ans, originaire d’Anvers, et inculpé de tentative d’assassinat à la suite d’un vol. Fils d’une famille de dévoyés, Calsooulle, le 22 mars dernier se présentait chez Mme Sheyse, 16, rue Terre-Neuve, à Bruxelles, pour lui emprunter de- l’argent. Sur le refus de cette dernière, Colsoulle la frappa d’abord à coups de poing, puis de manche à balai. Lorsqu’elle fut évanouie, il plaça, sa victime dans un placard. Le vol lui avait rapporté 3,400 francs- Il a été écroué au Dépôt en attendant que soient remplies les formalités d’extradition. La traversée de l’Atlantique L’ENTHOUSIASME EN IRLANDE , ET AU CANADA Londres. 14 avril. De grandes réjouissances se préparent à Dublin, pour fêter la réussite de la rançonnée transatlantique par les aviateurs allemands et le commandant Fitzmaurice. D’autre part, on mande d’Ottawa que M. Ralston, ministre de la défense nationale au Canada, a annoncé, hier soir, à la Chambre, qu’il avait reçu un message qui paraissait'digne de foi de la station de T. S. F. de Point-Amour, sur la côte du Labrador, et disant que l’avion « Bre- men » avait atterri pendant une tempête de neige, et que le gardien du phare prenait soin des aviateurs. . , , Cette déclaration a été accueillie par des applaudissements, unanimes de l’assemblée. Plus tard, le premier ministre canadien, N. Macken- sie King a envoyé le message suivant : « Capitaine Kochl, station T. S. F. Pomamour. Au no mdu gouvernement et du peuple canadien, je tiens à vous féliciter, vous et vos compagnons, le baron Hunenfeld et le commandant Fitz Maurice, d’être bien arrivés au Canada, après avoir achevé le premier vol transatlantique de l’est à l’ouest. Vôtre exploit marque une avance distincte et notable dans le développement de l’aviation comme moyen de survoler les océans et de rendre possibles des relations et des amitiés plus étroites parmi les notions du inonde. » Le Concours national de Bétail reproducteur 'L’enquête de la S. D. N. au sujet des mitrailleuses hongroises Genève, 13 avril. La Société des Nations a communiqué, ce soir, ce qui suit : Le Comité nommé par la S. D. N., composé de MM. Bclaerts van Blokland (ministre des affaires étrangères des Pays-Bas), Procope (ministre des affaires étrangères de Finlande), de Villegas (ambassadeur du Chili à Rome), a désigné pour l’aider à titre d’experts en matière d’armements M. Rudolf Kjellman (Suédois) et Oscar Skerman (Anglais) et les a priés de se rendre à la station de Saint-Gothard, sur la frontière austro-hongroise, afin de procéder à un inventaire et à une description détaillés de ce qui reste des caisses de mitrailleuses contenues dans les cinq wagons arrêtés le 1er janvier 1923. Ils doivent noter tout ce qui pourrait éclairer le Comité sur la nature et l’état actuels dudit matériel, et ils présenteront ensuite un rapport au Comité. Les experts, arriveront le 15 avril à Saint- Gothard et sont accompagnés de M. Coiban, directeur de la section du désarmement, et par ceux autres membres du secrétariat de la S.D.N. L’enquêteur suédois, M. Kjellman, est un an- cien directeur de la manufacture d’armes de Stockholm; l’enquêteur anglais, M. Skerman, est ingénieur, inspecteur des mitrailleuses de Grande-Bretagne. Une explosion dans un dancing DES MORTS, DES BLESSÉS >» Missouri, 14 avril. une explosion, suivie d’un incendie, s’est produite, vendredi soir, dans un dancing de Missouri. Le feu a détruit l’immeuble et s’est proposé à deux autres parties du bâtiment qui ont été egalement la proie des flammes. Deux personnes ont été tuées et’ de nombreuses autres blessées. On craint que dix pérsonnes qui sont disparues n’aient été tuées. On ignore la cause du désastre. L’Attentat de Milan L’ENQUÊTE POLICIÈRE Milan, K avril. L’enquete sur les responsabilités de l’attentat de Milan se poursuit fiévreusement, sous la direction du général Balzano, avocat général militaire .du tribunal spécial, lequel est arrivé hier matin de Rome, usqu’à présent, bien que près- de trois cents personnes aient été arrêtées, et que l’on ait procédé à d’innombrables interrogatoires, on parait hésiter entre plusieurs pistes. Les locataires de l'immeuble devant lequel a été placée la bombe parient d’une femme mystérieuse, d’une quarantaine d’anfiées, qu’ils auraient aperçue sous leurs fenêtres une demi- heure avant l’explosion, donnant des signes de la plus grande nervosité. Quelques soupçons pesèrent en outre sur un manœuvre, qui fut arrêté quelques minutes après l’attentat, alors qu’il fuyait, pris, dit-il, de frayeur. . On s’efforce d’établir l’heure à laquelle l’engin gin a été introduit dans le réverbère, mais les témoignages recueillis à ce sujet sont discordants : 3 h. 30 du matin, selon les uns; 5 h. 30, selon les autres. Dans les milieux officieux, on dit que l’attentat de Milan fournit une preuve nouvelle, de i opportunité de maintenir et d’appliquer rogiureusement, et même de renforcer les lois sur la sûreté de l’Etat, car on veut voir dans les auteurs inconnus de ce crime, sinon précisément des mandataires, du moins des « misérables surexités par la propagande occulte des ènnemis du régime ». On peut s’attendre à ce qu’une surveillance plus active soit exercée dans les lieux ouverts; au public et que l’in intensifie la chasse aux distributeurs de • feuilles dactylographiées ou sortant d'imprimeries clandestines. ’ Arrestation à Paris du Beige Colsoullè Sur mandat du parquet de Bruxelles, la brigade spéciale de la police judtciaird vient d’arrêter dans un hôtel de la rue d’Amsterdam, où Samedi matin s’est ouvert, dans les vastes installations des Abattoirs d'Andcrlccht, le troisième grand concours national d'animaux, reproducteurs appartenant aux rnces bovines belges. ■ . , Ce concours a montre que l’ctfectit bovin détruit par la guerre est aujourd'hui presque rétabli, quoique poulies vaches laitières il existe encore un déficit que l'on peut chiffrer à environ 40,000. C'est dans la Flandre Orientale que le nombre de vaches laitières .est le plus important, et cette province est suivie de près par le Brabant.. La Flandre Occidentale et la-province de Liège sont sensiblement au niveau; le Halnaut vient ensuite, puis la province d'Anvers, le Limbourg, le Luxembourg et la province de Namur. L’accroissement, bovin a marché de pair avec l'étendue plus considérable donnée aux herbages. En 1910, la Belgique tenait la tête de tous les pays, avec un effectif de 650 têtes bovines par 1,000 hectares. Il est probable qu’aujourd'hui elle ne soit pas dépassée, quoique les statistiques de ce genre ne soient pas établies dans tous les pays européens. Mais, pour notre cheptel bovin, il y a lieu de faire observer que la sélection s'est poursuivie avec entrain, ce dont les preuves sont marquantes. Elles se trouvent tout particulièrement dans la production laitière, et les chiffres suivants sont réellement édifiants : en 1900, notre importation en beurre dépassait 7 millions de kilos; en 1913, clic atteignait encore 6,500,000 kilos. En 1926, notre pays a importé un total de 2,500,000 kilos de beurre, et pour 1927 la réduction est plus forte encore, l'importation étant ramenée aux environs de 1,250,000 kilogrammes. Donc, malgré un effectif laitier non rétabli, l'importation en beurre diminue dans de fortes proportions.  Notre cheptel national comporte actuellement 900,000 vaches, dont ia production moyenne va de 3,000 à 3,100 litres de lait. Ce rendement varie selon les régions. La production totale s’élève, pour le pays, à 2 milliards 200 millions de litres de lait; Les vaches donnent, en outre, chaque année 750,000 veaux. D'après ces chiffres,, le cheptel devrait être plus considérable, mais il faut tenir compte de ce que 310,000 A 330,000 veaux passent chaque année à l'abattoir. D'où une vente de viande rapportant annuellement 1 1/2 milliard de francs. De ce fait, l'effectif des vaches ne se renouvelle que d'un quart chaque année. Il faut aussi tenir compte de ce que la vie moyenne d'une vacho lie dépassé pas quatre ans. L’exposition de ce Jour ne groupe pas moins de 825 tètes bovines, soit 125 de plus qu’ett 1926. - , ■ Le concours aura une durée rie quarante-huit heures. Le lait de chaque traite sera mesuré, et le classement s'opérera d'après la quantité de beurre produite dans ce laps de temps. Lors du dernier concours, qui eut lieu au Cinquantenaire, en 1926. « Roodc », une petite vache igée de huit ans, .de la race campinoise, et ne pesant que 450 kilos, arriva en tête du classement général, ayant donné en quatre traites 1 kil. 800 gr. de beurre en vingt-quatre heures, et 3 kil. 350 gr. en quarante-huit heures. « Isabelle de Verlée », à M. Marée, de Verléc, dont le rendement laitier calculé sur une période de trois cents Jours est de 5.037 litres, avec 4 p. c. de matières grasses, et qui, proclamée championne en 1924, est présente au concours actuel, de même que « Mouton », le champion des taureaux en 1926. C'est la première fols qu'a lieu aux AbRttoIrs d'Ander- lccht le concours de bétail reproducteur, cclul-ct se tenant toujours au Cinquantenaire. Aussi les exposants n’étaicnt-lls pas sans quelque appréhension, très vite dissipée, du reste, lorsqu'ils virent que l'organisation des voies de chemin de fer amenait le bétail A destination et que toutes les mesures sanitaires nécessaires avaient été prises. La plupart des sujets exposés sont réellement remarquables et émerveillent les visiteurs. Certains tau- raux ont une valeur allant de 30,000 A 40,000 francs; les vaches atteignent de 12,000 A 15.000 francs, tandis que les jeunes taureaux valent de 8,000 A 10,000 francs. Ôn peut, sans exagération, évaluer à 8,260,000 francs la valeur des bétes exposées. Dans la nombreuse assistance on remarquait : MM. lo baron de Steenhault de Wncrbcck, délégué du comité technique, président; Molhant, professeur A l’Université de Louvain, secrétaire général, et Warnants, Inspecteur général au ministère de l'agriculture, délégué du gouvernement, les chevilles ouvrières de cette grande manifestation agricole; MM. Bocs et Gcsché. respectivement directeur et Inspecteur généraux au ministère de l'agriculture; M. Paulsen, bourgmestre d'Andcrlccht, et les membres du collège échevlnal; M. De Luyck, directeur des Abattoirs, etc., etc. Q- LES RESULTATS : Ire. CATEGORIE : Race rouf.le de la Flandre Occidentale. — Taureaux ayant 3 ans d'adulte ou plus. — 1. Markles A M. Van llyftc, Camille, de Wulpcn ; 2. Pol, A M. Dcscryvcr, d'Iscghcm ; 3. Jan, A M. Lammc-, G., de Wulpcn ; 4. Jupiter, A M. L. Zwaencpocl, de Zuenkcrke ; 5. Jules, A M. A. Van Collllc, de Cortc- n-t.rck ; Tadcmnr de Zanil, A M. Zwaencpocl, de Zand- vonrdc ; - Taureaux n'ayant pas plus de 2 dents d'adulte. — 1. Carnot, A M. A. Bulcke, de Ecsscn ; 2. Jan, A M. B. Van Kemmclbcck, de Mennckensvcrc ; 3. Jan, A M. A. Van Collllc, de Cortemarck ; 4. Markles IV, A M. C. Van Hyftc, de Wucpen et Markles V, A M. Vanderper, de Woumen. Vaches et génisses ayant 3 A 6 dents d'aduetc. — ! 1. sterre, A M. J. Vandenbùssche, de Rousbrugge-Ha- rtr.ghe ; 2. Prfnscs, A M. Opsomer, H., d’Alverlnghcn ; 4 Sara, A Mme veuve De Burghracve, do Zanvoordc; Flora, A M. J. Amcloot, de Nicuwcapellc ; Baas II, A M. J.. Vandenbùssche ; Sterrc, A. M. C. .Van Hyfte. Génisses ayant deux dents d'ndultc au plus: 1. Jeanne, A M.. Van Collllc,. Thourout; 2.<. Trlcne, A M. Van don Bussche, HaTlinghcn; Marianne, A M. Van den.Busschc, Rousbrugghc-)Iqr!nghcn; Llsa II, A M. Opsomer, Henri, Alverlnghen; Trecze, A M. Macs, Michel, Rousbrugghe- Harlnehe. Ile CATEGORIE. — Race pie-rouge de la Flandre orientale. —■ Taureaux ayant 3 dents, d'ndultc oiAplus: 1. Max, A M. Bnckaert, Charles, Bacygcm; 2. Marquis, A M. Stcps, Jos., Buggcnhout; 3. Stuart, au « Vcçbond » d'Elscghem; 4. Léon, A Mme Vve Dlcpcnduclc, ‘st-Lle- vcns-Esschc; 5. Bobl. A M. Voet, Adolphe, Dcynczc; Max, A l’Institut Ste,-Bnrbe, Wettcrcn; Césnr, A M. Torck, I., Bnchto-Mnria-Lcernc: Léon, A M. Heyc, Octave, Wncrschot,; Jules, A M. Clnyes, Henri, Drongcn. Taureaux .n'ayant pas plus de 2 dents, d’adulte : 1. Flamand, A M. Vorlodt, Drongcn; . 2. Mnx II, A M. De Smct, Jean, Oost-Wlnckcl; 3. Paul, A Lefebvre frères, Nukcrkc; Max. A M. Dhondt, Gcntlel, St-Dcnys-Wcstrcm; Wilson, A M. Stcps, Joseph, Buggenhout; Parmnc, A Mine Vve Torck, Bachte-Maria-Lccrnc. Vuches laitières ayant 7 dents d'adulte ou plus en vole de contrôle; 1. Marthe, A l'Institut Sainte-Barbe, Wcttercn; 2. Clara, A Rabinon enfants, Ophnsselti 3. Vos, A M. Van Strljthcm, Ste-Maria-Llcrde; Stella, A M. Dhondt, Emile, St-Denys-Wcstrcm; Tccla, A M. Dhondt, Emile, St-Dcnys-Wc3trem. Vaches et génisses ayant 3 A" 6 dents d’adulte : 1. Alma, M. Dhondt, Emile, St-Dcnys-Westrcm; 2. Lu- cla, M. Stcps, J., Buggenhout'; 3. Léontine, M. Dhondt, E., St-Denys-Westrcm; Sara, Vve Ceurctinck, G., Eync; Clara, M. De Jacgher, Aug., Waerschot. Génisses nynnt 2 dents d'adulte au plus : 1. Mina, A M. Dujardin, Jeanncs, WcUlcn; 2. Llezc, A M. Vcrroken, Félicien, Nukcrkc; Mlrza, A M. De Cock, Henri, Asscncdc. , Génisses-ayant 2 dents d'adulte au plus: 1. Irma, A M. Buhtinx, J. de Dicpcnbecck; 2. Poldino, A M. Bccr- den, Ouil., de Hnssclt: Llsa, A M. Bcerden, Gull., de Hassclt; Bcrtha, A M. Van Brlcl, L. de Hassclt; Bella, A M. Santcrmans, Léon, de Hnssclt. Taureaux n’ayant pas plus de 2 dents d’adulte ; 1. Sébastopol, A M. Rousseau, Fr., Bnrsc; 2, Mouton, A M. Wautclct, Flnvion de Ouffct; 3- Duc de Clermont, A M. Grenier, J., Vltrlval; Charmant, A M. Ghlslnin, Victor, Rance; 4. Martin, A M, Robert,-Arthur, Blcsmcs içz- Mcitet; Bayard, A M. Thomas, Valero, Fourbediles. Génlssos ayant 2 dents d'adulte au plus. 1. Ba ronne, A M. Wautclct, de Ouffct; 2. Bella, A MM. Ch. Pochet et fils, de Sart-Bcrnard ; 3. Blcuettc, A M. O.. Dowant, de Mont-Comblaln; Pauline de Verléc, A A M. E. Marée, de Verlée; Jeanne de Mouffrln, A M. . C. Lelièvre, de Natoye-Mouffrin; Madelon de Dréhance, A M. G.- Lnloux, de Dréhance; Duchesse de Dorinne, A M. L. Léon Lesccux, de Dorinne; Comtesse,' A M. Wiart, de. Ragnlcs. ( ... 8me CATEGORIE : Race des Polders. — Taureaux ■ayant . 3 dents d’adulte ou plus. — 1. Jan, A M. A. De Blc, dp Stabrocck. , . ■ Taureaux ayant 2 dents d’adulte .au plus. : — ’ 1. Max II, A M...B. Clelren, de Santvllet ; 2. Richard, A M B. Cleircn, Jd. Vaches laitières ayant 7 dents d'adulte ou plus et dont le rendement durant 300 Jours a été établi. — 1. Maria,. A M. B. Çleiven; Bélla, au même; 3. Liza, nu même ; Mnrtha, A M. P. Verhacrt,-de Lillo; Bella, au même ; Lena, A M. B.. Cleircn, de, Santvllet. secousse" sismique UNE-NOTE DE L’OBSERVATOIRE D’UCCLE Bruxelles, 14 avril. Le 14 avril,' à 9 h. 3 m. 55 s., l’Observatoire d’Uccle à enregistré un violent tremblement de terre dont le centre d’ébranlement se trouve à une distance de 2,030 kilomètres. Epicentre probable : la région de la mer de Marmara. Ce séisme est plus important que ceux qui se sont produits les 27 et 31 mars dans le Nord de l’Italie et dans la région de Smyrne. LA BOURSE BRUXELLES BRUXELLES, 14 avril, 13 heures 1/4: TERME. — Ouverture peu animée, mais sur des dispositions sensiblement meilleures qu'hier. En fin de séance, les Buenos, Prince-Henri, Tublzc, Barcclona, Braztltan, entre autres, regagnent une bonne partie du terrain cédé, la veille, pondant que d^ leur, côté les Banque de Paris et Electricité de la Seine réalisent de nouveaux progrès. Seules les caoutchoutières continuent . A faire grise mine.; Cours faits de 12 1/2 A 13 h. 1/4 : Aljustrcl, 832 1/2, 5. 4, 2 1/2, 6/ 40, 37 1/2, 5, 42 1/2. 5. 42 1/2, 5, 7-1/2,, 8 3/4, 50,.47 1/2, 50; Banque de Paris et des Pays-Bas, 4,710, 5, .700, 10, 5, 10, 5, 20, 5, 30, 25, 20, 5, 15. 10, 700, .5, 700, 5; Barcelo- na Traction, 2,820; 10, >5, 10, 5, 800: Brazilian Traction, 8,450. 60, 70, 5, 500, 400, 5, 500; Buenos-Aires, cap., 1,090, 2 1/2, 5, 1,100, 1.095 ; 2 1/2, 5, 7 1/2, 1,100, 5, 1,100, 1,095, 7 J)'2, 1,100, 2 1/2. Bucnos-Ayres dtv., 1,032 1/2, 30, 2 1/2, 5, 2 1/2, 5, 7 1/2, 40. 35, 2 1/2, 5, 40, 2 1/2 ; Concordla, 306, 10, 07 ; Constantinople cap., 1,530; Constantinople dlv„ 1,415, 20, 2 1/2, 5 ; Crégéco, 695, 3 3/4, 1 1/4, 90, 87 1/2, 90, 87 1/2 ; Electricité de la Seine, 965, 60, 5. 7 1/2, 5, 2 1/2, 80, 5, 70, 2 1/2, 70, 67 1/2, 5, 2 1/2, 7 1/2 ; Financière des Caoutchoucs, 482, 4. 3, 4; Héliopolis, 4,185, 80, 65, 60, 70, 80, 90. 5, 200, 5. 10. 190, 5, 200; Hévéa, 479, 7, 5, 4, 5 ; Industries Chimiques, 920, 17, 6; Kaïplng, 640, 37 1/2, 0 1/4, 5, 3 3/4. 2 1/2, 5. 2 1/2, 1 1/4. 30, 2 1/2; Kasaï, 1.062 1/2, 5, 7 1/2; 2 1/2, 5 ; Lots du Congo, 145 ; Mexico Tramways, 1,610, 05, 10. 05. 10, 05, 600. Nitrate Rallwnys, 1.560. 6. 70, 00, 5; Fetrofina,1,325, 30. 27 1/2; Prince Henri, 3,285, 80, 65; Rand-Mlncs, 615, 2 1/2: Russiah OU, 57, 6, 6 3/4; Scnnah, 342, 40, 2, 3 4; Sidro priv., 2.990, 80, 75. 70, 65, 60, 70, 6, 65, 60; Sidro ord„ 3,075, 85, 75, 70, 60. 5. 70, 5, 05, 60; Soengcl Llpoct, 2,450/40, 6, 50; Tanganyika, 570. 1, 2, 1, 2, 1; Thcssalie, 570. 65; Tublzc, 2,950, 45, 2 1/2, 40, 35, 30, 25. 20; Rente Turque, 4 p.c., 5, 35, 7 "1/2, 30. 25, 30, 2 1/2. PARIS PARIS, 14 avril, 13 heures 30: Le marche est ferme, mais les affaires sont -calmes; c’est samedi et aussi Jouv de réponse. Les rentes, françaises sont en bonne tendance. Les fonds étrangers -sont délaissés. Les banques-, françaises sont demandées. Valeurs'd’électricité et produits chimiques soutenus. On note des demandes cii Wagons-Lits. Après les premiers cours, sucreries offertes. En.coulisse, les caoutchoutières sont plus-résistantes. Les sud-africaines s'échangent en sens' divers. Fermeté des territoriales. Pétrolifères en bonne tendance. Tublze en bonne réaction. Rente 3 p. c., 68; Suez, 18,450; Caoutchoucs Indochine, 1,350; Rio Tinto,, 1.185; Plntine, 1,237 ; Financière des Caoutchoucs, 346; De Bccrs, 1,807; Gold- fieds, 471 ; Mexiean Eaglc, 18,550; Padang, 841 ; Pc- troflna, 941; Shell Transport, .551; Royal Dutch, 34,700; Tanganyika, 515 ; priv. Tublze, 2,080; Terres- Rouges, 595; ord. Wagons-Lits, 1.203 ; Métropolitain, 687 ; Norvégienne de 1 Azote, 1,960. BOURSE DE LONDRES LONDRES, 13 avril. — CLOTURE. — Argent en barres, 26 1/4; Angleterre. Consolidé 2 1/2 p. c., 56 5/8; Angleterre. Victory Bonds 4 p. c., 93 3/4; Angleterre. Anglo French Loan 5 p.c., 17 3/4; Brésil 1889 4 p. c., 64; Kalping (The Chinese), 3 15/32; Nitrate Rallways ord.. 8 3/4; Anaconda, 14; Rio Tinto, 50; De Beers Def., 14 1/2; Rand Mines, 3 1/2; Sidro, 18; Mexiean Eaglc Com., 1 7/16; Shell Transport, 4 15/32; Kuala Lumpur, 2’ 7/8; Brazilian Traction, 237 1/2; Mexico Tramways Com., 47; Angola Diamond, 22 1/2; Canadian Pacific, 216; Royal Dutch, 28; Southern Pacific, 125 1/2; Southern Rail Com., 149: U. S. Steel Com., 154 1/2: Tanganyika, 3 1/4: Scnnah Rubber, 1 7/8; British Celanese ord., 93.9; Barcclona Traction. 78; Bclglan Loan, 109 1/4; Mexiean Light and Power 7 p. c., 86. BOURSE DE BERUN (De notre correspondant part, par téléphone.) BERLIN, 13 avril, — CLOTURE. Hausse générale A la Bourse de Berlin,, malgré que ce soit vendredi 13! On n’cnrcglstre pas seulement d’importants ordres d’achats de l’étranger, mais aussi . de la part du public allemand. La Bourse était d’avis que les commandas étrangères étaient ducs tout d’abord aux bruits circulant A l'étranger concernant la révision du plan Dav.'es. D'autre part, la formation de nouveaux trusts contribue évidemment aussi A l’intérêt de l’étranger pour les différentes industries allemandes. ■ Parmi les actions ■ qui -connurent aujourd’hui -une hausse remarquable, il faut citer la I. G. Farben et les actions des entreprises électrotechniques. L'intérêt était également considérable pour les actions de la Brasserie Schulthclss, de la Zellstoff-Wnldhof, de ICar- stsdt et de Tletz. Les actions de Karstadt montèrent Jusque 250. Celles des entreprises maritimes sont également très demandées: Hamburger Packetfahrt, 158 1/2 ; Hansa Dampfs- chifforht, 232 1/4; Nordd. Lloyd, 157 1/4: Deutsche Bank, 164 ; Allgem. Eiccktr. Gescllsch., 168 1/4; Far- benindustrlc, 268 1/2 ; Geisenkirchencr Bergwerk, 141; Harpencr Bergbau, 174 5/8: Phônix Bergbau, 103 1/8; Schles. Bergbau et Zink, 135; Laurahiltte, 87: Fclten et Gullleauiîie, 130 3/4 : Eschweiier Bergwerk, 201 1/4: Stahlwerke, 99 ; Dlsconto Geselschaft, 153. 1/4: Drcsd- ' nerbank, 155; Gcsfuerel, 289; Vereiningste Glanzstoff, 738: Otavi Mincn, 45 1/2; Schantoung, 8 7/8;.Cha- dc, 623; Maxlmllians Hueltc, 215. LES CHANGES ' Bruxelles, 14 avril 1928. Cours officieux à 13 heures : . Paris, 28.17 3/4; Londres, 34.94 5/8; New-York, 7.156; Amsterdam, 288.45. PARIS, 14 avril. 13 heures 30: New-York, 25.3975: Londres, 124.02 : Bruxelles, 355. LONDRES. 14 avril. — OUVERTURE: Eelgiquc, 349.45; Paris, 124.02 ; Suisse, 2533.3: Amsterdam. 1211.06; Copenhague, 1820: Stockholm,1818.5; Oslo, 1826.2 ; Italie, 92.52; Madrid, 2904: Lisbonne, 113 ; Allemagne, 2041.3; New-York, 488.37; Buenos- Ayros, 4787 : Rio-de-Janciro, 591 ; Valparnlso, 8938 ; Athènes, 3735: Japon, 1.11 17/32 Montevldéo, 5076 ; Canada, 488.19. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 14 avril. — OUVERTURE: Feuilles fumées: disponible, 8 5/8: mal, 8 3/4: Juillet-septembre, 9 ; octobre-décembre, 9, tous cours acheteurs. Marché calme. • MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 13 avril : Argent en barres, 26 1/4: argent fin disponible, 28 5/16; argent fin A livrer, 28 5/16; or, 8 4/11 1/2; platine, 17. * Situation hebdomadaire - de ia Banque Nationale La situation de la Banque montre que depuis huit jours elle a acquis 36,328,000 francs d’or. Les engagements à vue s'élèvent à 10 milliards 983,678,581 l'r. 23 c„ en augmentation de 19 millions 126,000 francs. L’ensemble des avoirs-or de l’encaisse est de 6,062,988,124 fr. 01 c., ce qui donne une proportion do 55.20 p. c., copire 55 p. c. à la situation antérieure. Les avances , sur fonds publics belges sont de 260,901,338 fr. 10 c., soit une différence en moins de 59,027.600 francs. Le portefeuille-effets sur la Belgique et sur l’étranger est en augmentation de 44,765,000 fr. LES SPORTS CYCLISME Les Six Jours de Paris LA SOIREE DÉ VENDREDI La soirée de vendredi obtient un énorme succès populaire au point que vers huit heures et demie ' on doit fermer les portes et barrer les rues . pour isoler lo vélodrome contre la foule envahissante. Sur la piste, l'animation est très grande. Des tentatives d'échappade sc multiplient de mémo que les primes qui sont très nombreuses mais le classement reitc Inchangé. En 95 heures, soit A 9 h. du soir, 2,169 km. A cc moment, les allemands Hurtgen et Rauscli ont près de trois quarts de tour d'Bvancc mais ils faiblissent et le peloton se reconstitue. LF, CALME APRES LA TEMPETE !~ Après les rudes batailles de la soirée, la ronde des écureuils se calme un Jeu Jusqu’aux sprints de deux heures. CLASSEMENT GENERAL Le classement après les sprints s’établit comme suit:. 1. Marcillac-Faudct, 133 points; 2. Wambst-Lacquehay, 83 p.; 3. (A un tour) Raynaud-Van Kempcn, 208 p.; 4. (à 2 tours).' Tonanl-Bouchcron, 253 p.; 5. Acrts- Degracvc, 138 p.; 6. Cugnot-Blanchonnet, 133 p.: 7. Rauch-Hurtgon, 126 p.; 8. Varidcnhovc frères, 55 p.; 9. (A 3 tours) Choury-Fabrc, 95 p.: 10 (A 10 tours) Bcyl-Moutou, 129 p.; 11! Mac Nnmara-Winter, 93 p.; 12. Lctourneur-Broccnrdo, 67 p.; 13 (A 5 tours) Marcot- Blanc Garln, 165 ihi 14. Baron-Rouycr, 93 points. . A 8 heures ce matin, 106e heure de course, 2,429 klin. 750 mètres sont couverts; '' LA MATINEE DE SAMEDI Matinée excessivement calme, sans aucun Jncident A midi ( 100" heure de course), 2,459 kilom. 500 mètres sont couverts LE GRIME DE MOLHEM AUCUN INDICE SUR LE MOBILE DU CRIME Vendredi, les funérailles de l’octogénaire Juliette Vanstràts, assassinée dans sa maisonnette dans les circonstances que nous avons rapportées, ont çu lieu au cimetière de Molhem. On ne possède encore aucun indice sur les mobiles de cet abominable crime. Lès inspecteurs judiciaires du Parquet, aidés dans leurs recherches par la gendarmerie de Assche, continuent leurs investigation:;. ' • L’accord douanier francû-iièlgs Le nouveau tarif douanier franco-belge, applicable au 15 avril; a paru dans" le Répertoire Périodique des Droits d’entrée. En vente à l’IMPRIMERIE LE5IGI?E,.27,.rue de la Charité, 27, à BRUXELLES,-. Les victoires diplomatiques s’achètent trop cher, le succès de l’un est la déception et l’humiliation de l’autre. La diplomatie avisée du Morse évite ce genre de froissements, parce qu’il est dans sa Destrooper. Chicorez-vous à la/'Supréme ” d 1 1 '» ■ i.-."■■i..» . Les célèbres conserves VAN DE POEL sont, pour quelques jours, en vente à dés prix incroyables à la Maison Ch. WOLFS, 93, Mar- ché-aux-Herbes, Bruxelles. La Compagnie Anglaise 7 et 13, place de Brouckère, Bruxelles, s'efforce, en apportant le beau et le bon dans tous ses prix, à satisfaire tous ses acheteurs. Costume Veston, sur mesure, à part, de 350 fr. Pardessus, demi-saison, 290 fr. Pantalon, 130 fr. Costume ou Manteau Tailleur pour Dame, 650 francs. TUEZ LA ROUILLE par la peinture - et le vernis - '3; ÛBV 0 ^ mbe/ ir Toqt ce que vous voyez dans nos vitrines n’est pas tout ce que nous avons, mais déjà vous pouvez orienter votre choix. Une visite s’impose; vous verrez nos merveilleux costumes veston depuis 275 fr.. Nos pardessus demi-saison et nos vêtements cérémonie. Nous avons des vêtements prêts à porter et les faisons sur mesure en 24 heures. NEW-ENGLAND 4-G, place de Brouckere, coin rue des Augustins. FAITS DIVERS — COLLISION ENTRE TRAM ET ÂUTO- CAMION. Vendredi après-midi, un camion automobile conduit par M. Verbrugghe, 47 ans, est entré en collision avec un tram, place du Jeu de Balle, à Bruxelles. Le choc fut assez violent et M. Verbrugghe. lancé sur le sol, à été relevé avec des blessurdl aux bras et aux mains. Après des soins à l’hôpital St-Jean, la victime .a pu regagner son domicile. — AFFLUENCE toujours plus grande à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. 82, rue Mar- chc-aux-Herbes, 82 (coin r. Marchê-aux-Peaux), depuis qu’elle a diminué les prix de ses articles. Elle cède actuellement un bon pince-nez avec verres pour 1 fr. 75; l’invisible doublé or, avec verres, 7 fr. 50. Une lunette ronde en nickei, branches crochets, 12 fr. 50; la même lunette en doublé or, cercles cellulo, verres fins, 22 fr. 50. Face-à-main doublé or, depuis 18 fr. 50. Monture lunette belle imitation écaille, 10 fr. Jumelle de théâtre;, depuis 45 fr.-Exécution des ordonnances de Messieurs les oculistes; examen de la vue et réparation séance tenante par des spécialistes. Malgré la' hauçsé'perslstante' ’ des matières premières et de tous lès articles en général, tous nos articles d’op.tiqtîe > '"à qualité égale, sont vendus moitié meillëuT îfiarché qu'ailleurs. Mèmè maison : 17, rue Marché-au-Charbon, 17. A la Bourse, prenez la rue du Midi, à droite, puis la oeu- xième rue à gauche, vers la Grand’Place, Brux. —TROIS ACCIDENTS BOULEV. AD. MAX. A hauteur du boulevard du Jardin Botanique, une auto a renversé M. Oscar Van Love, 45 ans, cultivateur, demeurant à Thollembeek. — Au même endroit, une autre auto a renversé et blessé M. Léon Verriest, 49 ans, négociant à Renaix. — Le tram 58 a renversé, à hauteur de la rue du Pont-Neuf, M. Alphonse Flamynck, domicilié rue de l’Est, à Schaerbeek. Les blessés ont reçu, à l'hôpital Saint-Jean, les soins que nécessitait leur état. (E. W.). — LES SARDINES SAINT-LOUIS sont les meilleure;). — FILLETTE RENVERSÉE PAR UN CAMION.  Un'camion attelé de deux chevaux longeait la rue des Tanneurs. Au moment de s'engager dans la rue du Poinçon, le conducteur obliqua vers la gauche pour éviter une collision avec un autre véhicule. Le camion accrocha l'écolière Irène Rinsberg, 13 ans, demeurant rue des Tanneurs La fillette, contusionnée, a été admise en traitement à l'hôpital Saint-Jean. (EAV.) — FROMAGE MARATHON La Crème des Crèmes. Incomparable ! — CHEDLET CHEESE. Fromage délicieux. — VOULEZ-VOUS ETRE FORT! vouloz- vous être bien portant? Ne consommez que des bières saines, riches en principes nutritifs. Le LAMBIC SPÉCIAL du Grand Château d’Or, 28, rue Ste-Catherinc. vous donnera la santé. Salles disponibles pour sociétés. — CREME DE GRUYERE, 6 portions, marque < La Mère Picon », incomparable. CHAPEAU DE LUXE < W A R D » L E plus AVANTAGEUX — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMÔNT. — ATTELAGE CONTRE TRAM. A l’angle des rues Blaes et des Renards, une collision s’est produite entre le tram et un attelage conduit par Louis Verbruggc, 26 ans, domicilié rue Verboekhaven, à Schaerbeek. Ce dernier, grièvement blessé, a reçu des soins a l’hôpital Saint-Jean. (E.Vv.) — CIRIO-TOMATE, imitée, jamais égalée. — A PARIS, vous vous retrouverez chez LAPEROUSSE. 51, quai des Grands-Augustins. Le rendez-vous mondial de tous les gourmets. Même direction : Hôtel des Navigateurs, 4!); quai des Grânds-AugUstins. ASTHMATIQUES. La Poudre et les Cigarettes d’Abyssinie Exibard, sans opium ni morphine, soulagent instantanément, 28, rue Richelieu, Paris. Toutes pharmacies. — LES RATS D HOTEL. De passage à Bruxelles, M. Antoine A. était descendu dans un établissement de la .place Rouppe. Pendant son-sommeil, un rat d'hôlei lui a dérobé son portefeuille contenant 4,000 francs. — Profitant d’une courte absence de Mme Agnès L., d’Amsterdam, descendue dans un liôtel des environs de la Bourse, un inconnu a fait main-basse sur un portefeuille contenant 5,000 francs qui se trouvait dans la chambre de la voyageuse. La police informe. (E.W.) — LES MACHINES A-FESTONNER ET A BRODER BARATTO sont les meilleures et les plus productives. ETABLISSEMENTS BARATTO, 19, rue des Fabriques. — CHARBONS. Nouveaux prix. Demandez- les à Dorsan-Marchand, à Forest; ils sont,très, intéressants.. Tél. 475.65-416-60. —UNE VACHE FAIT CULBUTER UNE AUTO A St-Laurent-Roclvefort, une auto, conduite par M. Louis Query, 43 ans,- négociant en vins à Maubassoye, qu’accompagnait Brunner, vingt- trois ans, son cousin, a heurté une vache et culbuté dans un fossé. M. Quéry, seul, est sérieusement blessé. , . — MISE EN VENTE , • à des prix exceptionnels , de PHONOS. Voyez les étalages de la Maison RAOUL LEBRUN, 21, boulevard Emile Jacqmàin, 21, , (en face de l’Alhambra) . ET... PROFITEZ-EN! !! — LE SALON DE COIFFURE, 190, Bd Ans- pach, . n’est ouvert que de 8 à 1 heure. . — PLAIES VARIQUEUSES.. Guérison rapide et radicale par l’emploi 'de Y Onguent Eberlay n‘ 2 et des Piltdcs Antidartreuscs Eherlay, ce précieux-dépuratif du sang. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. , .—..COMMUNION SOLENNELLES Mais. DEVILLERS, 122, rue de Brabant, expose ses nouveaut. en vêteni. pour garconnots et fillettes. — UN MARI ABAT A COUP DE, HACHE L’AMI DE SA FEMME. Un drame s’est déroulé • vendredi à Noycllès- les-Hümières, près de Hesdin' ■ (Pas-de-Calais). Une femme de/la localité; Mme Dubourdieu, 37 ans, passait-pour avoir des rclations' avec un nommé Gaston Venant,» 3Z ans, qui Jouit d’ailleurs dans le..’pàys’d’une ^mauvaise réputation. Vendredi, Venant, croyant le mari absent, alla frapper à la porte de son amie.) Il se trouva* en présence de Dubourdieu, et. unp violente,'discussion s'éleva entre les deux hommes, qui ne tardèrent pas à en.venir aux mains. Plus robuste, Venant n’eut pas de peine à a/voirlè- dessus sur son adversaire. C’est alors que'la femnje intervint en faveur de son v mari. - S’empartjfrt d’un marteau, elle frappa. Venant, dégageant ainsi Dubourdieu. Celui-ci, s’empâtant alors, d’une cognée, bondit sur Venant, et, Rabattit d’-un coup sur la tête. La victime s’enfuit ;et, : alla ■ s’abattre dans le jardin, où on la releva peu de temps après. Les époux Dubourdieu,'qui'entré parenthèses, ont sept enfants, ont été arrêtes. Quant à Venant, qui a une fracture du crâne,.on désespère de le sauver. -r (D. L.) — POUR. BIEN VOUS MEUBLER a des prix avantageux adressez-vous Aux_ Grands Magasins de- Stassart, 40-48, rue de -Stassart, porte de Namür, Brux.'Vieillé; ,, rnaisoh "ae conf. HÏTllI. TtUE BLAEsfill-115,BRUX ELLES vous trouverez-un assortiment-ancomparab.c en stores,, canevas, • cretonnes. iassus’Hi ameublement, garnitures’en bois ët > cuSVre’ i beur fenêtres;- tontes ^es ^ûîvTeries. d espalier, Fernte K dimanche conformément a la loi au : 2J-(-2(. Réouvertureî le 15 mars* ; — ÉCRASÉ SOUS -UNE-PIERRE*- - - Jules Gocet, 47 ans, habitant à Longprez-Cou- thuin, était occupé* en qualité ,d’aide -mineur aux carrières et fours à chaux' ’de’-'îâ Meuse, siège de l’aérien, à Môha; U venùifc 'de placer deux pétards, afin’de faire saUter^"iiit bloc de rocher et attendait que les ouvriers carriers se fussent retirés pour y mettre■ ’le--feu:-'8oudain, un éboulement se produisit! Les plerréï-tombant du rocher renversèrent'l’onvrier et-l’mte déliés pesant 1,500 kilos, écrasa le malheureux. A l’aide de crics, on parvint?, à-le 'dégagôri Gocet était dans un piteux état; mais'respirait encore. Transporté à la clinique' de 1 ’Huÿ 1 il y est mort peu après son admission. , (M - ) — NARCISSE BLEU DE MURY, le parfum à la mode: Extrait, Lotion, Poudre, oa- von, Cologne. Brillantine. Stiekrettff” . — PAPIERS PEINTS.Lc dépôt de fabrique, ' 5,' chaussée dé Nîiibvt!,' voù§ nou veautés *&'ses bïikf'50 p."b. filbW’éHêrs que n’importe où. Remise, aux; tapissiers. . _ UNE REMORQUE DË TÇRADRVAY DÉ- R par^suite du • mauvais Tonélionnément des freins, la remorque d'un tramway 'a " déraillé devant le Palais d’Eté. à Alger, ce matin a 8 heures. L’accident a fait deux ' morts-, et une vingtaine de blessés. . . - .. — FILTRES « Berkefeld original- »;; les meilleurs pour les colonies, industrie et ménage. Articles coloniaux, 259, rue François-Gay,rBrux. . — BASSE),T FOVEL. le plus apprécié. — POUR BIEN SOIGNER VOS DENIo, adressez-vous en toute confiance â T . ACADÉMIE DENTAIRE DE BRUXELLES 21, avenue du Midi (face rue de la Roüe), qui est la mieux outillée pour les.soins, des Maladies de la Bouche et des Dents. ^ Elle est dirigée par un Médecin-Stor/iatologiste expérimenté. L’extraction se fait - sans ‘.douleur par procédé nouveau, et les pièces- dentaires, toujours parfaites, sont livrées, très ; rapidement, et avec garantie dé minutieuse 'précislb'rf. Prix très modérés. Examen gratuit :4e toute denture. Brochure n? 1 gratuite. Consultations régulières de 9 h. à midi et de 2 à. 8 ^heures. Dimanches et fêtes, de 9 heures à midi. Spéciales sur rendez-vous. Téléphone 123,08. — TOMBÉ DU TOIT. L'ouvrier ardoisier Dagnelies, âgé de-40 ans, marié, habitant Châtelet, occupé en cette localité à la réfection d'un toit, se tenait dans la corniche. Celle-ci céda brusquement et le malheureux s'abattit d'une hauteur de neuf mètres sur le pavé. Atteint de nombreuses jeb graves lésions internes et externes, il a été.; conduit d'urgence à l'hôpital. - (H.) — MEUBLEZ-VOUS directement chez Je fabricant : 59, RUE NAVEZ, 59, à Schaerbeek, où vous trouverez : Cuisines « Réclame » jaunies, vernies, six pièces pour 400 francs; neuf pièces, pour 650 francs. : ■; 1 Chambres à coucher, salles su-manger, fauteuils Morris garnis, fauteuils clubs, chaises de> cuisine, chaises en chêne, chaises en bois courbé, lits anglais, etc., à des prix de gros. Envoi en province franco à mes frais. — AVANT D’ACHETER du linoléum;, congo- leum ou ba’atum.voyez le beau choix chez Oowic, 164, chaussée de Gand, et 81, chaus. de Waterloo. — INCENDIE D'UNE FERME; le feu s’est déclaré chez le cultivateur Pal- men, à Hoesselt. Malgré les efforts des sauveteurs. il fit de rapides progrès et la maison d’habitation, de même que les dépendances, sont devenues la proie des flammes. Les pertes sont importantes. On ignore la cause du sinistre.dî.) — AVIS MEDICAL. Un pharmacien belge découvre le remède décisif contre -le Diabète sucré. Renseignem. gratuits, timbre pr réponse. Ecr. Burghi'aeve, pharm., Vieux-Dieu,- Anvers. — RAQUETTES DE TENNIS. Profitez-en. Quelques occasions en Raouettes fin de séries, etc.. Ar G. SPALDING et BROS Ltd, 55, rue de l'Arbre-Bénit. 55. à IXELLES, — EXPLOIT DE PICKPOCKET. M. Emile Stiernotte,- fermier à Clermont» Strée, se trouvait à la station de Namur. Une bousculade se produisit au moment du départ du train de Givet. Le train venait de-se mettre en marche, quand St-iornotte constata la disparition de son portefeuille contenant 3,350 fr. et qui se trouvait dans la poche intérieure de son veston. (H.) — POUR VOUS MEUBLER-confortablement, visiter les vastes magasins , de la maison PELSENER. 165. rue de Flandre- (près-de la porte de Flandre), Bruxelles, Téléph. 252.29, — BISCUITS « LE PAON*. Bien aimé. — LE DOUBLE SUICIDE DE FÀRCIENNES. Le « Soir » a relaté la tragique aVehture dè deux jeunes gens retirés de la Sambré à Far- ciennés. Leur identité vient d’êtré' établie ; le jeune homme. Bertrand Correwitz. 20 ans, était domicilié à Marchienne-au-Poilt; la jeune fille se nomme Yvonne Noël.' Ces jeunes gens voulaient se marier, mais leurs parents, lès trouvant trop jeunes, s’opposaient à cette union. -(Gh.) — GRÉTRY, le grand musicien- liégeois, parlait. avec attendrissement des souvenirs-de sa Première Communion. Pour 'que* nos enfftnts & leur tour gardent dé "cette fêté üh excellent souvenir, faisons à leur bonheur, ce jour ; là,. un décor idéal, en nous adressant à la Maison Tùlkens, 222, rue Blaes. à Bi'uxe!le.v ; où l’on trouvera moins citer que ' partout ailleurs les dernières nouveautés en tissus et soiériés pour robes et manteaux; lingeries, voiles;- corsets, couronnes, etc. ■ ' : : — RENVERSÉE PAR UNE AUTO.: * - Vendredi soir, une auto, .a renversé,; au •carrefour de la porte de Namur. sur Ié tèrriüôire de la,commune d’Ixèlles. ùiie femme! ^tnÿe-Anna' Renatild, 30 ans' demeurant rue -Bourré, 18, à I xelles. Grièvement' atteinte à la tété.'ln mal- . heureuse a été transportée à l'hôpital’dffxelles, où elle est restée en traitement. La gravité de son état n’a pas permis d’interroger la' blessée. ; • r . (E.W.) — TOUT LE MONDE reconnalt.rjé.tüuccès grandissant des bières des Brasseries ïrppérial. — UNE CURE - AGREABLE A V 1ÇHY:\Descendez au « Mondial-Hôtel », construit -en 1927 avec les derniers perfectionnements .du^confort. — Plein centre, .—r-Prix modères.'' — AT Méchin- Busset. propriétaire. — • — GRAVE ACCIDENT. D’AUTO. " , V Dans la soirée de -jeudi, un entrepreneur de roulage, M. Joseph S...* d'Eupen, revenait en autotde Saint-Vith-quand, à peu de distance de ce village, il a culbuté et renversé utv piéton, M. Michel Thoennen, 68 ans, cultivateur à Mirfeld. Le piéton a six côtes brisées, les jambes'fracturées et l’on craint une fracture du crâne? (D.) — VICHY. Hôtel de Genève, près'sources, confort, bains, jardin ombragé. 'Prixxrédults. Ouvert toute' l'année; ' — TIMBRES COLLECTIONS. 1 Immense choix. Les grandes occaéiônè, sont- au passage des Libraires, 18. Saint-Jô)>sfe. — SUICIDE D’UN VreiLLARD. - ; Dans la matinée de Vendredi, on'à retrouvé, pendu dans le bois, de Loveryal, ali • lieu dit « Monseu », le nommé Elisée-Joseph -Foret, 67 ans, domicilié rue de la Concorde,, à 'Haine-, Saint-Pierre.^Gh.) ». ’ Y/‘ — PARENTS ! Vos enfants n’ont pas d’ap- •pétit, sont chétifs, maigres, sans couleur; etc.; essayez donc.quelques séances dé ràyon6"ultra- violets et vous serez surpris, du résultat. Prix: 10''fr. Demandez broch. gràt.‘Institut Sélûx, rue de l’Etang, Etterbeek. De 9 à 19 heures. — FOIRE' COMMERCIALE '.Y TAVERNE JOSEPH . / 56-58, boulevard Anspàch, Bruxelles. MENU du DIMANCHE 15 AVRIL. — Prix f 25 fr. servi au Restaurant et à la Terrasse, du ( lY‘étage Crème de Tomates , 1, Trulte .de la Lesse Meunière Contrefilet rôti, petits pois . Pommes nouvelles rissolées'.'"'U Poule Sauce'Suprême Glace Maison
