I extrême, comme pouvant éclairer certains points ' restés obscurs et servir de jalon aux oonversa- | tions futures, quoique Londres, cette fols, no v . compte plus trop sur une différence sensible ; entre la note belge et la réponse française. > L’opinion garde son sang-froid et accepte . le temps d’arrêt de deux ou trois semaines qui va suivre. M. Baldwin part samedi pour Aix-les-Bains, et lord Curzon reste eu France. L’knpression générale est qu’à son retour, M. Baldwin s’arrête ra à Paris, où lord Curzon le rojoiudra, et qu’ils auront une entrevue avec M. Poincaré. C’est dans les résultats de cette entrevue que rési dent, croil-ûu, les meilleures possibili cord. est > que ilités d’ac- B. LES M1N48TRES ANGLAIS ETUDIENT LA REPONSE FRANÇAISE Londres, 23 août. ï/ager*cQ Reuter publie l’information suivante : Des copies do la note française ont mainte nant été remises aux ministres’, qui se trouvent actuellement à Londres. La partie financière de la note est l’objet ‘d’un examen attentif de la part du Trésor, tandis que la partie historique et les autres détails sont- traites par le Foreign Office. On ne croit pas qu’il y aura’ une réunion du cabinet. D’après les arrangements actuellement pris, M. Baldwin, premier ministre, doit partir pour Aix-les-Bains samedi prochain. Il n'aurait pas encore été décidé si une entrevue entre le premier ministre anglais et M. Poincaré doit avoir Leu lors du voyage de M. Baldwin en France. Dans les milieux bien informés de Londres, 'on estime qu’il ne sera pas possible d’exprimer une opinion sur la note française jusqu’à ce que ce document, très compliqué, ait été soigneusement examiné par les experts. 11 sera alors possible de déterminer si la note constitue une modification de l’attitude première de Ja France, comme on le croit dans certains milieux.  On attache, dans les milieux autorisés, une grande importance à la réponse belge, et l’on estime qu’il peut se faire qu’elle contienne quelques nouvelles et importantes suggestions, qui pourraient rendre la situation plus nette. On déclare que la Grande-Bretagne, en demandant 14,200 millions de mark-or de réparations à ses débiteurs du continent, ne fait pas de sacrifice; on doit cependant faire remarquer que la Grande-Bretagne ne demande *n fait rien du tout des réparations, si les de/t- <es sont remboursées par les Alliés; la Grande-Bretagne doit recevoir des Alliés 1,200 millions de livres sterling et ne demande que 710 millions sur celte somme. M. BALDWIN ET LORD OURZON SE RENCONTRERAIENT EN FRANCE Londres, 23 août. Selon des renseignements de source officieuse, M. Baldwin doit partir samedi pour Aix-les-Bains. Il ne serait pas improbable qu’il rencontrât en route lord Curzon, actuellement én Normandie. On ajoute, qu’il n’y a pas lieu de s’attendre à ce que le secrétaire d’Etat.aux affaires étrangères rentre à Londres avant la date primitivement fixée. L’OPINION EN AMERIQUE ■ ‘ Londres, 24 août. Selon une dépêche do New-York au « Daily Mail », la presse américaine, dans les quelques cdmmentaires qu’elie consacre à la note française, exprime une sympathie ' très nette pour le point de vue de M. Poincaré. Dans certains milieux, on a l’impression que le président dü Conseil français a fait un appel à Washington, «er. faveur de l’annulation des dettes interalliées. On remarque, à ce propos, que si l’opinion pu- 3, le gouver- bilque est opposée à cette mesure, N ïiement se montrera très conciliant pour les modalités de payement. é Le « Philadelphie Public Ledgcr », dans un éditorial intitulé: « La France inébranlable Récrit: « L’offensive diplomatique britannique ’ nur 'contre la France a échoué. La France se maintient exactement au point où elle en était le Jour où elle a occupé la Ruhr. La thèse française est solide, car le fait est connu qile l’Allemagne a ^délibérément fait banqueroute et déprécié sa ils.. » ^monnaie pour échapper aux payement UN BANQUIER AMERICAIN QUI VOIT JUSTE Londres, 23 août. Selon l’« Evening Standard », le banquier Américain oonnu NeaJ a déclaré, au cour£ d’une interview, qu’il no voit pas pourquoi la France et l’Angleterre, modifieraient lqurs exigences à l’égard de l’Allemagne, et"qu’en tout cas il ne voit aucune raison pour que Sa France le fasse ; qu’elle devrait, s’il le faut, aller jusqu’à Berlin. ■ Il a ajouté que l’Allemagne doit payer les frais de la guerre, dût-elle mettre mille ans à effec-' tuer ses payements. M. Neal a conclu en critiquant le gouvernement britannique pour avoir contesté la légalité de l’occupation de la Ruhr. LES CSîEAN'CeS DES ETATS-UNIS L'OPINION D'UN ECONOMISTE AMERICAIN >■» Paris, 24 août. •Dans une (lettre adressée au « Temps », l’économiste américain Robort-II. ThornVum écrit : « Les créances que les Etats-Unis invoquent contre l’Angleterre, la France, la Belgique, et •.JTta-lie, atteignent un total égal ou supérieur 'au montant que les économistes, les hommes ■politiques et les financiers partisans du plan Baldwin, représentent d’accord avec les Aîile- mands eux-mêmes comme étant le grand maximum de ce que l'Allemagne peut /payer. On se souvient que les Etats-Unis ont conclu un traité séparé avec l’Allemagne, traité par lequel ils se réservent de récouvrer eux-mêmes les réparations qui leur sont dues. On supposait que ces réparations américaines ne dépas- ,,-seraient pas la valeur totale des biens alle- .;manàs qui ont été séquestrés aux Etats-Unis, , mais un journal de Londres a fait allusion der- r, nièrement au cas où il y aurait insuffisance et -où les Etats-Unis auraient une soulte à recou- ’ yrer sur l’Allemagne. De son côté, l’Angleterre a promis de payer aux Etats-Unis, avec intérêts, un capital de '4,600 millions de dollars, et les Etats-Unis se réservent, en outre, de faire valoir contre les autres Alliés des créances qui s’élèvent approximativement à 3 milliards et demi de dollars, en ce qui concerne la France, à 1,700 millions de dollars, en ce qui concerne l’Italie, et à 375 millions de dollars en ce qui concerne la Belgique .Le total des sommes réclamées aux Alliés par les Etats-Unis dépasse donc 10 milliards de dollars, c'est-à-dire 42 milliards de mark-or. Enfin, on n'a pas oublié qu’un arran- : gement récent a été conclu entre les Alliés et les Etats-Unis pour assurer, à la demande instante du gouvernement américain, le remboursement des dépenses qu'a entraînées le maintien d’une petite garnison américaine sur le Rhin. Cette dernière créance est d’un milliard de mark-or, que les Etats-Unis réclament, non compris les intérêts qui s’ajouteraient éventuellement au capital et la soulte que l’Allemagne pourrait devoir pour l’acquittement des réparations américaines. Cela posé, admettons un instant que le plan de M. Baldwin entre en application. L’on se trouverait alors devant l’alternative suivante : Première supposition, l’Ailemagnc n'qét plus tenue do (payer que .le montant approximatif des obligations A et B de l’Etat des payements, c'est-à-dire 50 milliards de mark-or environ. Alors^ 43 de ces’milliards devant être réservés eux Etats-Unis, il arriverait, que l’Angleterre, !a France, lia Belgique et l’Jiaiie auraient à partager entre eiles moins de 7 milliards d mark-or, soit, moins de 350 millions d livres sterling pour taire face aux réparations, aux pensions de guerre et aux dettes interalliées. Seconde supposition : la commission d'experts internationaux suggérée par M. Baldwin estime la capacité de l'Allemagne à une somma plus faible, par exemple à 30 ou à 40 milliards de mark-or seulement. îlors, il n’en résultera pas seulement que les nations alliées ne toucheront rien pnisqu elles devront verser intégralement aux Etats-Unis le produit des payements allemands .mais aussi que lesdites nations alliées devront prendre dans les poches de leurs contribuables, outre le montant des réparations, des pensions de guerre et des dettes interalliées, la somme nécessaire pour compléter les payements dus aux Etats-Unis. Autrement dit, les nations alliées seraient tenues d’acquitter une indemnité poyr la peine d’avoir été victorieuses ce serait bien Je cas de demander : Qui a gagné la guerre ? Entre Londres, Paris et Bruxelles LONDRES ATTE71D LA fllOTE BELGE Londres, 23 août. Dans certains milieux diplomatiques, on croit savoir que la note belge proposerait une conférence des ministres anglais, français et belges, qui se réunirait dans quoique temps, pour examiner la question des réparations. D’autre part, l’« Evening Siondard », la « Pall Mail Gazette », le « Star • et l’« Evening News » sont d’avis également que lo ton du document serait conciliant et de nature A faciliter un terrain d’entente sur la question. OUTRE-RHIN STF.ESEMANN VA PARLER Berlin, 23 août. Le chancelier Strcscmann prononcera vendre H, à l'occasion d’un dîner offert par le con grès de rindu-'rie et, du commerce, le discours j' politique .annoncé. On déclare qu’il abordera \ l’cn.'-embie du problème det> réparait s et par-» lera du discours de M. Poincaré & Charleville et de la dernière note de la France à l’Angleterre, M. Strcsemann se rendra prochainement en Bavière pour conférer aveo le président du conseil bavarois. M. de Knilling. LE OABINET DELIBERE Berlin, 23 août. Le gouvernement du Reich a tenu, aujour d’hui, une longue séance de cabinet, qui a été îxclush consacrée exclusivement à la question de la Ruhr. Les directives du discours que doit pro- bues. ncncer demain M. Stresem&nn ont été établ L’ANARCHIE FINANCIERE Les remèdes de M. Hilferdlng Berlin, 23 août. M. Hilferdlng, ministre des finances, a fait aujourd’hui, à la Commission principale du Reichstag, un exposé de la situation financière du Reich. L’agitation qui s’est emparée des masses, dans les derniers jours du cabinet Cuno, était due, a-t-il dit, à la dépréciation de plus en plus rapide du mark-papier. Au moment de l’arrivée au pouvoir du nouveau cabinet, le dollar, qui .11 avait valu jusque-là cinq millions, est redescendu à trois millions. Mais déjà les salaires avaient atteint le niveau des chiffres d’avant-guerre et les prix du marché allemand dépassaient les plus mondiaux, de sorte que les exportations menaçaient de s’arrêter et qu’une crise économique semblait imminente. L'administration des finances elle-même a dû augmenter les traitements de ses fonctionnaires et, par suite, U se trouvait placé dans la nécessité de combler également les déficits des administrations, des Etats et des communes qui n’étaient plus en mesure de payer leur personnel. Le Reich est obligé d’assumer cette charge s’il ne veut pas que l’édifice administratif s'écroule. .Mais, bien plus, dit le ministre, lors de la grève des typographes, le Reich a dû con sentir à supporter une partie des augmentations ' ' îs. Du de salaires accordées. Du fait des salaires dans 1 industrie privée, ses dépenses sont devenues inouïes, et cet état de choses ne peut continuer. M. Hilferding fait l’exposé du domaine monétaire, où, déclare-t-il, c’est l’anarchie complète. L’espoir exprimé récemment au Reichstag qu’en serrant fortement la vis fiscale on parviendrait à équilibrer le budget ne s’est pas réalisé. Si lourds que soient les derniers impôts, déclare le ministre, les dépenses du Reich sont telles que nous ne sommes pas en mesure de les couvrir entièrement. Jusqu’à présent, les souscriptions à l’emprunt-or sont relativement satisfaisantes, et l’on peut déjà escompter des résultats meilleurs que pour le dernier emprunt en dollars. Le dernier accès de fièvre a démontré quels sont les effets de l’inflation au point de vue social, et le gouvernement est d’avis qu’il faut en éviter un second, qui pourrait être mortel. pour le Reich et pour l’économie sociale. Le gouvernement fera tout ce qu’il pourra pour réduire les dépenses et augmenter les recettes. Le ministre énumère ensuite les sources prin- d&r cipales du déficit. Les, dépenses résultant de l’exécution du Traité de paix sont passées de 450 milliards, en janvier, à 4,000 milliards, en juil'let. En ce qui concerne les chemins de fer, malgré l’établissement de tarifs à valeur constante, en doit compter sur un déficit de 450,000 milliards pour l’exercice courant. Les chemins de fer doivent couvrir eux-mêmes leurs dépenses ordinaires, mais cela sera impossible tant que durera l’occupation de la Ruhr. On reproche quelquefois au gouvememènt tic J avoir fait coïncider la souscription de l’em prunt-or avec le moment où d’importantes tranches des nouveaux impôts Sont exlgiblës, en disant que cela provoque une pénurie de papier- monnaie sur le marché financier. Cette gêne, dit M. Hilferdlng, je la désire comme un moyen de pression sur les milieux économiques pour les obliger à vendre des marchandises ou à ee débarrasser d’une partie de leurs devises. Il serait alors possible au Reioh d’acquérir, à l’aide dè mesures énergiques, la haute main sur le marché des devises. Toute la politique allemande est, en quelque sorte, fonction du cours du dollar. La base indispensable est Une politique fiscale brutale. Je le dis publiquement aujourd’hui. Les exigences économiques doivent céder le pas aux nécessités monétaires dont dépend à l’heure actuelle le sort de l’Empire. Le ministre a exposé les négociations qui ont eu lieu avec les milieux économiques et a déclaré qu’un accord est intervenu. Pour chaque 10,000 mark versés au titre de la première tranche d’impôt pour l’approvisionnement' en pain (impôt calculé sur la fortune), il devra être versé, jusqu’au lér septembre, un mark-or en devises étrangères, soit en mark-papier au cours de l’or. Des peines sévères pouvant aller Jusqti’à' la confiscation des biens des délinquants sont prévues.  Enfin, la politique financière de la Reichsbank doit être modifiée dans le sens de l’ouverture de crédits et de comptes-or. Le ministre exige que la Banque d’Empire soit soumise dorénavant à un contrôle beaucoup plus sévère de la part du ministre des finances. Le ministre des transports, M. Oeser, a ex- osé ensuite la situation des chemins dé fer. î es nouveaux tarifs, a-t-il dit, ne suffiront pas à couvrir le déficit total. Il reste un passif de un ps plus de 400,000 milliards, qui devra être cou- ali vert par de nouvelles adaptations des tarifs à la ' Ipreciatii dépréciation du mark. Les tarifs actuels n’ont rien d’exagéré. Le multiplicateur est, en effet, établi non seulement d’après le oours du dollar, mais aussi d'après les dépenses effectives. Dans ces dépenses, le prix du charbon et dfu fer joue un rôle prépondérant. Les représentants du centre, des démocrates et des populistes ont approuvé, dans l’enéemble, les mesures projetées. M. Wells, socialiste, a jugé ces mesures insuffisantes, et a réclamé pour l’Etat le droit de disposer sans réserve de toutes les devises se Êrouvant en Allemagne. POURQUOI m. GESSLER A CONSERVÉ IÆ PORTEFEUILLE DE LA REtCHSl/tfiEHR Berlin, 24 août. Lors de la constitution du nouveau cabinet d’Empire, certains ministres eussent désiré se débarrasser de M. Gessler, ministre de lia Reichs- wehr, poids mort, que le ministère du Reich traîne après soi depuis la chute du fameux Noske. Si M. Gessler est resté ministre de la guerre, c’est grâce au président Ebert, qui insista pour que ce républicain continue l’œuvre commencée — et si M. Ebert plaida en faveur clé M. Gessler, c’est qu’il avait reçu la visite d’un personnage haut placé de la Reichswehr. Ce personnage est le général von Seekt, qui a exigé, au nom de la Reichswehr, le maintien en fonctions de M. Gessel. LES NATIONALISTES BAVAROIS ET AUTRICHIENS 8E COALISENT Vienne, 23 août. Le journal « Der Abend » signale l’existence d’un pacte entre le chef nationaliste bavarois Hitler et Riehl, le chef des nationalistes autrichiens. Selon cet accord, Hitler disposerait d’une armée de dix mille nationalistes autrichiens pour une offensive qu’il a l’intention d’entreprendre contre l’Allemagne du Nord. Sachant que ses forces sont inférieures aux cardes ouvrières ferieures aux gardes ouvrières saxonnes, qu’il trouverait sur son passage, H a sollicité l’aide des Autrichiens. EN RHENANIE LA QUESTION DES SALAIRES Crèves et lock-out. Dusseldorf, 23 août. Les négociations ont repris à Berlin, au minis tère de l’Intérieur prussien, entre les’ représen- tants des patrons et des mineurs, pour la fixation des nouveaux salaires. On sait que les mineurs viennent de rejeter comme insuffisants les salaires journaliers s’élevant à 3 millions 400,000 mark, qui avaient été fixés par la Commission arbitrale. Le charbon ayant déjà atteint un prix prohibitif, très au-dessus du tarif du marché mondial, les propriétaires de mines ne paraissent pas décides à vouloir acc vantage. accorder da- L’organe des Industriels de la Ruhr, le «Berg- DSàible wcrkszeîtung », remarque qu’il est impossible aux propriétaires de mines de faire plus, et que les augmentations 1 accordées constituent déjà des charges écrasantes. Les mineurs,, de leur côté, déclarent ne pouvoir vivre avec lès salaires accordés, et partout la grève perlée reprend. . • Dans les réglons d’Essen, de Gelscnkfrchen, de Bottrop de Mulhcim, les directeurs de nombreuses rrfines, sans attendre le résultat des négociations de Berlin, et, plutôt que de payer un personnel qui se contente de faire acte de présence, sans produire le moindre travail, ont préféré fermer les portes' et congédier les mineurs. Plus de 200,000 mineurs sont atteints par cette mesure. On craint que des troubles n’éclatent à nouveau. Déjà, un peu partout, des incidents se sont produits. Dans d’autres ' mines, ce sont des mineurs qui se mettent en grève. Aux mines fiscales d’Iibenburen, toute exploitation est suspendue. A Salzern-Nolnk, la direction, devant leur attitude menaçante, a accordé aux grévistes les augmentations qu’ils réclamaient. Le mouvement gréviste s’étend également à d’autres branches de l'industrie. A Werdcn, les ouvriers du textile ont cessé le travail. Dans la région, les'ouvriers métallurgistes, considérant leur salaire actuel de 850,000 mark par heure comme insuffisant, réclament un salaire do 13 pfennig-or, soit 1,400,000 mark par heure. LE SOIR UNE OOKERIE OOOUPEE ET EXPLOITEE PAfP LE8 FRANÇAIS Dusseldorf, 24 août. Lo 12 août, la cokerle Rheinelbe, qui était en cours de marche, a été occupée. Cent cinquante ingénieurs, contremaîtres et spécialistes français ont pris possession des chaudières de la centrale électrique et des fours à coke, so substituant immédiatement au personnel allemand. Its ont réussi, dans une installation dont ils ignoraient les dispositions, à assurer sans la moindre interruption la marche des nombreux appareils mécaniques, le défournement et l’ali* nwntatlon des fours, ce qui constitue un vérita ble tour de force technique. Depuis huit jours, >tlc la batterie fournit sa production journalière normale de trois cents tonnes de coke. D’autres batteries de fours, qui étaient arrêtées, ont été mises en ordre- de marche par les soins du personnel de la mission et sont en cours de rallumage. Elles commenceront à produire du coke dans le cours de la première quinzaine de septembre. LES VIOLENCES DES COMMUNISTES Dusseldorf, 24 août. A Datten, les communistes attaquent les policiers jusque dans leurs maisons. COUPS DE FEU SUR DE8 MILITAIRES BELGES Duisbourg, 24 août. Des coups de feu ayant été tires des forêts situées aux environs de Stçrfeld sur un camion militaire belge, les sanotlons suivantes ont été prises : 1. Fermeture de tous les restaurants, débits et -lieux publics jusqu’au 5 septembre; 2. Déboisement, avant le 31 août, de cinquante mètres de terrain de chaque côté de la route frontière où a eu lieu l’attentat; 3. Interdiction de la circulation dans les bois entre 7 heures du soir et 6 heures du matin. La Chasse aux devises h Berlin (De notre correspondant particulier.) Berlin, 23 août. La rentrée des Impôts extraordinaires, votés le 11 courant, s’annonce laborieuse. De trop nombreux industriels télégraphient au ministre des finances pour lui déclarer qu’ils no peuvent réunir les sommes exigées par le ; fiée et que, si celui-ci insiste, ils fermeront Ic-urs usines et congédieront tout leur person-: ‘ ‘ ;, le Dr Hil- nel. On dit que, devant ce chantage, ferding a dû consentir des moratoires. La séance d’aujourd’hui à la commission diu' budget du Reichstag a donné Heu à une scène édifiante. On y a vu les députés nationalistes,! itta démocrates et centristes attaquer vigoureusement... les taxes que, sous la crainte de d’émeute, ils ont eux-mêmes votées en hâte, voici dix jours. Les agrariens sont déchaînés contre le; gouvernement. La taxe sur les automobiles, s ieur semble la plus amère. On sait que l'automobile Benz ou Mercédes de 60 Chevaux ainsi que le superbe piano à queue font partie du mobilier de l’agrarien allemand moderne. Ces achats, la plupart du temps inutiles, ne sont qu’uno dies multiples fermes du « placement à’ valeur constante ». D’une façon générale/ les ennemis des nou- ‘ils velles taxes (ils sont nombreux!) objectent qu’elles ne serviront à rien. Aveo une émission quotidienne de 60 millions de mark par jour, il faudrait, pour endiguer l’inflation, une recette fiscalo phénoménale, bien supérieure aux espoirs les plus optimistes émis par le Dr Hilferding dans les mesures en oours d’exécution. Des notes officieuses affirment que la .sous* cription de l’emprunt de 500 millions de mark- or marche bien. Gela paraît douteux à une époque où, -précisément, chacun, loin de penser à «placer», doit, au contraire, se résoudre à « réaliser », pour payer le fisc. Il semble bièn d’ailleurs que le gouvernement ne croit pas beaucoup aux notes qu’il fait publier, car, il prépare des ^décrets mystérieux, dont l’effet doit être précisément de faire affluer les précieuses devises dans les caisses du Reich. L’agence Wolff bat le rappel et fait la morale aux « Devisen-Besitzer », pour les convaincre. at. de s’exécuter bénévolement Le cabinet Strescmann cherche à réunir 300 à 500 millions de mark-or au moyen de livraisons de devises. On pssure que si les intéressés répondaient à son appel, il abrogerait la loi imposant la livraison obligatoire d’un pourcentage de devises rovenant de l’exportation. Il semble bien que les très longues néeocia- de parti du Reichstag une déclaration extrê- mement énergique. Se jugeant ohef du dernier cabinet constitutionnel avant le ohaos complet, le Dr Stresemann a annoncé qu’il va introduire par décret la déclaration obligatoire sous serment de la possession en devises par# chaque Allemand, en Allemagne et à l’étranger, ainsi que la participation de chaque Allemand à /■1a- ah Iwahh! a a’. ■ t \ des entreprises étrangères (Stinnesll). cn< Souhaitons bonne chance au Dr Stresèmann, car, pour oe qui est des déclarations, nous som- d< mes.curieux de voir cela 1 VIDI. La Voiturette de l’Invalide C’est la musique du 106® d’infanterie du 6® corps de l’armée française qui prêtera son concours aux fêtes organisées au parc du Cinquantenaire à Bruxelles, le dimanche 26" août. Cette phalange se fera entendre à 16 heures, après le concert donné par la musique du régiment de guides. Au cours de la fête aérostatique, deux avions survoleront le parc avant le départ du ballon' Bclgîca, piloté par le lieutenant Demuyter. Recrutement de porteurs de télégrammes aux bureaux- d’Ath, Binohe, Charlerol-Sud, Châ- toüneau, Chlmay, Fleurus, Fontalne-I’Evêque, Gosseiles, Haine-Saipt-Plerre, La Louvlère, Mariage, ÏWarchlenné-au-Font, Mariembourg, Mons, Quiévraln, Salnt-Ghlslain, Solgnles et Tamines. Les jeunes gens âgés de 14 à 16 ans désireux de se faire inscrire 6ur les listes des candidats à l’emploi de porteur de télégrammes sont invités à se présenter à la perception tèlégraphi-, que de leur résidence, munis d’un certificat établissant qu’ils ont satisfait à la loi scolaire. Les porteurs qui réussiront les examens réglementaires seront nommés élèves télégraphistes, agréés ou commis d’ordre, et pourront devenir commis par la suite; les autres obtiendront, par voie de préférence sur les oandid&ts ordinaires, les emplois d’ouvrier et de facteur disponibles au chemin de fer, à la poste ou au télégraphe. Tous seront immatrioulés & 18 ans, s’ils répondent aux conditions physiques exi gées; ils ne seront donc plus remerciés à 20 ans, leur situation pouvant être considérée comme stable. A GAND - A L’EXPOSITION D’ELECTRICITE LE BANQUET Gand, 23 août. • Le comité exécutif de l’exposition des applications de la mécanique et de l’électricité a offert, le soir, un banquet à l’occasion de la visite de M. Gaston Vidai, sous-secrétaire d’Etat à l’enseignement technique en France. M. le ministre Vidal a porté un toast à la Famille royale. M. le comte de Kerchove de Denterghem, gouverneur de la province, a bu à la santé du président de la République française et à la noble nation alliée. i /Puis on a entendu des discours de MM. V. Carpentier, au nom de l’exposition; De Sae- gher, au nom de la ville de Gand; le ministre Vidal, au nom de la France. Tout en rendant hommage & la Belgique et à son industrie, ce damier a fait ressortir que la participation brillante des industriels français A l’exposition n’est pas seulement i>ne exhibition des méthodes industrielles, mais doit être surtout considérée comme une participation sentimentale. Les exposants, français ne sont pas uniquement des industriels, mais des amis qui veulent donner à la Belgique une marque de leur sympathie et de leur estime. Et tout en glissant sur la situation internationale, le ministre a émis l’espoir de voir l’Italie latine se ranger tôt ou tard — comme par le passé — aux côtés des alliés qui luttent encore et toujours pour la liberté, la justice et l’équité. Ces discours ont été longuement applaudis. LIRE PAGES 5 et 6 : Le mouvement des idées. — Chez les insectes (Etienne Fournol). Les Anglais en villégiature (A. de Gobart). Notes parisiennes. — La pègre el le grand mo;. le (Jean-Bernard). « Le Soir » au Maroc.— Conclusions.— Dernier article.) — (Pierre Daye.) La santé par l'éducation. Les pensions militaires. Le béqnillard. — Nouvelle. (F.ugène Dreveton ’, Les Sports (suite). Notre feuilleton : Justicière/ (Henri Germain). FELYNE VERBIST L’adorable première danseuse qui fit, ces dernières années, les délices des habitués de notre première scène lyrique, a voulu suivre l’exem-X pie des grandes vedettes de la danse, et, tout comme les Sakharoff, la voici parcourant le monde, en ^compagnie d’un danseur américain. Elle a composé un programme de scènes et do danses,qui.ont enthousiasmé littéralement tout Lôftdfe's. * . .Cêux. qui,. l’autre semaine, ont pu l'applau- " iii Kv "" ' dir âii I^ursaal d’Ostende seront d’accord pour pro'clamer que notre gentille concitoyenne n’a rien..àvÀPPt*endre des étoiles de la danse et que . ses numéros constituent des merveilles de goût, d’ari et d’exécution aussi. PLAT DU JOUR LA FOLIE DU TOURISME Quelqu’un vient de poser dans une grande revue cette question curieuse: « Est-il-' bon qu’il y ait des touristes? » On accepte que des gens s’effrayent devant le délire de bougeotte qui, depuis la guerre surtout, s’est emparé des foules. Ce n’est plus assez du littoral, des montagnes au pays du chocolat au lait, de l’Ardenne sans jambon; ce n’est plus assez dos îles hollandaises passées au papier de. verre ; on fait du tourisme dans des paysages qui.se vengent de leur solitude violée, en vous jetant au fond des ravins; on traverse en coup de vent l’Afrique du Nord. C’est l’exaspération de v l’homme qui, désespérant de posséder le monde tout entier dans la main, comme le Charlemagne des médailles, veut du moins le posséder dans les yeux. ’ Une sorte d’instinct nous fait ’deviner un temps où l’uniformité des mœurs, un abominable internationalisme monotone, égal, huma nitaire, feront de la terre une planète sans sur- ht prise, parcourue en quelques heures, avec des montagnes percées, des déserts asphaltés et pourvus de conduites d’eau alimentaire, des ponts sur les océans et des tunnels au-dessous. Avant l’aménagement définitif de Ja sphère, l’homme veut connaître ce qui reste’ du vieux monde des sauvages. « Pour la dernière fois, regarde de tous tes yeux, regarde I » s’écriait le traître Ogareff au bon Michel Strogoff, avant de lui brûler les paupières, et là-dessus on faisait entrer les danseuses. Nous sommes à cette extrémité: nous vouions voir avec fièvre, aveo désespoir, de quoi omp'lir d’images notre mémoire. Malheureusement, les touristes gâtent le paysage. Ce sont les écrivains romantiques qui ont jeté à la rue ce goût de l’aventure et o monnayé le pittoresque ». Le mal s’est répandu; Il ne nous reste plus qu’à nous droguer. Les touristes gâtent le paysage et pervertissent l'habitant, tout cela faute de n’avoir pas compris que ce besoin de voyager, tout comme notre besoin de oulture physique, méritait de retenir la sollicitude des pédagogues et l’attention des législateurs. Enseigner lo tourisme ,à l’école primaire serait une bonne chose. En attendant, nous assistons, oette année, au ^spectacle affolé de cette course sans discipline des gens en quête de curiosités. C’est bien la folie, oh se oroirait à la veille de la fln^du monde, au milieu de. la foulé qui veut voir le plus et au plus vite, avant la rencontre de la comète ou la pluie de cendres. Les hôteliers eux-mêmes sont atteints par le mal. Ils n’en meurent pas tous, mais tous en sont frappés. Pour eux, le client de jadis, qui s’installait  et cherchait ses aises pour bien digérer ses émotions de promeneur, n’est plus lo client sérieux. Mais pariez-moi de l’automobiliste qui ne fait que passer et ne reviendra pas, qui est pressé et pressuroble. Parlez-moi du touriste à florins et a dollars et à livres sterling 1 • Pour tout ce monde en marche et pour tous ceux qui en vivent, il y a le délire du moment, le refus systématique de songer au lendemain, l’absence de toute sagesse: on oourt, on se jette dans les précipices, on galvaude les couchers de soleil, les rêveries devant les ruines, le charme de la cuisine et le bon renom d’accueil des auberges au bord du chemin. PIERRE et PAUL Nouvelles judiciaires CHAMBRE DU CONSEIL Le scandale de Ranst. Aujourd’hui ont comparu devant la chambre du conseil où siégeait M. Barthoiomeuseri, juge unique, le directeur et les deux professeurs du pensionnat de Ranst. Le mandat d’ar.èt à charge de. De Bast, qui est soumis à un ex&men médical, a été confirmé.  Le directeur Schlegten et le professeur Se- .celle ont été remis en liberté provisoire. Toutefois, le ministère public a interjeté appel en ce qui concerne Schlegten. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belglqua Bulletin du 24 août 1923. La situation est cyclonique enr la presque totalité du continent. Des centres dépressionnaires s'observent sur l’Océan glacial, au nord de la Norvège, sur la mer du Nord et les Cornouailles. Le régime cyolo- nlquo détermine sur nos contrées des vents faibles ou modérés, généralement du sud, un ciel très nuageux, des températures d'environ 15* ,et une humidité . relative voisine 'do S5 %. . ^ température, ce matin, étaft do 14* & Londres, 17* a Paris, 15* à Bruxelles, 14* à Copenhague, 13* à Stockholm, :5* & Vienne, -4* & Prague, 18* à Madrid, 23‘ à Borne. -Temps probable : Vent ouest h nord-ouest, faible ci* modéré. Doux. Ondées. Routeur da baromètre à midi (réd. a 0*) (Température maximum (depuis la veille) Température minimum (depuis la veille) . Humidité a midi ............. Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde - Heures de soleil (la veille) —... Déclinaison magnétique à midi > lOOSmbS, • 761m8 20o8 13*4 85 lmm4 Sud., 6 m 0 h.15 il h .21 O. EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 h. 44 m.; coucher 19 h. 46 m. Lune : lever 19 h. 15 m.; coucher 4 h. 30 m. Haute mer : Oatende: O h. 8 m.; 12 h v 29 m, Anvers: 3 b. 37 m.; 15 b. 59 m. tes Bénéfices du Canal de Panama Lé Canal de Panama, qui a englouti tant de milliards de l’épargne franco-belge notamment, va devenir une excellente «flaire, s’il faut en croire le Foreign ' Press Office, qui annonce, d’après les chiffres du rapport publié par le gouverneur de Ja zone du canal, que le trafic au cours de ces derniers douze mois, a doublé, portant à 24,0(x),000 de dollars les recettes perçues sous forme de droit Cs passage. Or, les frais d’entretien et d’opération n’absorbent, annuellement, que ô millions de dollars, ce qui fait qu’une somme fort coquette peut servir dorénavant à l’amortissement, après payement des intérêts dus aux actionnaires et obligataires. - L’augmentation rapide du trafic est attribuée an fait qu’en ces derniers temps c’est la Californie qui a remplacé le Mexique dans la fourniture du pétrole à destination de 1À côte et des Etats-Unis. On constate, en effet, que les bateaux-citernes constituent 48 p. e. du tonnage total enregistré, total qui est de 2.128,414 tonnes. 25 AOUT 1923. NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPECIAL ÙACTION FASCISTE . Rome, 23 août. Aujourd’hui, sous la présidence de M. Arnaldo Mussolini, frère du president du conseil et directeur du « Popolo d’Italia », a eu lieu la 'première réunion des directeurs ou représentants des journaux quotidiens fascistes d’Italie. Un ordre du jour a été voté d’après lequel il appartiendra exclusivement à la junte exécutive du parti fasciste de désigner les Journaux représentant officiellement le parti en province et de les contrôler en ce qui concerne leur ligne de conduite. ACCORD COMMERCIAL KOLLANDO- ‘ PORTUGAIS Lisbonne, 23 août. L’aocord commercial entre ie Portugal et la Hollande a été signé. ANGORA RATIFIE LE TRAITÉ DE LAUSANNE Constantinople, 23 août. L’Assemblée Nationale a ratifié le Traité de Lausanne par 215 voix sur 235 votants. UN JOURNALISTE BERLINOIS POURSUIVI POUR HAUTE-TRAHISON Berlin, 23 août. C’est aujourd’hui que, devant la Cour de Leip_ zig, a commencé le procès contre le journaliste berlinois Walther Oehme, accusé de haute-trahison. Tous le procès aura lieu à huis-clos. UNE NOUVELLE CONFERENCE DE LA PETITE-ENTENTE Berlin, 24 août. On mande de Belgrade que les Etats de la Petite-Entente projeteraient de tenir une nouvelle conférence à Marienbad, entre les 15 et 19 septembre. LE CONTROLE DES-CHEMINS DE FER EN CHINE Attaques ohlnoises contre l’Angleterre * Pékin, 24 août. Les journaux chinois mènent une violente campagne antibritannique relativement à la police des chemins de fer. Ils affirment que la Grande-Bretagne désirait depuis longtemps le. contrôle des chemins de fei* chinois et attendait depuis longtemps le moment opportun qui lui a été offert par l’attentat de Li-Cheng. Les Anglais, disent-ils. emploient le corps diplomati.- qùe comme un .instrument pour atteindre leurs buts. Quelques journaux suggèrent de transférer le boycotage autijaponais à . la Grandq- Bretagné. L’EVACUATION DE CONSTANTINOPLE PAR LES ALLIES Constantinople, 23 août. Dans la soirée, Adnan bey, au nom du gouvernement, a communiqué officiellement aux hauts-commissaires alliés la ratification, qui fixe ainsi la date à laquelle commence le délai de six semaines accordé pour l’évacuation des troupes alliées. Le Congrès international de la Croix-Rouge Genève, 24 août. . C’est la onzième fois, depuis la fondation de la Croix-Rouge (1863), que le Comité International de la Croix-Rouge convoque toutes les Croix-Rouges nationales en une assemblée générale. La XP 0 * Conférence internationale est la douzième depuis la guerre, qui se réunit à Genève. Déjà plus de quarante Groix-iRouges ont 'le annoncé leur participation, la plupart dçs gouvernements seront représentés. De plus; le Comité international a 'invité un certain nombre de personnalités s’intéressant particulièrement aux problèmes de croix-rouge, de même que la plupart des grandes institutions privées et publiques, dont les tendances ou l’inspiration sont proches de Colles de la Croix-Rouge. Le Saint-Siège a désigné, pour le représenter, • -- - jfiq ' “ Mgr Maglione, nonce apostolique à Berne. L’Al- lianoe universelle des unions chrétiennes, la Conférence universelle juive de secours, la Ligue des sociétés de la Croix-Rouge, l’Ordre souverain et militaire de Malte, la Société des nations, le Bureau international du travail, l’Union Internationale de secours' aux enfants, le Mouvement International des éclaireurs, etc., etc., enverront des-vdélégués. . Les principales questions qui seront discutées, outre le rapport général sur l’activité du Comité international, sont un projet de convention internationale, relative au traitement des civils, internés, déportés, évacués, Réfugiés en temps de guerre présenté par M. le docteur Ferriero, membre du Comité international do la Croix- Rouge; le projet d’une œuvre internationale de secours aux populations frappées de calamités, dont l’auteur, M. le sénateur Ciraolo, exposera lui-même les grandes lignes, enfin, I’organisa- tion de la Croix-Rouge internationale. Les sociétés nationales de la Croix-Rouge présenteront leurs rapports généraux sur leur activité. De plus, Ja-XI m * Conférence prendra connaissance des rapports sur l’exécution des mandats qui ont été confiés au Comité international de la Croix-Rouge, par la X m * Conférence, concernant : 1° la révision de la ConveBtion de Genève de 1906; 2° l’élaboration d’un «dde des prisonniers de guerre. Les travaux de la XI m * Conférence internationale de la Croix-Rouge contribueront certainement, conformément au but que la Croix- Rouge poursuit depuis soixante années, à rap- cher procher les hommes pour le bien de J’humanitô snarit ' sur le terrain de la charité universelle. LE STATUT DE FIOME UES PROPOSITIONS ITALIENNES Rome, 23 août. Le Messagero annonce que M. Quartier!, sénateur, chef de la délégation italienne à la conférence italo-yougoslave pour Fiume, a reçu, le 8 août, de M. Mussolini une lettre à communiquer à la délégation yougoslave, dans laquelle il est dit que le gouvernement italien ne saurait tolérer plus longtemps la résistance passive opposée par la Yougoslavie à la solution de la question de Fiume. La lettre avertissait la délégation yougoslave que le gouvernement italien se réservait sa pleine liberté d’action si la question n’était pas résolue pour le 31 août au plus tard. La formule italienne pour l’accord serait : 1® une commission paritaire assumerait le gouvernement de Fiume ; 2° la commission paritaire confierait le gouvernement politique et administratif de la ville au gouvernement italien ; 3° la commission paritaire administrerait les chemins de fer en consortium collectif; 4° le port de Baros et le delta passeraient sous la souveraineté du Royaume yougoslave, mais resteraient indissolublement liés pour 99 ans au corps de la cité de Fiume. Un succès espagnol au Maroc Madrid, 23 août. Les Espagnols ont pris l’offensive contre la Im position ennemie de Tifarauin. Le signal du départ a été donné hier à minuit aux troupes concentrées à Darkebdani. Au cours, de la journée, suivies d‘un important convoi, elles ont progressé dans la direction dè Tifarauin, en coopération avec une forte colonne,'sortie de TizzLAâa, l’artillerie et des avions. Il résulte de précisions officielles sur l’opération du. Tifarauin que. jusqu’à présent, le bilan des pertes; espagnoles s’établit comme suit : un officier. tué, trois officiers blessés, quarente-slx soldats espàgnols tués ou blessés, trente-six soldats indigènes tués du blessés. D’après le communiqué de la dernière heure, le combat engagé au point du Jour a duré neuf heures. L’ennemi fort. d’environ 9,000 fusils, a opposé une résistance acharnée mais il a été filialement brisé, délogé et mis en débandade; il a laissé sur le terrain de nombreux morts èt blessés Pour faire diversion, l’aviation et les canon? des navires de guerre ont bombardé simulta-* nément divers autres points du Riff. De nombreux douars ont été inqer.diés et plus de trois cents indigènes tués. Le résultat des opérations était attendu avec une anxiété générale. Tl a été accueilli dans tout la pays ,'vec un vif enthousiasme. Les souverains et la reine-douairière ont télégraphié leurs félicltqtrons aux troupes ' du Maroc. UNE INCUR8ION DE8 INDIGENES A TETOUAN Tanger, un groupe de 200 indigènes, dissimu. lant des armes, a pénétré hier dans Tétouan, à 21 heures Les envahisseurs ont ouvert une fusillade dans les rues, tuant notamment deux femmes qui se trouvaient dans un cercle prive*, et deux officiers logeant dans un hôtel. On compte actuellement 10 morts et 34 blessés. Une vive paniqua règne dans la ville. REVOLTE DE SOLDATS ESPAGNOLS Coupa de feu. » Un offtoler tué Madrid, 23 août. A l’issue du conseil convoqué au ministère de la guerre à 8 heures du soir, et qui s’est déclaré que terminé à il heures, le président a le conseil s’était réuni pour délibérer sur l’incident qui s’est produit, dans le courant de l'après-midi, à Malaga, où des 60ldats d’infanterie ent fait des difficultés pour s’embarquer & destination de Melilla. Des coups de feu ont été tirés; un officier a été tué. Les autorités militaires de Malega ont cependant réussi à rétablir la disoipline et le calme. L’embarquement a pu être effectué. Le président du conseil a ajouté que des sanctions seraient prises. • „ Le Bilan économique des Soviets Les chiffres fournis par les statistiques officielles des soviets, bien qu’ils soient évidemment présentés dans les conditions les plus favorables possible au régime, attestent la ruine toujours grandissante des industries et du commerce russes. Ils démontrent surtout l’incapacité de l’administration soviétique de remédier à la situation aussi longtemps qu’elle empêchera ou qu’elle contrariera l’initiative privée.  Aussi ne doit-on pas s’étonner d’apprendre par les statistiques officielles des soviets que. pour lé mois de mai 1923, par exemple, le dernier dont nous soyons informés, le commerce étranger, consistant surtout en exportation do fourrures, naphte, fibre-et blé, n’a représenté qu’une valeur de 32,800,000 roubles-or, La Russie, d’autre part, a importé des marchandises pour 17,250,000 roubles-or : textiles mi-manufacturés, charbon, métaux, aliments, papier, médicaments. Il est à noter.que l’Allemagne a fourni 45.6 pour cent de ces importations. *\ On signale, en Russie centrale et en République tartare une récolte, de blé absolument déficitaire, ce qui n’améliorera certes pas les conditions de l’existence des infortunes habitants d’un pays où le tarif récent de certaines denrées indi Impensables s’établissait comme suit : La livre de pain noir. 3,600,000 roubles; la livre de pommes de terre, 1,900,000; la livre de harengs, 19,000,000; la livre de viande. 23 millions; la livre de beurre, 47,000,000: un œuf, 2,250,000; la livre de tabac, 480,000,000; là livre de sucre, 60,000,000; une paire de chaussures, 1,250.000,000 de roubles. A force de payer — ou plutôt de ne pas pouvoir payer — des prix aussi fabuleux, la classe pauvre, c’est-à-dire, là-bas, aujourd’hui, à peu près tout le monde, finit par exprimer son mécontentement. Les gens du. gouvernement" do Moscou répondent à ces .récriminations que tout le mal vient « des intrigues des ennemis des soviets qui s’acharnent à répandre des bruits alarmants afin de miner la stabilité do 1_ République des travailleurs et des paysans!» LA' BOURSE BRUXELLES Bruxelles, 24 août 1923. Sans y apporter aucune exagération, le marohé of- rd r ' ‘ ‘ fre aujourd'hui un ensomhjo moins actif et doté en général d’un peu d'hésitation. Nous retrouvons nos fonds d’Etat à leurs derniers coure. Le 3 %, à 57.35; les Dommages de guerre, à 187. 235 et 490.50. Los valeurs bancaires sont assez résistante. Banque Bruxelles, 1,010; Outremer mioux prisée, ài 1,475; fond. Crédit Foncier indéciso, à 7,250. Pas do changements importants aux tramtraye. Bangkok, 575 et 500; Buenos-Ayrea, 136 et 100; Econo* niiques, 845; cap. itosario, 215. . Quelques valeurs métallurgiques ee particularisent par leur fermeté. Châtelet, 1,050; Chàtelinéau, 1,250 et 2,760; Musson, 1,300; Ougréo, 1,850. Fours à ooke toujours bi. : achalandés. Cokes .et Fentes, (f/5 ; Lecooq, 2,525 et' 6,125. ' Moins achalandées,le* valeurs charbonnières tentent du défendre leurs derniers cours, sans plus. Charbon. Belges, 1,050; Houillères Unies, 1,140; Limbourg, 1,376 et 1,010; Ormont, 1,050;. Poirier, 2,600.- De la fermeté aux .zincs. Nouvelle Montagne, 650 et 545 ; Overpelt, 2J00 et 2.025 ; Rouiua, 650. Marché plus indécis aux glaceries. Sainte-Marie, 2,700 ; Bohème, 4.225 ; Germania, 5,170. Quelques réalisations pèsent également aux valeurs d'éclairage. Bruxelloiao, 4,300; Escaut, 1,625'; fond. Intercommunale, 1.425 ; Nord, 4,550. Les textiles sont quelque peu négligées. Les soies artificielles n'ont rien de bien intéressant. Tubize, 700; Viscose, 1,875. Les coloniales absorbent assez difficilement les quelques' Offres qui se présentent. Kasaï, 209 1/2 ; Katàn- ga, 7,750; priv. Union, 1,260. Les pétrolifères sont négligég3. Très peu d’échanges en sucrières. Leà valeurs étrangères offrent moins de résistance ea général, exception faite cependant pïrar les valeurs d? plantation. Bataugara, 255; Soengei, 800; Deli, 1,705. TERME, 1 hetire. — La faiblesse est la note dominante du marché. La plupart des cours d’ouverture sont en régression sur la clôture d’hier, et cette régression parait avoir tendance ' s’accentuer par la suite. On ne remarque de résistance accusée qu’en Soen- gal, Rand Mines, Kasaï. Le restant fléchit, mais les affaires sont de bien peu d’inportance. .Ci-dessous les cours d’ouverture à 1. h. et i/2. Barcelc .a Traction, 374; Buenos-Ayres, capà 135; ld., dlv.,-101 ; Financière (Caoutch.) 238; Héllopolls, 575; Industries Chimiques, 338; Kasaï, 211; Kaïping (Tlio Cblnese), 347 1/2; concordla, 580; Mexico, 660; Nitrate Rallways, 790; Pctroftna, 835; Rand- Mincs, 276 1/2; Russian Oll, 57; Soengal Llpoet, 790; Tanganylka, 135; Sole Tubize, 710; Sennaü, 88 1/2 - ; sidro, 625. PARIS Paris, 24 août (16 h. 50). Le marché est extrêmement ferme, surtout au parquet, où les allégements de ces .derniers do ' ’ " " Jours donnent une grande élasticité aux cours. Les valeurs étrangères cependant sont plus calmes en raison d’unecertaine indication des ■changes. Les changes sont calmes: la livre sterling à 79.25 et le dollar à 17.83; le mark est faible à 0.30. Les rentes françaises sont soutenues, et le 3 p. c. passe de 56.90 à 56.95. LES OOURS Gôïdflelds, 75.50; Llanosoff, 471 ; Tanganylka, -Belge, 418; Toula, 111; Tubize priv., 565; Russo - ’ - ■ -**i; 6 266; Grosnyi priv., 840; Grosnyi ord.,-740. LES CHANGES LONDRES Madrid, 23 août Un télégramme de Tétouan dit qu’hier soir, par suite de circonstances encore inconnues, une vive fusillade a éclaté dans la banlieue de la ville, qui e mis en émoi la population. Il y aurait plusieurs blessés. Une enquête est ouverte. Selon des nouvelles de source sûre reçues à M. I.’< ce n pond; :un 1 iinen n vie goro< D tarin D c-heu ouen » cic » ja« Parquet comptant. — Banque de Paris, 1,515 ; Union Parisienne, 910; Comptoir National d'Es- compte, 985; Crédit Lyonnais, 1,690; Société Générale, 732; Suez. 9,625; Métro, 521; Electricité (Compagnie générale), 1,410; Forges et Aciéries du Nord et de l’Est, 437; Mines de Courrières, 697; Penarroya, 1,200; Messageries Maritimes ord., 201; Transatlantique ord., 169; Russe 1906, 25.50; Russe 4 1/2, 18.50; Turc Unifié, 57.15; Banque ottomane, 780; Nitrate-Railways, 648; Rio-Tinto, 2,915; Le Naphte, 320; Rente 6 p. c. 1920, 88.70; Asturienne des Mines, 514.50; Espagne Extérieure 4 p. c., 206.65; Andalous, 645; Nord de l’Espagne, 818; Saragosse, 792; Sosno- wice, 1,419; Briansk. 97; Tramways de Buenos- *Ayres, 106; Dyle-et-Bacalan, 265; Vteoigne, 680; Chemins de fer de Buenos-Ayres, 265; Sambre- et-Meuse, 425; Dabrowa, 810; Acier Marine, 900ï Grands-Lacs, 421. v - Marché en banque. — Bakou, 2,300; Caoutchoucs, 191.50; De Beers ord., 1,075; Jagersfon- tein, 258; Malacca ord., 178; Mexlcan-Eagle ord., 99.70 : Padang, 394; Rand-MInes, 218; Utah- Copper, 1,080; Dnïéprovienne, 580; Shell-Trans- pori, 289.50; Steana-Romana, 358; Vieille-Montagne. 1,570; Royal-Dutch, 24,550; Dletrlch, 454; La livre, 81.22'; le dollar, 1,784; la lire, 76.70; le franc suisse, 321.75; le franc belge, 80.30. Londres, 24 août. OUVERTURE. — Consolidé, 58 3/8; Belge 3 % 1914. 65 i; Brésil 4 p. c. 1889, 41; Id. Rescission, 40; id. 1914 Fundintf, 69; Rio-Tinto, 35 7/8; De Beers. 13 1/4 Randmines, 2 1/15 Goldfields. 17/6; Mexlcan Eagle 21/6; Shells, 3 17/32; Royal Dutoh, 29 3/4;Tanga préf., 20/9; ld. ord., 17/6; Brazil Trac. Mand., 46 $ : Mexico Tram, 32 4; Canadien Pacific, 159; Cellulose préf., 14/9, 15; id, ord., 15 15/3; Kuala Lumpur, 2 3/16; Tan- jong M’Hm, 1 5/16; Kaïping. 3 11/32; Barcelona Trac:, 17 i: Sennah, 17/6; Rus^an, 10/9; British Control, 7/6 Pour vos disponibilités un placement rémunérateur consiste dans la souscription À 97.75 p. c. de leur valeur nominale de Bons da. Trésor 5 p. o. à six mois. Le à la sion qui cons noue tech: ConI L< inter à G( divis mam e". le mée, Le; Th en c à 1 Etat; pom mod « qu utili vue Le dre le \ poui jet i Ur cats, ingé mat capi qui élec besl prol ou T( aval chei par L( ven suit lâcl Oi rien ont F ' E la' tém à 1’ rue por oui: oga il 1 lies I car ‘cho I Rie I son le la ’ tlcl pol VS fOti COE d’a à t yei pre Dm de yat saj W- et Ch à : Gl du ,sa s’é •la Co le de du El di: •an d’< ci< ba Ti de dï M cc qi s t fr di m ïr VI 1’; R tî ri r t< 1« b 1’ c s c r d 1 q
