J'/ 8 LE SOIR SAMEDI 27 AOUT 1955 LES CHAMPIONNATS D'EUROPE A L'AVIRON Knuyzen-Baetens seuls Belges à se repêcher pour les demi-finales ' ( Le deux barré des frères Ven s’est crânement défendu . Gand, 20 août. Les organisateurs de la F.R.B.S.A. n'étàient guère ravis, vendredi, en début d’après-midi. Motif ? Les conditions climatiques étaient vraiment désastreuses à Gand, depuis quelques heures, et la pluie tombait encore lorsque le starter donna le départ de la première des 22 courses de repêchage prévues au program- mede la journée. Pourtant, peu après le ciel s’éclaircit et les compétitions purent se dérouler dans des conditions à peu près normales, d’un bout à l’autre de. la compétition, bien que la température fut assez fraîche. En compensation, le vent était quasi nul et quand il soufflait, il n’était que fort léger et avantageait les concurrents et cela explique suffissamment la nette différence entre les chronos réalisés par les, vainqueurs dès séries, la veille, et les temps réussis lors des ^repêchages. . Le pair oar belge s’est bien repris On sait que six équipages belges devaient participer à ces repêchages. Un seul d’entre eux est' parvenu à remporter sa série, se joignant ainsi vaux frères.Steenacker qui pourront ' participer, ce samedi, aux demi-finales. Déjà la veille; on avait cru que Knuysen-Baetens allaient pouvoir vaincre, mais s’il a fallu attendre 24 heures de plus, le succès des rameurs ’ anversois : est d'autant plus beau. . • , , '■ •" En' battant les Allemands, ils sont . parvenus, en outre,.à- mettre-à leur actif un chrono de toute bonne valeur, dont la portée augmente éncore si l’on sait qu’ils n’ont nullement donné à fond, en fin de parcours, tant ils réussirent', au fil des métrés, à* augmenter progressivement leur avance. Au vu de leur performance d’aujourd’hui, il est incontestable que le duo; Kniiysen-Baetens possède des chances certaines d’atteindre, samedi, une des deux premières places de ; leur demi-finale et de se qualifier ensuite' pour l’ultime course du pair ,oar. Les frères Ven luttèrent courageusement- Si les cinq autres embarcations belges furent éliminées, certaines d’entre elles laissèrent cependant une très bonne impression. ‘ C’est surtout le cas du deux barré anver- sois des frères Antoine et Liévin Ven, dont on n’attendait nullement une aussi belle résistance, face à leurs rivaux finlandais et italiens. Distancés au début, nos compatriotes revinrent courageusement à la hauteur des Transalpins, avec lesquels ils. ramèrent longtemps botte à ,\botté; : ils. réussirent* même, aux 1.500- mètres, l’exploit de revenir à 3/4 ;dë longueur de l’équipe finlandaise, qui.mena'la course de bout en bout; Mais léurs efforts durent se limiter à ces ultimes assauts, ralentissant même sensiblement la cadence .à 200 mètres. La remonte des Italiens ne leur permit que de dépasser nos représentants de quelques mètres apres la ligne d’arrivée. La performance chronométrique réussie par. les frères Ven est également de toute bonne qualité et fait présager des progrès pour un team dont les moyens semblaient, au premier abord, assez limités. Le skiffeur liégeois George battu par meilleur que lui Nous pouvons également nous estimer satisfait du comportement de notre skiffeur, le Liégeois Bobby George. Notre représentant prit, en effet, le . départ le plus rapide et resta ensuite longtemps en compétition pour la première place avec le Hollandais Van Mesdagh, tandis que l’Allemand Schneider effectuait une splendide remonte. George lutta d’abord pour "ne pas être Le tirage au sort des demi-finales Cinquante-six équipes restent qualifiées pour disputer, samedi après midi, les demi-finales qui auront lieu à partir de 14 h. 30 et se poursuivront jusque 17 h. 45. En effet, 14 courses sont prévues au programme de la journée de samedi, avec départ de quart d'heure en quart d'heure. , . Le tirage au sort, effectué à l’issue des cqurses de, vendredi-, a donné l’ordre des couloirs suivants, poiir les demi-finales : QUATRE BARBÉ ' Ire série :. Allemagne, U.R.S.S., Suède et Argentine. 2e série : Pologne, Grande-Bretagne, Danemark et . Finlande, DEUX NON BARRÉ Ire série : Italie, Suisse, Belgique et Hollande, i - 2e série : Argentine, Finlande, U, R. S, S. : et Danemark. SKIFF Ire.série.; Grande-Bretagne, U.R.S.S., France et Hollande. - 2e série : Etats-Unis, Suisse, Pologne et Tchécoslovaquie. DEUX BARRÉ Ire série : France, U.R.S.S., Hongrie et Finlande, 2e série : Pologne, Sarre, Suisse et Allemagne.  QUATRE AVEC BARREUR Ire série : U.R.S.S., Italie, Danemark et Roumanie. 2e série : Finlande, Suisse, Yougoslavie et Grande-Bretagne. DOUBLE SCULLS Ire série ! Belgique, Allemagne, Yougoslavie et Suisse. 2e série ! Tchécoslovaquie, U.R.S.S., Finlande et France. HUIT AVEC BARREUR ,lre série : Yougoslavie, Tchécoslovaquie, U.R.S.S. et Suède. 2e série ! Hongrie, Danemark, Italie et Allemagne, Signalons que les deux premiers classés de chaque demi-finales seront qualifiés pour disputer, dimanche après midi, les finales. CHRONOMETRAGE OFFICIEL LONGINES ’HIIW (De nos envoyés spéciaux) , * ‘ • v 1 ’ ' ' ' ' . " \ j < - / v < * ' ■A'V - A V - s' << "> < ' -, -A Cf Zsi' 4-V v*/v* - >;.} '1* kAIP4.-AÆ.- L'arrivée victorieuse du palr-oar Knuyzen-Baetens dans la deuxième série du bateau allemand. lâché par Van Mesdagh. En vain... Il fit ensuite de même face à Schneidèr et cette résistance ne servit aussi qu’à lui octroyer la dernière place, mais très courageux, George lança encore un dernier assaut à ses rivaux. Mais les deux champions étrangers étaient, vendredi, les plus forts, et le rameur wallon s’inclina finalement sans honte s ' ' ' v v ^ '>,✓ < < -.«■ ,, s*>J/,v/» , Mw.sv.t\vvrtV.v^A'kw,v^Av, , .^w. .v.v.v.r.v.v.v. Y.!* v*'. A!.:.!.!, ; 1 ,y, ?, ^ ^ , H v ' s* , < f , s du repêchage, enlevée aux dépens- . après une course des plus spectaculaires, tout comme l’avait été célle où avaient participé les frères Ven. Le four oar anversois s’est bien défendu En quatre sans barreur, on pouvait espérer que le quatuor mixte anversois, qui groupe des rameurs de valeur, aurait pu avoir une chance de se qualifier pour les demi- finales. Il n’en fut egalement rien, bien que nos représentants se soient fort bien défendus. La lutte qu’ils livrèrent à leurs rivaux yougoslaves fut, en effet, passionnante de bout en bout, car si Ton excepte le rush final des Slaves, l’écart entre- les Le film des r Quatre barré PREMIERE SERIE 1. POLOGNE, 6 m 40 s 2/10 i 2. Suisse 6 m 53 s 8/10 ; 3. France 7 m 03 s 8/10. La Suisse prend la tète au début mais peu avant les 500 mètres, la Pologne revient , è sa hauteur pour prendre immédiatement le « leadership ». Les Polonais, qui -passent aux 1,000 mètres en 4 m 04 sec., augmentent constamment Jeur avance pour gagner aisément les Sufeses n'ayant pas à repousser d’assaut de la part du quatuor français. DEUXIEME SERIE 1. -ALLEMAGNE en 6 m 50 s 9/10 ! 2. .Tchécoslovaquie 6 m 51 s 1/10 ; 3. Norvège' 6' m 50 s 1/10. 1 '.y*;: ' La Tchécoslovaquie: part ert/tète, mais l’Allemagne-prend le commandement aux 1.000- ; mètres • et possède. une longueur d’avance , aux trois quarts' du parcours. Malgré les -efforts des Tchécoslovaques, /es positions ne changent plus. TROISIEME SERIE 1. DANEMARK, en 6 m 48 s; 2. Yougoslavie, en 6 m 50 s 2/10; 3. Belgique (Defralgne, .. Segelaer, Visser, Drappler; barreur ; Van Domine), en 7 m 10 s 0/10. , Les Belges prennent un départ rapide, ramant è 45 coups -minute et prenant l’avantage dans les premiers 200 mètres. Mais, dès ce moment, les Danois reprennent le-commandement alors que les Yougoslaves et les Belges sont bord è bord. Aux 300 mètres, les Scandinaves possèdent déjà trois quarts dp longueur d'avance sur les Yougoslaves, tandis que les Belges paraissent déjà hors course. Les Danois continuent sur leur lancée et, à mi-parcours (accompli en 3 m 18 s), les Yougoslaves passent à un longueur un quart et les Gantois à quatre longueurs un quart. La fin de parcours volt un ultime mais vain retour des Yougoslaves, qui terminent è une longueur. En ce qui concerne nos représentants, signalons qu'ils finissent loin derrière, ce qui les élimine définitivement de cette spécialité. - QUATRIEME SERIE X. U.R.S.S., 6 m 44 s 4i 2. Hongrie. S m 45 s 6; 3. Italie, 6 m 54 s 7. Les Hongrois prennent le meilleur départ ict passent avec 2 mètres d'avance sur les Soviets et une demi-longueur sur les Italiens, à l’issue des. 500 premiers mètres. ' A mi-parcours, couvert par les Hongrois en 3 m 10 s, les Russes ne sont plus qu’à une pointe de bateau de leurs adversaires. Ils parviennent d’ailleurs à revenir à la hauteur des leaders après 1,400 mètres, pour Immédiatement prendre le meilleur et s'adjuger la victoire avec une demi-longueur d’avance, et ce malgré une opiniâtre résistance des Hongrois,  Par cette victoire des tenants du titre, la délégation soviétique classe scs sept bateaux en demi-finale de chaque spécialité.  Pair oar (deux sans barreur) PREMIERE SERIE Le Danemark gagne par « row over » et effectue le parcours eq 7 m 40 s 6/10. Le Danemark a ramé seul à la suite du forfait de la Suède qui s’est abstenue dans cette spécialité ainsi qu'en four oar (quatre sans barreur), pour mieux pouvoir défendre ses chances en quatre barré où elle s’est qualifiée pour les demi-finales, ainsi qu'aux repêchages du huit. DEUXIEME SERIE 1. BELGIQUE (Knuysen-Baetens), 7 m 15 s; 2. Allemagne, 7 m 22 s. Nos compatriotes rament à 40 coups- minute, ce qui leur vaut de prendre un léger avantage.. Aux 750 mètres, ils ont augmenté leur avance; celle-ci d'ailleurs ne fait que croître, et c'est avec 2 1/2 longueurs d'avance que Knuysen et Baetens franchissent l'arrivée. TROISIEME SERIE 1. ARGENTINE, 7 m 13 s 7i 2. Pologne, 7 m 18 a 7. Les deux équipes luttent céte à côte pendant les 500 premiers mètres. L'Argentine prend cependant l'avantage petit à petit et a partie gagnée dès le passage aux 1,500 mètres, où elle compte 2 longueurs d’avance. QUATRIEME SERIE 1, SUISSE, 7 m 33 s Si 2. France, 7*m 37 s 7: 3. Yougoslavie (celle-ci est arrivée première, mais a été disqualifiée pour être sortie de sa ligne d'eau). Départ très rapide des Suisses, qui sont cependant dépassés peu après par tps Yougoslaves. Ces derniers passent en tête aux 1,000 mètres, en 3 m 33 s, mais ils pestent pendant plusieurs centaines de mitres dans la ligne d'eau des Helvètes, qu’ils gênent manifestement. Le Juge-arbitre décide de les disqualifier ali bénéfice de l'équipe suisse. Skiff FREMIERE SERIE 1. SUISSE (Schrlever), 7 m 37 s; 2. Autriche (Rabedcr), 7 m 43 s 6. Bpulsà pprès ïellott fourni dans le repêchage du skiff, le Liégeois Bobby George se laisse aller de foui son long sur le irêle esquli. L’Autrichien mène au début et possède environ 20 mètres d’avance après 1.500 mètres de course. A ce moment, Schriever effectue un sprint spectaculaire et victorieux, qui le porte à la victoire et. entraîne l'élimination d’un des favoris de la spécialité. DEUXIEME SERIE 1. GRANDE-BRETAGNE iMelvin), 7 m 34 s 1; 2. Sarre (Kesel), 7 m 35 s 8. Départ rapide du Britannique, qui possède une avance de 2 longueurs à mi- parcours. Il porte cette avance à 3 longueurs aux 1,500 mètres et la remonte du Sarrols en fin de course est très méritoire. mats vaine. ; TROISIEME SERIE' 1. TCHECOSLOVAQUIE (Malinkovic), 7 m 32 s 5; 2. Danemark (Thorsen), 7 m 44 s 5. Malinkovic domine de bout eh bout, possédant 1 1/2 longueur d’avance aux 500 mètres, 3 longueurs aux 1,000 mètres (3.39) et 3 1/2 longueurs aux 1,500 mètres  QUATRIEME SERIE 1. PAYS-BAS (Van Mesdag), 7 m27s9; 2. Allemagne (Schneider), 7 m 31 s 1; 3. Belgique (George), 7 m 39 s 1. Le Liégeois George part en tête et, ramant à 36 coups-minute, prend une longueur d’avance à ses rivaux allemands et hollandais. Van Mestdag effectue cependant une belle remonte et, aux 250 m., les deux bateaux sont bord à bord. Schneider suivant à 1 longueur. Peu après, le Hollandais se détache et, aux 750 mètres, il possède 1 longueur et demie sur George et 2 longueurs et demie sur Schneider. Ce dernier effectue alors une remonte qui lui permet d’ètre fort près de George, à mi-parcours (1.000 m. en 3.38). L’Allemand continue sur sa lancée et se rapproche du Hollandais. George lance également un nouvel assaut. Malgré le rush final de Schneider, les positions ne changent plus, tandis que le Belge, qui a baissé la cadence en fin de parcours, termine assez loin.’ tombée à 1/2 longueur. Grignotant leur retard, les Belges parviennent à prendre la tête vers les 1.400 mètres, mais les Yougoslaves, qui ont bien récupéré, repartent de plus belle et l’emportent -à l’issue d'une belle empoignade. QUATRIEME SERIE 1. ROUMANIE (Macean, Sinceac, Radu, Pongratz) 6.48.3 ; 2. Autriche (Moser, Gerik, Ollinger, Pfannenhauser) 6.53.7. Départ assez égal, les deux équipes étant bord à bord après 100 mètres. Cependant l’Autriche prend un léger avantage et mène d’une pointe de bateau aux 200 mètres. ■ ; La Roumanie active et, aux 500 mètres, a pris le commandement pour ' ensuite- se détacher et passer, à mi-course, 3 m 15 s, avec 11/2 longueur d'avance. La Roumanie maintient son avantage,, et, ramant à la moyenne de 38 coups à, la minute, sè qualifie pour les demi-finales.' Double seuils Deux barré PREMIERE SERIE 1. FINLANDE (Lethela V., Pltkanen T.; barreur : Nlemf M.) 7.46.5 i 2. Belgique (Ven A., Ven L. : barreur : J on ck ers C.) 7.49.5 ; 3. Italie (Angelinetta L., Sallce M.; barreur : Liettl L.) 7.50.1. Ramant à 41 coups-minute, la Finlande prend carrément la direction de la course devant l’Italie et la Belgique. Après 750 mètres, les Finlandais, dont la cadence est tombée à 36 de moyenne, comptent I 1/4 longueur d’avance sur la Belgique, qui a sauté Tltalie, ” A mi-course, la Finlande a couvert la distance en 3 m 49 s et ne compte plus que 3/4 longueur d’avance sur la Belgique,' qui effectue un beau retour. Les Finlandais repoussent un nouvel assaut des Belges et-se qualifient à l’issue d’une très belle course. DEUXIEME SERIE 1. POLOGNE (Schwarzer, Jagodzinskl j barreur : Malnka) 7.50.6 i 2. Danemark (Christensen, Poppelevig ; barreur : Mo- gensen) ; 7.50.9. Le Yougoslave Nedeljko étant malade, la Yougoslavie déclare forfait. La Pologne part en tête et, aux 250 mètres, compte une pointe de bateau d’avance. La Pologne poursuit son effort pour compter 1 longueur d’avance aux 750 mètres, et passer ensuite, à mi-course, en 3 m 50 s avec le môme avantage. Cependant, à partir des 1.250 mètres, le Danemark effectue une jolie remontée et, aux 1.400 mètres,’ ne compte plus que 3/4 de longueur de retard. Le Danemark se rapproche dangereusement, mais, dans un suprême effort, les rameurs polonais conservent l’avantage d’extrême justesse. • Quatre non barré PREMIERE SERIE I. GRANDE - BRETAGNE (Marshall, Southgatc, Alexander, Bail) 6.46.5 i ’ 2. France (Cotton, Levrat, Dumond, Char- ton) 6.53,7. Dès le départ, la Grande-Bretagne adopte une cadence rapide et prend un très léger avantage, menant de quelques centimètres après 250 mètres. Cependant l'écart se creuse peu è peu et l'on enregistre 1/2 longueur et ensuite 1 1/4 longueur aux 1.000 mètres, couverts en 3 m 18 s par les Britanniques, La Grande-Bretagne maintient son avantage et gagne assez facilement, DEUXIEME SERIE 1. DANEMARK IJensen, Bronnum, Iiermansen, Bronnum) 6.35.7 i 2. -Tchécoslovaquie) (Mejta, Fokorny, Vontus, Lusk) 8.41.3. Le Danemak part trèa bien et, ramant à allure régulière, creuse l'écart, qui est de 1/3 longueur aux 500 mètres, Un moment, )n Tchécoslovaquie semble vouloir revenir, mais ce n'est que (eu de paille et le Danemark repart de plus bello, portant son avunce à 1 1/4 longueur aux 1.500 mètres et se qualifie assez facilement. TROISIEME 8ERIË 1. YOUGOSLAVIE (Lambasa, Zlvkovlo, Despot, Hadeclc) 6.431 2. Belgique (Van Antwcrpen. Elzendoorn, Van Dooren et Mattele) 6.47.5. Départ très rapide des Yougoslaves, ramant à la moyenne de 44 coups-minuto contra 40 à la Belgique. Aux 250 mètres, la Yougoslavie compte dé]à plus d'une longueur d'avance et porte ensuite celle- ci a 1 1/4 aux 600 mètres. Cependant, lu Belgique, qui rame maintenant à 40 de moyenne contre 38 aux Yougoslaves, entreprend une remontée spectaculaire, Aux 1,000 mètres, couverts en 0 m 5 s, l’avance des Yougoslaves est PREMIERE SERIE 1. ALLEMAGNE (Rulffs, Ferson). 6.52.8; 2. Hongrie (Bartok, Fok) 6.57.8 ; 3. Danemark (Tommerup, Kruse) 7.08.3/ L’Allemagne prend un excellent départ et passe directement en tête et, aux 250 mètres, compte 1/2 longueur d'avance sur la Hongrie et. le Danemark, Après 300 mètres, le Danemark passe en deuxième position, mais la Hongrie contre- attaqiie - et reprend la deuxième place, ’o Aux 1.000 mètres, couverts en 3 m 20 s, l'Allemagne a' porté son avance & 2 longueurs sur la Hongrie. Aux 1.250 mètres, les Allemands comptent 2 1/2 longueurs d’avance et filent vers une qualification facile. DEUXIEME SERIE 1. FINLANDE (Mikkolainen, Holm- sten) 6.57 ; 2. Autriche (Bautzmann J., Mltterhuber A.) 6.58.4. Après 250 mètres, l’Autriche, qui rame à 35 coups-minute contre 38 à la Finlande, prend un léger avantage. Aux 500 mèt,res, l’Autriche compte 1/2 longueur sur son adversaire, mais, à partir des 750 mètres, ramant- à 32 de moyenne, la Finlande entreprend la remontée ct,< aux 1.000 mètres, l’Autriche, qui a couvert la distance en 3 m 25 s, ne compte plus qpe quelques centimètres d’avance. Aux 1.500 mètres, les Finlandais passent en tète après un très beau bord à bord et l’emporte d’une demi-longueur. Huit barré PREMIERE SERIE 1. SUEDE (Gunnarsson, Aronsson, An-' dersson, Hansson, Andersson, Gustavsson, Erlksson, Larsson ; barreur ; Goransson) 6.05.9 ; 2. Roumanie (Sirbu, Grlgorita, Veres, Baltl, Szlahotca, Baranyl, Ispas, Rotaru : barreur : Frankel H.) 6.41 ; 3. Belgique (Van Roy, Schonls, Camps.. Plees, Convents, Volders, Webers, Hout- meyers ; barreur ! Webers) 6.57.4. La Roumanie part en tète et, aux 250 mètres, compte 1/2 longueur d’avance sur la Suède ét la Belgique, dans l'ordre. Là Roumanie maintient son avance sur la Suède, passant aux 1.000 mètres, en 2 m 59 s, alors que la Belgique ferme la marche à 4 longueurs. La Suède réagit dans la deuxième partie du parcours et, aux 1,250 mètres, l'avance des Roumains n'est plus que d'une pointe de bateau. Aux 1.400 mètres, les deux équipes sont bord à bord et, finalement, aux 1.500 mètres, la Suède passe Irrésistiblement malgré un bel effort des rameurs roumains; Les Suédois se qualifient ainsi pour les’ demi-finales. , DEUXIEME SERIE 1, DANEMARK (Andersen, Larsen, Nlmb, A. Nielsen, E. Nielsen, Schroder, Petersen, Schovgaard ; barreur : Hansen F.) 6,07.8 ; 2 Grande-Bretagne (Beres- ford. Davidson, Porter, Macmillan, Rand, Watson, Nicholls, Legg ; barreur : Glyn- ne-Jones) 0.11.1 ; 3. France (Bondlaux, Rivière, Monttcot, Thévenon, Filuck, For- get, Beaugey, Vlgnon) 6.18.2. Beau départ de la Grande-Bretagne, qui prend la tète, avec une cadence de 42 coups-minute, devant le Danemark et la France, Aux 500 mètres, le Danemark, qui rame à 40 coups de moyenne contre 38 à la Grande-Bretagne et la France, a pris le commandement et se détache alors, pour passer, aux 1.000 mètres, en 2 m 59 s, avec une demi-longueur d'avance 6ur la Grande-Bretagne et 2 longueurs sur la France. Le Danemark creuse encore l'écart, portant son avance è I longueur 1/2 aux 1.300 mètres et se qualifiant pour les demi-finales, malgré un bel effort des Britanniques, .deux formations ne dépassa jamais une longueur et demie. Les Anver- sois durent tout d’abord faire face à un rapide start de leurs adversaires, départ auquel ils ripostèrent toutefois Immédiatement pour ne plus avoir aux 1,250 mètres qu'une pointe de bateau de retard. Nos compatriotes continuèrent, à ce moment, brillamment sur leur lancée, s’adjugèrent’même le leadership pendant deux ou trois cents mètres, mais leurs efforts avaient sans doute .été trop violents. Les Yougoslaves les repassèrent rapidement et les Belges craquèrent même définitivement à une centaine de mètres du but. Le quatre gantois et le huit de Beringen furent inexistants 11 n’en fut nullement 'cîe même pour les deux autres embarcations belges. En effet, nos représentants en quatre barré, la formation mixte gantoise, furent débordés par leurs adversaires danois et yougoslaves dès les 200 premiers mètres. Leur écart augmenta progressivement et ils terminèrent avec un retard tel qu’on se demande s’il n’aurait pas été préférable de sélectionner à sa place le quatre mixte bruxellois qui fut battu par la sélection fédérale. Le huit de Beringen ne fut pas plus.à son affaire; il. avait déjà une demi-longueur de retard dès le départ et cela ne fit que s’accentuer, pour atteindre déjà quatre longueurs a mi-parcours et une dizaine de longueurs aux 1.500 mètres. Ici également, on peut se poser la question : n’aurait-on dû désigner un huit belge supérieur à celui des Limbour- geois, malgré le fait qu’ils réussirent à obtenir une belle victoire lors des championnats de Belgique, face, faut-il ajouter, à une équipe mixte qui était fatiguée par des compétitions précédentes 7 Russes et Finlandais toujours en-vedette Les autres leçons à dégager de cette journée de repêchage est la confirmation de la supériorité soviétique et finlandaise. En effet, les Russes sont parvenus à qualifier leur septième bateau, lequel avait été le seul à avoir, subi la défaite en série, tandis que les Finlandais purent, grâce aux repêchages, classer en demi-finales les cinq équipes qui avaient effectué le déplacement pour ces championnats d’Europe. Les Danois se reprirent au cours de cette journée. Si la veille, ils n’étaient pas parvenus à gagner une Les Russes, qualifiés pour toutes les demi-finales A l’issue des séries de repêchage. la classification des pays d'après le nombre do qualifiés pour les demi- finales est fa suivante : Qualifiés Fartic. : 1. U.R.S:S 7 7 ■ 2» Finlande 5 5 3. Suisse 5 6 4. Allemagne 4 6 5. Danemark 4 7 ■ 6. Grande - Bretagne et Pologne 3 4 8. Italie et Tchéco- Slovaquie 3 5 ,10. Yougoslavie 3 6 11. France 3 7 12. Autriche et Pays- Bas 2 2 14. Hongrie et Suède 2 4 16. Belgique 2 7 17. Etats-Unis 1 1 18. Roumanie et Sarre 1 2 20. Norvège 0 1 21. Autriche 0 3 D'autre part, le nombre de bateaux repcchés par nation est : Repcohés Fartie. 1. Danemark 4 7 2. Finlande 2 2’ 3. Grande - Bretagne Pologne et Suisse 2 3 0. Allemagne 2 4 7. Argentine, Pays- Bas et U.R.S.S. I 1 10. Roumnnle I 2 11. Suède et Tchéco* Slovaquie 1 3 13. Yougoslavie I 4 14. Belgique 1 6 seule course, malgré le fait qu’ils alignaient une formation complète, ils réussirent, cette fois, à remporter quatre succès, ce qui leur vaut autant de demi-finalistes, nombre qu’atteignent également Jes Allemands, qui se sont repêchés en quatre barré et en double seuils. A l’issue de cette seconde joùrnée, il faut également remarquer que des équipes de très bonne valeur sont présentes à Gand et l’on peut s'attendre à des luttes sévères et équilibrées pour les réunions de samedi et de dimanche, consacrées aux demi-finales et aux finales.. André ^ANSEMANS. * AUTOMOHIUSME Gendebien, toujours en vedette au rallye « Stella Alpina » Vendredi a été disputée, sur 344 km., la deuxième étape de la « Stella Alpina >. Septante et un concurrents restaient en course, soit 45 dans le groupe .tourisme et 26 dans le groupe grand tourisme. Cette épreuve, rappelons-le, comprend pour chacune des quatre étapes, un parcours de régularité à vitesse moyenne réduite, amenant les concurrents au pied des cols où sont disputées des épreuves de vitesse en côte. Tronçon Carisolo (824 m.), Madonna de Camplgllo (1.520 m.), soit 11 km. 900 (dénivellation 696 m) : -1, Fnbregas bas Salvador (Esp.) Mercédès 300 ce., en 7 m 47 s 2 (moyenne 91 km. 653) ; 2. Gatta (1t.), Aurélia, 7 m 58 s 1; 3. Gendebien (Belg.), Mercédès 300 cl, 8 m 00 s 2; 4. Soier (Esp.), Jaguar, 6 m 13 s 1; 5. Zamplcro (It.), Mercédès, 300 cl. 8 m 15 s 2. Tronçon Sallta dn Cardano (270 m.) - A Fasso Costalungn (1.750 m.), soit 26 km. 800 (dénivellation 1.480 m.) : 1. Gendebien (Belg.), Mercédès 300 cl, 17 m 25 s (moyenne 02 km. 325); 2. Fa- bregas bas Salvador (Esp.), Mercédès 300 cl,, 17 m 31 s 1; 3. Gattn (It.), Aurélia, 17. m 46 s 2; 4. Zagato (It.), Fiat 8V, 18 m 08 s 2; 5. Znmpiero (It.) Mercédès 300 cl, 18 m 07 s 3. Fil, rr;<r v "^ ' e» •> s < / s s s rf .jjuiJUJ .'iWii'iW!.— T »JIw9h h* „ 1 f - t Après une lutte farouche, poursuivie jusqu'au bout, avec ies Finlandais et ies Italiens, les itères Ven, durent subir la lot des nordiques dans le repêchage du doux barré, , ; DIMANCHE EN FOOTBALL Dernière journée d’entraînement avant l’ouverture du championnat Troisième tour de la Coupe qui désignera les soixante qualifiés de « provinciale Dans huit Jours commencera le championnat 1955-1956. Mercredi matin sera publié le programme de la première journée en.division I; les feuilles de pronostics seront remises sur le marché; le problème des 1, 2, X va so pose/ très bientôt. Dimanche sera consacré, pour la plupart des équipes, à l’ultime mdtch d’en- trnlnement. Les premières rencontres d'août se sont déroulées dans des conditions climatiques pénibles pour les Joueurs. Qu'en sera-t-U demain 7 On note au programme de la Journée une seule rencontre internationale d'importance : elle aura lieu au stade de Rocourt, entre le F. C. Liégeois et le Red Star de Paris, remplaçant le Raclng de Casablanca. Les autres clubs de division I ont conclu des matches entre eux, ou avec des clubs de série Inférieure. Le terrain de la Forestolse aura la visite du champion de Belgique soi-méme; on sait que les deux cercles bruxellois ont établi entre eux des liens très étroits; 11 était normal .pu’ils so rendent une visite de politesse. Il sera, du reste, fort Intéressant de voir à l’œuvre cette nouvelle équipe de la Forestolse, composée de nombreux éléments, qui, la saison dernière, évoluaient en division I. Autre < derby > bruxellois sympathique au Parc Pudcn, où l’Union Saint- Gilloise reçoit le Raclng. Là aussi, on suivra avec intérêt l’équipe visiteuse, qui, comme on le sait, a pris une toute nouvelle allure. Lee Beerschot et le R. C. Matines seront opposés l’un à l'autre, au terrain d'Oude- God, tandis que,' au terrain d’Andennc, seront également aux prises deux équipes de division I; il s'agit du Standard et de la Gantoise, qui s'annoncent comme les plus dangereux adversaires d’Ander- IccH't aü prochain championnat, Notons encore un match qui recueillera certainement 'un gros succès populaire et qui marque un tournant dans les relations entre deux grands clubs hennuyers : dimanche, le Sportlng de Charleroi recevra l’Olympic. Le premier tend toujours à améliorer son jeu et vise à fournir un football de qualité, le second semble animé du ferme désir de revenir, dès la fin de cette saison, en division I. (Troisième four) Sauf indication contraire, les matches débutent à 15 heures. ANVERS Wucstwozel — Schotcn. Ekeren — Brasschaet (14 h.). H. I. H. Turnhout — O. G. Vorselaer. Dcsscl Sp. — Lille-St-Pierre. . Heiiltjo — Hooikt. B. O. Bccrsel — S. V. Nylon. A. C. Hemlxem — Rochus. Rumst — Edeghem. BRABANT ^ F. C. Wesembeek — V. O, Wemmel.' C. S. St-Josse — F. C. Elewyt (16 h.). Pomel — Eend. Hoeylaert. Léopold — Everbeur. R. C. Waterloo — Schoondorbeuken. S. C. Jodolgne— La Hhodlennc. Av. Lcmbecq — Hofstade. F. C. Rixcnsart — Begynendyk. FLANDRE OCCIDENTALE Wervlcq,— Toek. Menin, Steonbrugge —. Coxyde. F. C. Roulers — W. S. Yprcs. F. C. Thourout — W, S. Lauwc. Cuerne — S. V. Courtral. Lichtervelde — Oostrozebeke. Wevclghem — S. V. Blankenberghe. Dar. Blankenberghe (bye). FLANDRE ORIENTALE Erondegem —Rac. Wettcren. S. K. Lebbeke — Drongcn. Wippelgem’—Gerda. Nazareth — $p. Grammont. Haasdonk — Zulte Sp. Sotteghem — Nlnove. Ol. Gand — De Klinge. Sp. Gand — S. K. Zele. SUR LES COURTS Tournoi de Jemappes Résultats de la journée de vendredi : SIMPLE MESSIEURS C . 1er tour ; Merlin bat Chantraine 6-4, 6-3; Brousmiche bat • Romfgnot w.-o. 2e tour ! Hoyez bat Flamme 6-4, 6-0; Neuville bat Lebrun 6-1. 3-6, 6-1; Gaul- let bat Lenssens 6-4, 7-5. SIMPLE DAMES C Huitièmes de finale : Mme Merlin bat Mlle Bernard 10-8, 6-4. SIMPLE MESSIEURS B Huitièmes de finale ! Ruquoy bat Eloy w.-o.; Algrain bat Mestre 6-3, 7-5; Hen- rlet bat Famerée 8-6, 3-6, 6-1; Lemaître bat Hoyez 7-5, 6-4. Quarts de finale : Llevezoon bat Ken- sière 6-8, 8-6. 6-4. DOUBLE MIXTE Huitièmes de finale : Frère-Mlle Le- blois battent Godart-Mme Mahieu 6-4 6-3. DOUBLE MESSIEURS Seizièmes de finale : Delhove-Marchal battent Dandoy-Mistré 5-7, 8-3, 6-0; Du- ray-Empain battent Vandam-Delcrolx 6-1 6-2; Fordham-Lenssens battent Bléfnot- Marissal 6-1, 6-1; Bastin-Meskens battent P. Mahieu-Lete 6-0, 6-2. A MONS Coupe de Borman des jeunes Eliminatoires du Hainaut Voici les résultats : JEUNES GENS JUNIORS Premier, tour Van Dam Claude bat Délhaye Claude 6-8,. Bel’,;.6-3 ; Risselin Christian bat Gl- gnez Guy 6-4, '6-1 ’; ' Paternoster Michel bat Jacquemyns’ André 6-1, 6-3. Second tour Risselin Christian bat Van Dam Claude 6-2, 6-4 ■ Paternoster M. bat Jacquet J. 6-2, 8-6 ; Frère Y. bat Jeanmart Claude 6-1, 1-6, 6-0 ; Ollinger Christian bat Erculisse André 6-0, 6-0. Quart de finale Paternoster Michel bat Frère J. 5-7, 6-4, 6-3 i. CADETS Premier tour Godfroid, P. bat Gambon Y. 6-0, 6-0. JEUNES FILLES JUNIORES Mlle Jeanmart M. bat Daniel Ch. 6-1, 6-4. SCOLAIRES , Demi-finale Mlle Famerée ('Michèle bat Mlle De Faytmàire Françoise 6-2, 6-2. Le Tournoi du Coq Voici Jes résultats de la deuxième journée i SIMPLE MESSIEURS SERIE O Premier tour : Museur bat Boekoltz 6-0. 6-2; Van Nleuwenhoven bat Lam- brechts 7-5, 6-1; Bellinckx bat Boon 6-0. 6-0; Gevers bat Pomiersky 5-7, 6-1, 6-3; Van der Plackcn bat Denis 4-6. 6-2, 6-1; Maskens bat Bossier 3-6, 6-3, 6-0; Lcvl- bert bat Suppers 6-3. 6-3. SIMPLE DAMES SERIE A Premier tour : Mlle J. Chantraine bat Mme Zweiffel 6-4. 6-1; Mme Decock bat Mme Suttil 6-1, 7-5. Deuxième iour : Mme Bedoret-Delaby bat Mlle Gevers 6-2, 7-5; Mme Wllite.bat Mlle Chantraine 6-2, 2-6, 6-4. SIMPLE DAMES SERIES B ET C Tremler tour : Van Elslcnde bat Marchant 6-2, 6-2; Van den Daele bat Marchant 6-1, 6-0. ^ Deuxième'tour ; Mme Tackx bat Mme Suttil 6-2, 7-5; Mme Pommerant bat Mlle Bousin 6-4. 6-4; Mlle Kricke bat Mlle Del Marmol 6-3. 6-1; Mlle Van Den Daele bat Mlle Van Eslende 6-0, 6-1. Troisième tour : Mme André bat Mlle Meshiaekers 6-0, 6-2; Mme Tack bat Mme Van Heecke 6-3, 6-3; Mme Pommeraiit bat Mme Marchant 6-0, 6-4; Mlle A. Kricke bat Mme Garlaent 6-4, 6-1; Mlle Lefèvre bat Mlle De Clercq 6-2, 6-2; Mlle Kricke bat_ Mme Van der Rest 6-1, 6-2; Mlle Vandèndaelen bat Mlle Freson 6-4. 6-0; Mlle Van Mell bat Mlle G. Arts 6-2, 6-2. Quarts de finale : Mme André bat Mme Taek 6-3, 8-3; Mme Pommerant bat Mlle Kricke 6-4, 2-6, 7-5. SIMPLE MESSIEURS VETERANS Premier tour : Nauts bat Merck 6-0. 6-0; Denis bat Graupnes 6-3. 6-3; Van- dermecrsch bat Maskens 6-2, 6-1; Bruycyx bat Van Camp de Marbals 6-1, 6-2; Kre- llngcr bat Vanderplenken 6-3, 2-6, 6-4. Quarts de finale ; Nauts bat Denis 6-0, 6-1; Kaisaln bat Vandermcersch, 6-3, 6-1. Tournoi de Nieuport Voici les résultats de la deuxième Journée : SIMPLE MESSIEURS, SERIE B Premier tour i Van Brantoghem bat Clerbaux G. 8-3, 4-8, 6-3; Hainaut bat Lecomte 0-1, 6-1; Six bat Watinne 6*1, 6-3. SIMPLE MESSIEURS, SERIE O Deuxièino tour i Delbrell bat Forton 6-2, 6-3; H. Forton bat Davis 6-2, 6-2; Mertens bat Feron 9-7, 6-1; Devos bat Phillpart 6-0, 6-3; Delacroix bat Vercout- ter 6-3. 7-5: Braet bat Dqjànoyer 7-5. 6-4; Petersen bat Van Beel 6-3, 6-1; Pool bat Tlerny 6-0, 6-3; Debray bat Foblaln 8-1, 6-4; Van Den Linden bat Forton J, 6-3, 5- 7, 6-4; Braquet bat Renard 7-5, 4-6, fl-2; Mostade bat Blonde 6-0, 6-2: Servals bat Schmidt 6-4, 6-2; • Hus bat Vincent 6- 1. 6-2. Troisième tour : Cussac bat Delbrell 6-4, 6-2; Neerinkx bat Forton 6-1, 6-2; Mertens but Picard 6-1, 6-3; Devos bat de In Croix 6-1, 6-2; Braet bat Van Den Broucke 8-3, 6-4; Cnrly bat P, Wetten- dorf 8-4, 7-5; Wettendorf M. bat Debray 6-1, 8-4; Van Den Linden bat Vandurme 6-3, 6-4,’ Crlkx bat Muylle 5-7. 8-1. 0-4!. Michaux bat .Broquet 8-3, 6-2! Aubccq bat Vnncamp par w,-o,; Mostade bat Servals 6-4, 6-0 ; Hua bat Lemurchand SIMPLE DAMES, HKR1K-C Deuxième tour i Uytborck but Jacobs 6-3, 6-0; Casse bat de Thler 6-2, 6-1; Loiselet bat Debreil 7-5, 6-8, S-2i Lippl- nois bat Denys 7-5, 6-8. 6-2; Desagher bat Notredame 8-3, 6-4; Thomas bat Schmidt 6-2, 6-0; Dîneur bat Delacroix 3-6, 6-1, 6-2. Troisième tour t Schyns bat Coppens 6-1, 8-0; Vandenbroecke bat Uytborck 6-2, 6-3; Casse bat Dumont 6-2, 6-3; Te- desco bat Desagher 6-3, 6-4; Dumont bat Depelsenutre 8-4, 6-1; Thomas bat Dîneur 6-2, 6-2; Stoelen bat Poil 5-1, 6-0. Une défaite de Washer-Moreau A Monte-Carlo, les Belges Washer • Moreau ont été battu en aemt-tlnale du double messieurs pur Bergama • Fachlnl (Italie) par 8-6, 7-5. Rosewall bat Seixas en quatre sets Australie - Etats-Unis : 1-0 F.orest Hills, 26 août (A.F.P.). Ï/Australien Rosewall a remporté le premier match de la finale de la Coupe Davis opposant les Etats-Unis à l'Australie et bat Vie Sellas 6-3, 10-8, 4-6, 6-2. Voici quelques détails sur le premier match. Le temps est idéal pour cette première journée du Challenge Round de la Coupe Davis qui oppose les Etats-Unis, déten teurs, et TAustralio, gagnante de la finale Interzones. * Il ne fait pas trop chaud lorsquo l’Australien Rosewall et l’Américain Seixas font leur apparition sur le court central du stade de Forest HUI, acclamés par plus de 10.000 spectateurs. Vie Seixas sert le premier et gagne le jeu, Rosewall égalise au second et prend l'avantage dans le troisième en enlevant le service de l’Américain grâce à un magnifique revers long en passing shot. Les deux joueurs sont très nerveux, mais l'Australien, beaucoup plus sûr dans l’cxccution de 1 scs coups, mène bientôt 3*1, puis 5*3. Seixas sauve une balle de set, mais est Immédiatement battu apres par un coup droit de Rosewall qui le prend à contrcpicd. 6*3 donc pour l’Australien.  Le second set donne lieu à des échanges très serrés. Les deux adversaires sont maintenant décontractés ;,ct, jouent au mieux de leur fo»n6r Roécy^ài): en^èvé le premier -jeu^ mais; sur un smash splendide, Seixas égalise.' Sur une double faute de l'Australien et un magnifique retour en smash de Seixas, ce dernier prend l’avantage et mène 3-2. Rosewall égalise. Les deux adversaires prennent ainsi chacun leur tour l’avantage et sc trouvent cnoore ensemble à 8*8. La fin du set est de toute beauté. Seixas sc défend vigoureusement mais Rosewall, après plusieurs avantages et notamment une série de revers croisés et directs de belle facture, enlève cette manche par 10-8. Le Tournoi de Saint-Idesbald HAINAUT Chôtollneau Sp. — Enghlcn Sp. L. C. Hornu — U. S. Bralne. Templeuvo — Souvret. F. C. Ecnusslnnes — S. C, Levai. Soignles Sp. — Lambusart. < Bracquegnies — Quevaucomps. U. S. Anderlues — S. Pâturages; F. C. Hautrage — A. A. Braille. LIEGE Queuc-du-Bois —' Spn. ■ Anthlsnes — Wandruzienne. Engls — MUmort. Retinne — Malmundaria. Saint-Nicolas — Haccourt, Hannut — C. S. Welkenracdt. Romséc — Ail. Welkenracdt. Aywnilte — U. S. G. S. Liège. L1MBOURG Kattenbos — Fl. Paal. Halen —. Taxandria. Neeroeteren — Zonhovcn. Exc. Hasselt — Bilzen. Zwartberg —. Vig. Beringen. Lutlommel — Lummen. J. Laos — Eendr.'Wellen. Hoesselt V. V. — Ver. Mcchelen. NAMUR Gcmbloux — Meux. Jambes — Moignelée. Aische — Moustler. Blesmes — Bambois. LUXEMBOURG Nous n’avons pas eu connaissance de la liste des matches à jouer dans cette province. «. Matches amicaux 16 h. 90. 16 h. 00 16 h. 00 17 h. 30 16 h. 00 16 h. 15 16 h. 00 16 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 15 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 15 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 10 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 17 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 h. 00 16 li. 00 16 h. 00 16 h. 00 14 h. 30 16 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 15 h. 00 116 11. 00 16 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 15 11. 00 15 h. 00 16 h. 00 16-h. 00 15 h. 30 15 h. 00 15 h. 00 16 h. 00 15 h. 00 16 h; 00 16 b- 00 :16'h. 00.: *l£h. 30. 16 h. 00 15 11, 00 16 h. 00 15 h. 00 Le dernier tournoi de la côte ouest a réuni une grosse centaine d’engagées, Premiers résultats ! SIMPLE MESSIEURS (OPEN) Deuxième tour s De Vuyst bat Andries- sens 6-3, 8-1; Devroede bat Cardinal 8-6, 6- 4; Meulcinans bat Duseunes 6-4, 6-1; Goossens bat Dubois 6-0, 6-0; Materne bat Mostade 6-2, 6-3; Otte bat Beliens 7- 5, 6-4; Vandeboel bat Lombaert 3-6, 6-3, 6-2; Parme bat Degouwe 6-3, 0-7; Bonduolle bat Andrlessens 6-0, 6-1; Dumont bat De Winter 6-1, 6-2; Mostade bat Lejeune 6-1. 6-0; Mostade J.-P. bat Doyen 6-4, Ç-2; Mortier bat Coelst 6-2, 6-2; Ceu- lemaris bat Clerbaux-6-1, 6-4. Huitièmes de finale : De Vuyst bat Devroede 6-3, 6-1; Goossens bat Meulemans 6-2, 6-3; Materne bat Otte 5-7. 6-4, 6-1: Parme bat Van Dell Boel 3-6, 6-3. 6-2; Dumont bat Bonduelle 9-7, 6-2; Slock- broeckx bat Mostade 6-2, 6-1; Doyen bat Mostade J. 6-3, 6-2; Ceulemans bat Mortier 9-7, 6-1. '■ SIMPLE DAMES, SERIE A Huitièmes de finale : Bolivie bat Hout- saeger 6-1, 6-2; Regnier bat Penel 6-2, 6-0; Risse bat Govaert 6-0, 7-5; Bon- cluotle bat Dewinter 6-1, 6-2; Risse bat Houtsaegcr 6-1, 6-3; Waetgmans bat Singer 6-3, 6-0. : Union St-Glllolse — Raclng C. B, i Darlng C. B. — F. C. Brugeols, : La Forestolse — Anderlecht. : Charleroi S. C. — Anderlecht. îBoersehot — R. C. Malin es. (Terrain Oude-God) : Standard — La Gantoise. (Terrain Andenne) : Un. Namur — Tilleur. ! F. C. Maltnois — Waterschei. : S. K. Roulers j— Berchem. : F. C. Malinois^— C. S. Brugeols, : Antwerp — Courtral Sp. : F. C. Hércntlials — Llerse S. K, : WUlebroek — F. Ç. Beringen. ; A. E. C. Mous — Uccle. : Eend. Alost — Whtte Star. : St, Louvain — Lyra. : C. S. Schaerbeek—Dar. Louvain. : Scup Jette — Vigor Hamme. : Dlést — V. G. Ostende. : Aerscliot — F. C. Germanla. : Vilvorde — F. C. Houdinois. : C. S. Brninois— Houthalen. : R.C. Montegnée—R.C. Tirlemont : Fléron — S. R. U. Verviers. : A. S. Herstal — Ans. : Melen — Beringen F. C. (R.). : A'may Sp. — Herve. : Chèvrcmont — Un. Hutolse. ! Boussu-Bois — U. S. Aulnoye. ! U.. S. Tournai — St. Mouscron. : A. A. Louviéroiso — Boom. : U. S. Blnchoise — C. Gnnshçron, : U. S. Centre — Rupel S. K. : Un. Jemappienne—R.C. Tournai, i L. C. Bastogne — Helzold F. C. : Jeun. Arlon — F. C. Bressoux, : C.S. Andenne — Standard (R.). : Molignée — Ixelles S. C. : Ham F. C. — V. Tirlemont. : C. S. Florennois — Grimde. : Prayon — Grammont. : S.V. Audenarde—R. C. Lokeren. : Hasselt V.V. — Winterslag F.C. : Puurs F. C. — R. C. Borgerhout. : F.C. Turnhout—A. V. Termonde. : Oise Merxem — Tubaptia. : Wezel Sp. — Wilhelmina 1908. : Cappellen F.C.—AU. Roosendaal. : Contich F. C. — C. S. Hal. : F. C. Nylen — S. K. Deynze. : BouchoutV. V. — Waeslandia. : F. C. Heist — Mol Sp. : St-Trond — C. Tongres. : Looi — Terhagen. : Pat. Tongres — V. V. Ovorpelt. : A. S, Ostende — F. C. Isegliem. : S.V. Wuereghem—S.Nicolas S.K. : F.Vc.'iThielt —, S.E.T. Tilburg. : Knocke F. C. — F. C, Eccloo, : F. C. Renaisien — A. S. Renais. : Exc. St-Nicolas—S. K. Bevercn. : Meulestede — Ruysbroeck. Jeudi soir, à Antoing R. C. Tournai — White Star 1-0 rçe-Racing de Tournai entama la partie à fond de train, ce qui désorienta quelque peu les Bruxellois. Pratiquant un Jeu rapide, les Wallons Ouvrirent la marque à la 5e minute.,Le White Star tenta de réagir immédiatement, mais le K. C Tournai, bien ' emmené par ■ Dedonder, étouffa ces réactions et conserva l'initiative des opérations. Ausloos eut ainsi l'occasion de faire montre de ses brillantes qualités de gardien de but; par contre, son vis-à-vis Llénart n’eut pratiquement rien à faire. % A la reprise, les Tournalsiens poursuivirent leur: jeu de petites passes et Ausloos eut encore quelques situations dangereuses à éclaircir. Les White. Starmen lancèrent alors quelques assauts sur le camp tournalsien, mais ces assauts n’étaient pas bien coordonnés et furent brisés par une défense vigilante. Malgré une légère prédominance durant le dernier quart d'heure, les Bruxellois ne parvinrent pas à réussir l’égalisation à b marque. LE BUT 5e minute : Dedonder lance Leroy, qui contrôle le ballon de la tête, sé débarrasse de son arrière et shoote dans le plafond du but 11-0). : R. O. Tournai : Linéart; Van Tieghcm et GalUiet; Devos, Van Boxelaere et Tim- mermans: Vercauteren, Leroy, Lambretlr, Dedonder et Detournay. White Star : Ausloos; Craps St Schue- remans; Van; Moerkcrke, Van Welkenhuy- zen et Braeknian ; Charller, Steurs, Roeyc- kens, Bartholomeus et Berdoux. BASKET-BALL La résurrection du challenge «De Boe Au cours du week-end, en grande première Tous les « anuiuiis » vous le diront : Le < De Boé ». c'était quelque chose... Nombreux, en efiet, sont ceux qui n'ont pas oublié le temps où les amateurs s’encaquaient place Salnte-Catlierlne pour vivre des matches terriblement disputés. Les organisateurs de l'Amicale regrettaient amèrement que tous ceux qui n'ont pas la mémoire courte étaient bien obligés de parler de < leur * « De Boe » au passé, Voulant faire quelque chose de nouveau. Ils sont sortis de l'immobilisme où Us s'étalent longtemps complu et se sont souvenus, subitement, que 1955 Le programme des deux premières journées • Samedi 27 août i 19 h. 30 : Amicale — B. C. Koekelberg. 20 h. 45 : Fresh Air — XL. City. • Dimanche 28 uoût i 10.1). 30 : Ptngulns — Vainqueur Aml- eale-Koekelbe’rg. 20 h. 45 s Antwerpse—Vainqueur Fresh Alr-XL, City. Tous ces matches auront Ueu, bien entendu, au Palais du Midi; coïncidaient avec le vtngt-clnqulèma anniversaire du club, Et voilà le « De Boe » ressuscité, comme Par un coup de baguette magique. Nous serons certes les derniers à nous en plaindre...  UNE « GRANDE PREMIERE >1 Organisé pour la dlx-neuvlàme folB, le Challenge De Boe do cette année promet énormément, même s'il convient dn tenir compte de ce qù'il sera l'occasion pour quelques-uns de nos meilleurs basketteurs d'ofiectuer un ultime galop d'entralne- ment, La reprise de contact promet également d'être dure pour certains... Désireux de bien faire les choses, les dirigeants de l'Amicale ont réussi è arracher l'accord de sept cercles dont la renommée n'est plus à faire. Il s'agit de Hellas, champion de Belgique, de l'Antwerpse, dont les Jaunes poulains auront de quoi aiguiser leurs dents cette saison, de Semailles, en forme précoce, puratt-U. et qui, U faut l'espérer, saura cette fols faire preuve d'autant de maîtrise en tournoi qu'en Coupe de Belgique, des dynamiques « noirs » du Fresh Air, des Aiwersols du Pirtgulns, qui, en deux saisons, ont réussi l’exploit de monter de division I en Excellence, du B. C. Koe- kelberg, qui désirera sans doute fêter dignement son accession en Honneur, et des < feu follet » d'XL, City, une des équipes les plus sympathiques qui se puissent, trouver. L'Amicale, on le volt, n'a pas fait |e détail, et, mieux que de 1 longs commentaires, l’énumération de l’affiche du « U® Boe » suffit à rassurer les amateurs de basket-ball, sur la qualité du spectacle qui leur sera offert en * grande P re ' mière bruxelloise »... ANTWERPSE FAVOjjj Disputé en quatre Jours — la fins}® aura Hou le samedi 3 septembre -- *' « De Boe 1055 », on le volt, sera dl6h e de ses devanolers, quel qu'en soit le vain* queur. En effet, celui-ci, en occurrence, n'a pour ainsi dire pas d w'* portance, si ce n'est è ses yeux qu 1 ;': lorgnent avidement vers une victoire ferait très bien à son palmarès... n , La valeur conférée par tous au « Boe » fera sans doute que la lutte, ° demeurant • terriblement ouverte, aussi fort chaude. Ce qui ne déplaira P° gux yeux do ceux qui estiment que 1 basket a tout à gagner à se « viriliser ’■ La forme du moment Jouera Bll ‘ entendu urg très grand rôle dans I affnuf' étant donné qu'il est quasi certain a" certains auront déjà trouvé la alors que d'autres en seront encore s u ( tâtonnements. Quels seront ceux-ci ' quels seront ceux-là 7 Voilà qui est flcile à préciser à un moment où 1 on ' possède pratiquement pas de pointa con paratlfs... A notre avis, 11 y a do grandes ciu» ces pour que la lutte vers la victoire circonscrira en un duel Hellas-AntwerP que le second nommé pourrait faire lou ner en sa faveur. Quant aux luttes des premières Jo>“ nées, elle devraient, si la logique est peotèe, donner comme vainqueurs [ Fresh Air, qui doit prendre la mes* d'XL. City; l'Amicale, qui doit en 1“ autant aux dépens du B, C, Kookeloe!» mais se heurtera, etr cas de victoire, “r, Plngulns, tandis que le Fresh Air, Je demain, n'auralt que bien peu de citai", devant l'Antwerpse. ,,. u . De toute manière, tout cela sera®" 3 , dement disputé (e'est le cas de le et 11 faut espérer que les efforts o® 1 .." n cale seront récompensés comme »» méritent, y L 4 \y
