• ,’^U LUNDI 2 FEVRIER 1953 LE SOIR 3 U e r d 3, :r l- to )- t- 15 U 1_ 1- 1- ls te lé s- te n- le at é- JC Je é- n- 3n le de é- n- l’il ia- ise •re ne la tari e :r- 31’t au 311, la ies si- la sil ice lé- ies à ni ât, ait >li- nal in- jui rte et lue iau Ire /ee or- in- in- ,iode  h es qui ac- loit son îité ac co les iris .ra- on- mx ont ce xel- fert les teur an- ont fOU- Ma- an- ises, lent rna- ro- iguc ran- ou itées nées ury, 1 ne iult : adé- éra- jnry Al- Gê- 3on- \ca* Lit- iou- ran» lles; de t de Do- l’As- buor uvre iront mai cin* lises, dc- :om- ’riin- >1. à 11)53 iour- b de pro- mes. sera allée n et omis lisent nan- r nwr igenl Basse-Belgique Une tempête de neige bloque l'Ardenne et les cantons de l'Est L’eau envahit Ostende endormie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce que fut cette nuit, cela dépasse l’imagination et il faut se borner simplement à recueillir les quelques mots que les rescapés ou les sauveteurs nous disent d’une voix blanche. , Les Ostendais se précipèrent vers les habitations que l’eau envahissait, pour sauver les enfants, les vieillards et les malades. _ Ce dut être la panique, car la ville, vers 1 h. 30 du matin fut brusquement plongée dans l’obscurité. L’inondation tournait au désastre, au cauchemar effroyable. Sans lumière, sans téléphone (car les li; gnes téléphoniques avaient été coupées elles aussi) dans la bourrasque qui glaçait les os, l’angoisse devait- atteindre son comble et achever de rendre cette nuit la plus horrible avec celle de mai 1940 qu’eut connue Ostende. Ce que déclare M. Van Glabbeke Est-il audacieux de dire que M. Van Glabbeke, le nouveau bourgmestre d’Ostende, fut un des premiers à prévoir le désastre ? Nous avons pu* obtenir qu’il interrompe pendant quelques instants les conférences et les réunions qu’il tient sans désemparer depuis la nuit de samedi à dimanche, pour nous décrire le drame. — Samedi déjà, nous dit M. Van Glabbeke, j’appréhendais que la tempête ne redouble de violence et je craignais le danger d’inondation. Aussi j’alertai le commissaire de police en chef, ainsi que les pompiers qui vérifièrent le matériel. Je fis avertir les personnes habitant à proximité de la digue qu’il fallait prévoir toutes les éventualités et qu’il était prudent d’évacuer les marchandises des caves. Un peu avant minuit, je constatai que le vent soufflait très violemment à une vitesse que j’estimais de l’ordre de 100 kilomètres à l'heure. Je rentrai chez moi, mais vers 1 h. 15, je sortis pour voir si le danger ne s’aggravait pas. C’est alors que j’ai vu arriver l’eau par la rue de Madrid. Avec la police, je cherchai à délimiter la zone inondée tandis qu’on prévenait tous les services de la ville. Je constatai qu’Ostende était presque isolée. Je voulus prévenir le gouverneur de la Flandre occidentale par téléphone, mais les communications étaient déjà interrompues.  A bord d’un camion de la Force navale, j’essayai d’atteindre Bree- dené pour téléphoner, mais là aussi les inondations s’étendaient déjà. Finalement nous punies aller jusqu'à Stalhille dans une maison particulière pour pouvoir communiquer avec le gouverneur. Les mesures de sauvetage furent prises au mieux et au plus vite, aussitôt déterminée la vaste cuvette où les eaux stagnaient. On fit appel aux troupes du Génie, aux gendarmes d’Ostende et de Bruges (qui méritent toute la gratitude de la population pour leur dévouement illimité), à la Force navale. Puis la police de Gand vint en renfort, tandis que l’on établissait une communication par radio avec cette ville. Du côté de l’administration communale, tous les dévouements nous furent également aussitôt acquis. Pendant que le bourgmestre nous parle des premiers secours apportés aux sinistrés, un car radio diffuse des appels dans la rue. — Il y a deux cars qui sillonnent la ville, nous dit M. Van Glabbeke, pour prévenir Ja population qu’il existe un danger grave à consommer de l’eau sans la faire bouillir au moins pendant 10 minutes et que les détritus de toutes sortes doivent être désinfectés avec les moyens dont les habitants disposent : créoline, chaux, eau de javel... etc. Nous avons pris aussi toutes mesures utiles pour enrayer les dangers d'épidémie. De même, nous organisons le ravitaillement par barques : pain, margarine... etc, car de nombreux boulangers et commerçants divers sont dans l'impossibilité de fournil- leurs marchandises. Nous avons pris également nos précautions pour consolider les écluses, car le danger y est très grave, et pour préserver les canalisations d’eau. En effet, si la situation s’aggravait, nous pourrions nous trouver sans eau potable ce lundi. La mer est aussi à quelques centimètres seulement du bord du quai des pêcheurs. J’ai d’ailleurs faillit être emporté près de l’ancienne gare, car le camion dans lequel je me trouvais fut assailli par l’eau qui rebondissait sur les murs. C'est grâce au sang-froid d’un jeune marin que nous pûmes sortir de cette sérieuse situation. Des mesures ont encore été prises pour éviter le pillage des maisons abandonnées.  Les sinistrés sont recueillis par la Croix-Rouge, ou par les sauveteurs, qui se déplacent en barquettes, en yoles, en canots ou en camions.  Les malades sont évacués vers les hôpitaux et les maternités, tandis que M. Peelers, concessionnaire de l’Hôtel des Thermes, s’est offert spontanément à héberger dans son établissement les sans-abris. Nous allons encore profiter des quelques heures de clarté qui nous restent pour préparer des lampes, car rien n'est plus terrible qu’une ville sinistrée privée de lumière. Enfin, je ne quitterai l’Hôtel de ville ni de jour ni de nuit tant qu’Ostende sera inondée. J’espère cependant que le gouvernement aura à cœur de venir on aide à notre population, une fois de plus cruellement éprouvée... Des morts Des morts, il y en a, hélas ! et la liste n’est sans doute pas close. On compte 6 noyés à la chaussée de Breedene, dont un enfant de deux ans. Mais que cachent encore les caves inondées que les sauveteurs prospectent sans arrêt ? — Dimanche en fin d’aprôs-midi, le spectacle de la mer démontée étuit toujours effrayant. Des vagues énormes de 10 à 15 mètres de haut se fracassent contre la digue, faisant voler des paquets d'eau jusque loin dans les rampes ou les rues d'accès. Le long du Casino l’eau déferle toujours vers le boulevard Van Ise- ghem et lorsque l'on reste sur place1 1 pendunt quoique» minutes on risque de se trouver tout à coup en- toifi-é d'eau de toute part. Lu digue est jonchée d'une multitude de débris, de planches, de morceaux de toit arrachés par le vent ou les Ilots. Les caves du Casino sont inondées et toute la promenade dü côté de la mer est dépavée comme si la terre s’était soulevée elle aussi. Des .gendarmes interdisent l’accès des endroits dangereux aux badauds imprudents. Les rues avoisinantes sont, elles aussi, couvertes de débris, tandis que les avenues Léopold et Charles Janssens et la célèbre horloge fleurie sont sous eau. Dans la vieille ville, il y a de 50 centimètres à un mètre d’eau. Au bassin Montgomery, la mer déborde et les bateaux sont menacés. L’estacade a l'air mal en point également. Résistera-t-elle encore longtemps aux assauts furieux des vagues ? — Dans toute la ville, tandis que les sauveteurs continuent inlassablement leur besogne, les sinistrés se préparent à passer une nouvelle nuit d’horreur. Ils ne forment qu’un vœu : que 15aube vienne vite et que la tempête s’appaise. A. PARIS. Les victimes d’Ostende Au cours de la tempête, le policier Robert De Mey a été surpris par un coup de vent particulièrement violent et jeté au sol. Il est atteint d'une fracture de l’épaule. • Dans la Ooststraat, on a découvert le corps d’un pécheur de Breedene, qui a probablement été surpris par l'inondation. Un enfant a été arraché des bras de sa mère par le .vent, et est tombé dans l’eau, où il s’est noyé. Quatre personnes ont été surprises dans leur lit par l’inondation et se sont noyées: Robert Van de Walle, 47 ans, sa femme et Isidore Gurst. 72 ans, ainsi que sa sœur Pharailde, âgée de 67 ans. A Breedene, une brèche s’est produite dans les dunes et les prairies environnantes ont été inondées. La route Ostende-Middelkerke est coupée. ETAT D’ALERTE SUR LE LITTORAL-NORD A Knocke, les travaux contre le désensablement sont détruits Les travaux entrepris à Knocke contre le désensablement des plages ont été détruits et une brèche s'est ouverte à cet endroit. On estime à 10.000 environ le nombre de lapins qui se sont noyés dans Ja réserve naturelle du Zwin. Le gouverneur de la province, M. Haulot, commissaire général au Tourisme, le comte Lippens, ainsi que le commandant circonscription- naire, sont sur les lieux. ' A Bruges, appel des miliciens retardé Le ministère de la Défense nationale communique : Par suite de la situation créée par les inondations, l’appel sous les armes des miliciens et candidats volontaires de la Force navale, qui devaient rejoindre le Centre d’instruction de la Force navale à Bruges le lundi 2 février dans la matinée, est reporté au mercredi 4 février.  Au cas où la situation durerait plusieurs jours, de nouvelles instructions seraient communiquées en temps opportun. A ANVERS Ravages à Heysi, Knocke, Le Zoute Depuis 2 heures, dimanche matin, l’état d’alerte a été proclamé dans toute la région de Knocke et sur une grande partie de la côte. La tempête continue à faire rage et le vent souffle du nord-ouest. Au cours de la nuit, les vagues bondissaient jusqu'au premier étage des façades, le long de la digue du Zoute. L’eau a envahi la digue à Knocke, Le Zoute et Heyst. Toutes les caves sont inondées. L’aérodrome du Zoute est niondé. Le tea-room de la villa royale a dû être évacué. Partout, les rues et les trottoirs sont défoncés. Au < Lekkerbek », une brèche s’est ouverte dans la digue sur une longueur de 100 mètres. Plusieurs villas ont dû être évacuées. La villa < Les Vikings > s’est écroulée. Une femme, qui y avait été surprise par l’inondation, a été sauvée par les pompiers. Elle a dû être hospitalisée.  Une brèche importante a également été ouverte dans la digue à hauteur de la rue des Sables, au Zoute. Tous les hôtels ont dû être évacués. L’eau y atteint le premier étage. Les dégâts sont évalués dans cette région, a environ 20 millions de francs. Devant les installations de bains du Zoute, une hauteur de sable de 5 mètres a disparu. Les fondations de la digue sont à nu, ainsi que les anciennes fortifications de la ville. A Albert-Plage, tout le sable de la plage a disparu. Malgré les dunes, la mer a envahi les prairies, qui sont inondées. Ici également, les trottoirs et les rues sont défoncés. A Duinbergen, une brèche d’une trentaine de mètres s’est ouverte dans la digue. A Heyst, la digue s’est effondrée sur une longueur de 300 mètres. L'eau atteint Tes fondations des.maisons. Une cinquantaine d’immeubles ont été évacués. Toutes les conduites de gaz et d’eau sont rompues. L’hôtel des Bains, qui a une façade de 60 mètres, menace de s’effondrer. Le Génie et les soldats casernés à Bruges tentent de lutter contre l’envahissement des eaux en élevant des remparts avec des milliers de sacs de sable. Les pompiers de Bruges sont également sur les lieux. La grand-place de Heyst, près de la gare, située à environ un kilomètre de la mer, est complètement sous eau. La route royale, à la sortie de Heyst, est enfoncée jusqu'à Zeebrugge.  A Zeebrugge, le môle a subi de sérieux dégâts. On est sans nouvelles d’un navire chargé d’explosifs, qui était attendu dimanche matin à Zeebrugge. C’est un cargo hollandais de 7.000 tonnes, le « Termate ». Le service des ferry-boats est interrompu, ainsi que celui des vicinaux.  Dimanche mutin, toutes les communications téléphoniques étaient coupées avec Ostende et Blanken- berghe. Dans les cantons de l’Est On a rarement vu tempête do neige aussi violente que celle qui a soufflé sur Verviers, sur la région et sur les cantons de l'Est pendant la nuit de samedi à dimanche et la journée de dimanche, La circulation était fortement ralentie à Verviers où la hauteur de neige était inusitée, et en plusieurs quartiers le courant électrique était coupé. A Aubel, dans certains chemins, lu neige atteignait plus d'un mètre vingt-cinq do hauteur et la circulation était pratiquement nulle. Entre Dolhain et Eupen on notait des bancs do neige de plus d’un mètre qui interrompaient la circulation. A la Baraque Michel les membres d’un groupement d'Qvifnt, qui avaient donné un bal samedi soir à l’auberge de l’endroit, ont été bloqués et s'y trouvaient toujours dimanche à midi attendant que le bulldozer de Jalhay vienno les dégager. A Elsenborn et à Robertville, en plusieurs endroits, lu neige atteignait 2 mètres et de véritables couloirs avaient dû être aménagés pour permettre la circulation individuelle, car il n’était pus question de véhicule. A Saint-vith la tempête a été si violente que des vitres de magasins se sont brisées et on a été jusqu'il constater des bancs de neige de 2 m. BQ de hauteur! Les eaux de l’Escaut débordent jusqu'au centre de la ville ! A Anvers, les inondations provoquées par l'Escaut ont eu pour conséquence une panne générale d'électricité. Les communications téléphoniques, qui avaient été complètement paralysées, n’ont été rétablies que peu avant 14 heures, dimanche. C’est vers 4 heures du matin, que les eaux de l’Escaut ont débordé, soit une heure et demie avant la marée haute. Elles ont envahi les rues avoisinantes et ont même pénétré, en certains endroits, jusqu’au centre de la ville. Les eaux de l'Escaut charrient de nombreuses caisses de marchandises. Dans les rues, des pavés sont arrachés et portés au loin par le courant. A la cale sèche n° 9, le navire « Flandres » a chaviré, et le mur de quai a été défoncé. Le tunnel sous l'Escaut (véhicules) est sous eau. La circulation est détournée par Termonde et Bruxelles. Les caves des nouveaux bâtiments de la Centrale des télégraphes et téléphones sont également sous eau. Les pompiers et les soldats s’emploient à pomper l’eau. Chaussée de Malines, un mur s’est écroulé, provoquant une interruption de la circulation. Des palissades ont été arrachées en differents endroits. Les rues d'Anvers sont jonchées de briques, de cheminées et d’éclats de vitres. Le collège des bourgmestres et échevins siège depuis 3 heures du matin à l’hôtel de ville pour prendre les mesures nécessaires. On signale encore que les écluses de la digue d’Oorlan, à Oorderen, ont été défoncées. Tous les polders au nord de la ville, en direction de Lillo, sont inondés. Les tiamwaymen interrompent la grève En raison du mauvais temps et répondant à un appel du gouverneur et du bourgmestre, le personnel des tramways d’Anvers a décidé de reprendre le travail à partir de dimanche à 15 heures. Toutefois, la reprise du travail ne sera que temporaire et les tramway- men ont déclaré qu’ils continueraient leur mouvement de grève dès que les conditions atmosphériques se seront amériorées. Deux noyés Les inondations ont causé la mort de deux personnes à Anvers. M. Claus, 77 ans. habitant Scha- lienstraat, 40, près du quai de Ger- lache, au rez-de-chaussee, a été surpris dans son sommeil et s'est noyé. La hauteur de l'eau qui avait envahi la maison n’atteignait que quarante centimètres. Rue Scheldeken, 3, artère,.latérale au tunnel pour piétons, une vieille dame, M"‘* Française Dewilde, s’est également noyée. L’eau était montée jusqu'à 1 m. 50. On croit que pour se sauver, la malheureuse avait grimpé sur une armoire mais qu’elle perdit l’équilibre.  REGION DE MALINES Plusieurs digues rompues Un peu après minuit, dans la nuit de samedi a dimanche, la digue de la Dyle, derrière le château Beau- lieu, entre Battel et Malines, s'est effondrée sur une longueur de 70 mètres. Tout le quartier de la chaussée de Battel est inondé. De nombreux lapins et poules ont été noyés. Le service d’autobus entre Wille- broeck et Malines était interrompu, chaussée de Batte), dimanche matin. Vers midi, les eaux se sont retirées. Pompiers et militaires se sont mis immédiatement à l’œuvre pour réparer la digue. Dans toute la ville de Malines, les caves des maisons se trouvant aux environs des « vlietjès * (petits ruisseaux) sont inondées. De nombreuses cheminées et toitures ont été arrachées. Entre le Sennegat et la commune de Ileffen, les digues de la Senne se sont rompues en quatre endroits. Toute la région est mondée, notamment la commune de Heindonck. A Walem, la digue de la Nôthe a cédé. Les dégâts sont très importants. A Duffel également, des digues ont cédé. On apprend enfin qu’à Hingene- Wintam, plusieurs digues de l'Escaut se sont effondrées. Incidents dramatiques à Malines A la suite de la rupture —* sur 40 mètres — de la digue des Polders do Bethanie, près de Malines, les eaux de la Dyle ont encerclé plusieurs maisons, dimanche vers 7 h, 30 du matin. Les habitants luttèrent tant bien que mal contre lo fléau mais durent bientôt abandonner leurs efforts. Les objets de valeur furent évacués vers les étages supérieurs. Près de la brèche, dans une des muisons, l'habitante était heureusement absente, Dans une autre, les occupants s'étaient réfugiés sous le toit. Mais la maison des époux Lln- sen-Jacobs ne comportant pas d'étage supérieur, ces personnes âgées se sauvèrent sur une table, ou pendant deux heures elles furent entourées par l'eau qui montait toujours I Enfin le secours arriva et les deux personnes furent transportées â l’hôpital de Malines. M" 1 * Linsen, âgée de 68 ans, n’a, hélas, pu survivre.  A Malines même, la Dyle » atteint, à marée haute, la Tichelrij, et a couvert le pont de la grue. La troupe renforce les digues au moyen de sacs de sable. PRES DE TERMONDE Le hameati de est isolé Trois cent cinquante personnes doivent être évacuées en canots à moteur (De noire eniioyè spécial.) Dans l’angle que forment l’Escaut et la Durme, aux confins de Termonde et de Baesrode, les inondations consécutives aux pluies, a la tempête et aux marées ont pris des proportions catastrophiques. Les digues se sont rompues en six endroits. Les troupes de Gand et d’Alost ont été envoyées à Kallo, Baesrode, Termonde, Hamme, Waes- munster, Grembergen, etc. Les trois brèches les plus importantes se sont ouvertes à la limite de Baesrode et de Termonde, inondant des centaines d’hectares et isolant le hameau de Vlassenbroeck. Les trois cent cinquante habitants de ce hameau doivent être évacués. Dans certaines maisons, des maisons campagnardes et basses du pays plat, l’eau atteint le plafond du rez- de-chaussée. Les sauveteurs avaient tenté de se porter au secours des sinistrés dans des- barques à rames, mais le vent rendit cette opération impossible. Il a fallu mobiliser des canots à moteur. Si l’on ne déplore aucune perte de vie humaine, l’inondation n’en est pas moins tragique. Du bétail a été noyé : vaches, chevaux, porcs, volailles, de nombreuses maisons dévastées. Des mesures sont prises à Baesrode pour aider les sinistrés qui sont démunis de tout. Dimanche matin, au moment de la marée haute, la cote des eaux a atteint 6 m. 90. C’est 10 cm. de plus que le maximum constaté en 1930 au cours des inondations les plus graves que l'on ait connues. Les trois brèches les plus importantes ont de 25 à 50 mètres de large et 5 mètres de profondeur. Les eaux continuent à en ronger les bords, de sorte que l’on redoute que la prochaine grande marée ne convertisse ces trois trous en une seule brèche énorme par où se déverserait le trop-plein des eaux scal- déennes. En plusieurs autres endroits les digues présentent des fissures menaçantes, aussi un appel a été lancé aux troupes du Génie qui sont munies de bateaux spéciaux et de pontons. On aura une idée de l’ampleur de la montée des eaux en comparant la cote normale de haute marée; 5 m. 50, à celle atteinte ce dimanche : 6 m. 90. La route qui joint Termonde à Baesrode et dont la cote est à 5 m. 80 est sous eau. A Baesrode, en bordure du fleuve sur lequel le vent soulève de véritables vagues, les gens s’empressent de colmater les entrées de caves et les portes. Ils y entassent dés' planches, des sacs de sable, des blocs de pierre. En lisière des terres inondées, devant la masse d'eau glauque qui submerge les prés et les champs, et d'où pointent çà et là des maisons isolées, les paysans s'assemblent et discutent anxieusement des effets de la prochaine marée. < Depuis longtemps », disent certains, « les digues devenaient insuffisantes. Jadis elles contenaient les ëaux jusqu’à la cote de 7 mètres et même 7 m. 40. Mais elles se sont tassées et affaissées progressivement.  La catastrophe d’aujourd’hui, soudaine comme un déluge, a brisé les plus faibles. Il semble bien que d’amples travaux devraient être eu trepris pour éviter le retour de pa' reilles inondations. R. HENS. A Termonde-ville L’Escaut a provoqué des brèches dans les digues en plusieurs endroits de Termonde. Depuis samedi déjà les habitants de la ville et les autorités étaient inquiets en raison de la violence de la tempête soufflant sur lé fleuve. Vers 5 heures, dimanche matin, l'Escaut sortit de son lit, envahit les terres basses situées à gauche du pont sur l'Escaut à l’entrée de la ville, près de Grembergen. Les'eaux fouettées par le vent violent s’attaquèrent aux digues et bientôt des brèches s’y produisirent. Le nombre de celles-ci s’élève à six sur une longueur de deux kilomètres environ. La plus grande a une largeur de 60 mètres. Il semble qu’il ne soit pas possible de les combler avant la nouvelle marée haute, vers 19 heures dimanche soir... Il s’agit heureusement d’une partie de la ville qui n’est pas fort peuplée et où se trouvent de nombreux jardins de maraîchers et des prairies. Dès 7 heures dimanche matin, des volontaires travaillaient à colmater les brèches avec des sacs de ciment et de terre. Les pompiers des localités environnantes arrivèrent sur les lieux suivis bientôt d’un détachement du Corps national de Secours.  Au début de l’après-midi une centaine de soldats joignirent leurs efforts à ceux de la population et des pompiers. La section locale de la Croix-Rouge est sur les lieux et a organisé des cantines pour les évacués. Vers 14 h. 30, M. Van den Bo- gàerdè, gouverneur de la Flandre orientale, s’est rendu sur les lieux, accompagné du bourgmestre de Ter- monde. L’Escaut déborde à Tamise La tempête qui a fait rage depuis samedi â occasionné des dégâts désastreux dans la région de Tamise où' l’Escaut a dépassé les cotes des grandes inondations de 1906. ~ D'innombrables caves et maisons 6<$nt Inondées: A Tielrode l'écluse de l’Escaut a été détruite, et le fleuve a envahi d'immenses terrains. Le vicinal Hamme-Tamise et Tamise-Anvers a dû être interrompu. La même situation est signalée à Steendorp, Ru- pelmonde et Elversele. Partout les pompiers, la Croix- Rouge et les volontaires assurent les premiers secours. On craint de nouvelles inondations dans la nuit de dimanche à lundi. TEMPÊTE DE NEIGE EN ARDENNE Une tempête de neige d'une violence inouïe emmure toute l’Arden- ne centrale. Au cours de la nuit de samedi à dimanche l'aérodrome de Saint-Hubert a enregistré des coups de vent de plus de 100 kilomètres- heure accompagnés de bourrasques de neige. L’autorail Marche-Bastogne a cessé de circuler. La neige soufflée qui nivèle les routes forme des barrières infranchissables de plusieurs mètres de hauteur rendant toutes communications impossibles, notamment dans le secteur La Roche, Saint-Hubert, Marche, Bastogne, Houffalize, Recogne. Certains villages sont totalement isolés'. La poste même n’a pu les desservir. La distribution du courant électrique a été interrompue toute la nuit. Partout des dégâts importants sont signalés. Les forêts d’épicéas souffrent énormément du blizzard qui soufflait sans désemparer encore dimanche midi. L’Ardenne courbée sous la rafale, enfouie sous la neige impalpable qui ne cesse de tomber ressemble à quelque paysage de l’cxtrême-nord. A Sibret, la neige fait dérailler un train La tempête de neige a paralysé toute circulation dans la région de Bastogne. Samedi, dès la tombée du jour, les chasse-neige sont entré en action sur les grand-routes. Néanmoins, la situation s’est aggravée durant la nuit et, dimanche matin, aucun service d’autobus ne fonctionnait. Six des sept routes aboutissant à Bastogne sont bloquées, Tous les tramways et tous les trains sont également supprimés. A Sibret, un train qui avait tenté de passer a déraillé, et obstrue la voie. Des secours militaires partis de Bastogne pour tenter le dégagement de la voie ont été arrêtés à Isle-le-Pré par un mur de neige atteignant 2 m. 50 ! De nombreux villages sont isolés et les facteurs n’ont pu effectuer leur tournée. L’armée doit déneiger les aiguillages de la gare, à Verviers A Verviers, les perturbations provoquées par ia tempête de neige sont considérables. A la gare centrale deux trains de Bruxelles seulement, étaient arrivés, n 14 heures. La troupe a été demandée à Ta gnre principale pour dégager les aiguillages et aider au service. Dans la ville les trams ne circulent qu’irré- gulièrement et bien souvent s'arrêtent aux aiguillages qu’il faut dégager. Aucune ligne d’autobus no circule si co n’est colle de Verviers à Spa, par la vallée. Deux mètres de neige à La Roche La tempête de neige, qui a commencé à La Roche en Ardonne vers 16 heures, samedi, a immobilisé de nombreux véhicules. Dimanche ma» -, s tin, redoublement de violence. A « Nadrin-Baraque » la neige atteint 1 m. 50 â 2 m. d’épaisseur. A Herbeumont Samedi, M. Charlier, de Bertrix, roulait en camion dans la direction d’Herbeumont, lorsqu’il entendit un fracas. Il se rendit compte qu’un lourd sapin, déraciné par la tempête, s’abattait immédiatement derrière son véhicule ! Plusieurs arbres ont été de la sorte déracinés par la tempête sur les routes voisines de Bertrix. A Sainte-Cécile La tempête qui a commencé à souffler samedi en Ardenne, a emporté la toiture d’un garage appartenant à M. Flammeng, de Sainte- Cécile. En retombant, cette toiture a endommagé deux voitures qui stationnaient devant le garage. Les dégâts sont estimés à plus de 100.000 francs. H. R. Villages isolés dans la région de Liège Gros retards des trains La tempête de neige a sévi à Liège au cours de la nuit et dimanche matin. Nombreuses perturbations dans le trafic routier, ferroviaire et clans les communications téléphoniques. Des fils arrachés ont isole plusieurs villages. Sur les routes, un grand nombre de véhicules sont immobilisés, et, en certains endroits la hauteur de neige atteint plus d’un mètre. Des équipes de secours ont travaillé toute la matinée de dimanche pour dégager les véhicules bloqués.  Dimanche matin, la route de Flé- ron vers Aubel et l’AUemane, ainsi que la route des Ardennes, étaient coupées. Les autobus venant de Marche et' Athus sont bloqués sur les hauteurs de Beaufays et de Bon- celles. A Fléron, la neige atteint par endroit 2 mètres de hauteur. Les routes de Tongres et de Saint- Trond sont également coupées. A Louvelgné, des véhicules sont dans les fossés; une camionnette de luitier a été complètement recouverte par la neige, Seuls les autobus vers Visé, Es- neux et Huy circulent. Les trains subissent des retards considérables. L’international de Munich qui devait arriver à Liège ù 10 h. 20, n’était toujours pas entré en gnro à 13 heures. Aucun train de Bruxelles n’était encore arrivé, Il en est pratiquement do même pour toutes les lignes. Au début de l’après-midi, la neige ayant cessé de tomber, on espère une amélioration. A 13 h, 50, un truin venant do Tirlemont est arrivé à Liège. Il aurait normalement dû entier en gaie à 9 U. 14. A Liège la tempête a arraché un arbre boulevard Frère-Orban. La chaussée a dû être dégagée par les pompiers. Rue Salnte-Walburge des fils téléphoniques ont été brisés, Les digues ont cédé en de nombreux endroits du sud-ouest des Pays-Bas Evacuation partielle de Dordrecht, Flessingue et Rotterdam durement éprouvées Amsterdam, l* r février (A.P., A. F.P. et Reuter). Les inodations, qui affectent le Sud-Ouest de la côte hollandaise, où, sous l’effet conjugué de" la tempête et de la marée, les digues ont cédé en de nombreux endroits, s’annoncent comme comptant parmi les plus graves qui se soient produites dans ces terres-basses de mémoire d’homme. Ce matin, à la première heure, L’aérodrome de Shlphol n’a pas subi de dégâts, mais les départs et arrivées d’avions n’ont pu s’effectuer.  Des digues rompues en quatre endroits A Hontenisse (Zélande), où les digues ont été rompues en quatre endroits, on déplore au moins huit ■.) pues. Toute la population a été évacuée. Dans une autre ville du Nord, à Ameland (Frise), un hôtel a été littéralement projeté dans la mer. " A Elstdijk, près de Terneuzen, le long de la frontière belgo-hollan- daise, la situation parait critique. On procède à l’évacuation des habitants qui ont réussi à se réfugier sur les toits et sur les arbres. II y aurait quatre noyés. Rilland et Waarde, localités vol- Polders envahi par les eaux dans la région de Bréda. le toscin et les sirènes d’alarme ont jeté les habitants hors du lit. L’une après l’autre, des demandes de secours adressées par les bourgmestres d’une douzaine de villes de la région sinistrée, se succèdent sur les ondes de la radio hollandaise, signalant que la situation est hors de contrôle. Des dizaines de bateaux à moteurs sont réclamés d’urgence dans les secteurs les plus menacés, et les autorités locales signalent qu’en raison de la violence du courant les bateaux à rames ne. sont d’aucune utilité. La reine Juliana dans les régions sinistrées où l'état d'urgence est décrété La reine Juliana a quitté le palais de Soestdijk pour se rendre dans les régions sinistrées. Le gouvernement a décrété l’état d’urgence dans les parties les plus Premier bilan : Trente-sept morts La Haye, 1 er février (A.F.P.). Selon les premières estimations officieuses, il y aurait 37 morts en Hollande, à la suite de l’ouragan qui balaie, depuis samedi, le pays. menacées du Sud-Ouest du pays. L’autorité militaire a désigné plusieurs unités du génie pour combattre les inondations et réparer les digues. L’état-majour général a ordonné à tous les permissionnaires de re- ; oindre leurs garnisons. Les communications ferroviaires sont interrompues en plusieurs régions.  La radio interrompt toutes les demi-heures ses émissions pour diffuser un bulletin d’informations. Elle transmet, en outre, les messages des diverses autorités et organismes qui ne peuvent plus communiquer entre eux. L’état-majour général a mobilisé tous les fonctionnaires civils et militaires des services du génie et du matériel. Evacuation partielle de Dordrecht L'ordre a été donné d’évacuer une partie de la ville de Dordrecht, dans le ,Sud de la Hollande, dont les rues sont recouvertes par les eaux. L’alerte a été donnée par les cloches des églises et les sirènes des usines. Les habitants sont sortis de leurs demeures inondées avec un minimum de bagages, attendant d’être évacués par les services de la Croix-Rouge. MM. Drees, Premier ministre, et Algera, ministre des Transports, se sont rendus dans cette ville. Au nord de Dordrecht, un polder de 1.200 hectares a été inondé, des centaines de personnes sont sans abri et un bétail nombreux a péri. Les polders de Slikkerveer et Oostendain ont été également submergés par les eaux, qui atteignent le toit des maisons. Quatre cents personnes, réveillées en pleine nuit par le désastre, se sont enfuies en bateau. Dans le village de Willemsdorp, au sud-ouest de Dordrecht, qui est complètement entouré par les eaux, 25 personnes ont été abandonnées à leur sort dans les étages supérieurs d’une caserne. Il n'y a aucun moyen de sauver les isolés. L'eau atteint 4 mètres de haut à Flessingue La ville et le port de Flessingue paraissent des plus éprouvés. L’eau atteitn, dans certaines parties de la vieille ville, 3 à 4 mètres de hauteur. L'ordre d’évacuation totale de la localité a été donné, car on craignait que la situation s'aggrave à marée haute. L'eau monte toujours, Dans le centre de la ville, les automobiles, abandonnées par leurs occupants, sont à la merci des lames qui les projettent contre les portes et les murs des maisons comme do simples balles de tennis. Les dégâts matériels sont considérables. Jusqu’ici on ne déplore qu’un noyé, Plusieurs noyés à Rotterdam A Rotterdam, la situation empire rapidement. On signale plusieurs noyés. Les dégâts matériels sont énormes. La ville est, en grande partie, submergée par l'Inondation. Sa seule communication par chemin de fer avec le reste du pays est assurée par La Haye, Amsterdam a souffert de la tempête Amsterdam n’a pas été épargnée par la tempête. Des milliers d'arbres ont été abattus par le vent tandis que les habitations subissaient de graves dommages. gués, une brèche de 30 mètres, il y a également des morts. Scheveningen a fort souffert Deux des plages les plus célèbres de la Hollande, Noordwijk-aan-Zee et Scheveningen, près de La Haye, ont été éprouvées. A Noordwijk- aan-Zee, la promenade est presque entièrement détruite. Des blocs de béton ont été arrachés. Le poste émetteur maritime de radio de Scheveningen est hors d’état de fonctionner, ses installations se trouvant sous l’eau. La mer a envahi le boulevard qui longe la place. Dans la ville de Kruningen, aux environs de Goes (Zélande), 2.500 personnes attendent leur évacuation, rendue très difficile du fait que les moyens de navigation manquent. Les digues se sont rompues à deux endroits, aggravant encore la situation. Toutes les communications téléphoniques avec les lies de Zélande sont interrompues. . Tragique énumération' La localité de Màasluis, près de Rotterdam, est presque entièrement sous les eaux. Mille cinq cents habitations ont été évacuées; A Gravendeel, près de Dordrecht, 7 personnes au moins se sont noyées. Dans le Nord de la Hollande, aux environs de File de Texel, deux nouvelles digues se seraient rom- sines, ont été complètement submergées. Tous les habitants avaient été évacués. La ville de Willemstade est complètement entourée par l’eau. Mille deux cents personnes se sont réfugiées sur les toits des maisons. Situation critique près de La Haye Les dunes situées entre La Haye et le Hoek van Holland (20 km‘'à’ü sud-ouest de La Haye) menacent de 1 • s’écrouler et la situation était jugée, dimanche soir, très critique. Un important matériel et des troupes du génie sont sur place pour tenter d’empêcher que le sable ne se répande.  Le Sud du pays privé d'électricité De nombreuses centrales électriques, notamment celles de Rotterdam et de Dordrecht, hors d’usage par l’inondation, ne peuvent plus alimenter en force motrice et en lumière une grande partie du Sud de la Hollande. L’armée américaine à la disposition des Pays-Bas M. Chapin, ambassadeur des Etats-Unis, a annoncé au Premier miinstre hollandais qu’il était autorisé à mettre les ressources de l’armée américaine à la disposition des Pays-Bas. •' Des régions entières sous eau en Grande-Bretagne LES LOCALITES DES COTES EST ET SUD-EST ONT PARTICULIEREMENT SOUFFERT Londres, l ,r février. (Reuter-A.P.) Des vagues immenses, fouettées par des rafales d’une violence incroyable, ont semé la mort et la destruction sur les côtes est de l’Angleterre, emportant des maisons comme des boites d’allumettes, noyant dans leurs tourbillons des hommes, des femmes et des enfants. Il n’est pas encore possible de donner une estimation, même imprécise, du désastre. Jamais, de mémoire d’homme, une tempête aussi formidable n’a frappé les côtes anglaises. Les rivières sont sorties de leurs lits, submergeant les villages, balayant les maisons, entraînant vers la mort leurs habitants surpris dans l’obscurité. Le nombre des victimes Londres, l* r février (A. P.). Selon les derniers rapports reçus, le nombre des morts dans les régions inondées de la côte est et sud-est de l’Angleterre s’élèverait à 89. De nouveaux cadavres sont découverts au fur et à mesure que les eaux se retirent des secteurs sinistrés. Les communications téléphoniques sont interrompues. Les informations sur les dégâts no parviennent que lentement. Les docks londoniens inondés Le niveau de la Tamise a considérablement monté par suite d’un véritable raz de marée en miniature. A 2 heures du matin, des camions do la police, munis de haut- E arleurs, ont parcouru les rues de ondres, invitant les riverains à se tenir prêts à évacuer leurs maisons. La pression do l’eau a ouvert les portes de plusieurs écluses sur les canaux et l’eau a envahi, sur un pied d’épaisseur, plus d’un kilomètre carré du quartier des docks dans l’est de la capitale, Le quartier n’est guère habité, et l’on ne signale pas de victimes, mais la situation semble plus grave dans d’autres réglons. La mer remonte dans les estuaires et déborde sur les terres ^environnantes. Vitesse du vent : 180 km./h. en Ecobso I L’Ecosse septentrionale, où les vents atteignent 180 km./h., auruit été encore plus durement éprouvée, La tempêto a désorganisé les communications.  Un tiers de IRirwlch — port et station balnéaire de la côte est — se trouve inondé. La ville est coupée en deux. A Sheringham (Norfolk), le flux s’est fait sentir jusqu’à 160 km, il l'intérieur des terres. Evacuation de localités Les autorités ont interdit l’accès d’une longue bande de territoire parallèle à la côte et frappée par l’inondation et ont commencé l’évacuation de la population do Ma» blethorpe et Ustton, soit 3 à</4.000 habitants en tout. Tout le long de la côte du Norfolk, des digues se sont rompues et des maisons à l’intérieur des terres ont été. emportées. Les habitants ont été frappée de la rapidité avec laquelle l’inondation s’est répandue. Un homme ayant ouvert sa porte, constata que l’eau arrivait presque au niveau du rez-de-chaussée de sa maison. Une demi-heure plus tard, le niveau de l’eau atteignait le plafond! « Spectacle horrible » à Cley Une grande partie de Cley (685 habitants) est couverte par 2 m, 50 d’eau, et on signale de nombreuses victimes. Des détachements de l’armée ont', réussi à pénétrer dans la localité. « Le spectacle était horrible, a déclaré un policier. Des bâtiments entiers ont été démolis et balayés par la mer. Il était impossible, dans l’obscurité, de se rendre, compte exactement de la situation, mais de nombreuses personnes ont dû être emmenées par les eaux. » Une région sous 3 à 6 mètres d'eau ! Dans la région de Mablethorpe, une couche d’eau de 3 à 6 mètres recouvre le terrain sur 30 km. le long de la côte et sur une profondeur allant jusqu’à 3 km. dans les terres. Des sauveteurs ont de l'èau jusqu'à la poitrine T A Yarmouth, l’inondation a balayé des stocks de bois de construction, qui, partis à la dérive, gênent considérablement les hommes des équipes de secours qui luttent avec de l’eau jusqu’à la poitrine,’ Dans un café, les consommateurs n’ont eu que le temps de sauter sur le bar pour ne pas être emportés par les flots ! Les sauveteurs sont menacés d’un danger supplémentaire: les câbles ayant été détériorés, ils risquent d’être électrocutés. A Slaughdon, sur l’Aide, des yachts de 8 tonnes ont été brisés et complètement détruits, Sur le quai, 11 ne reste plùs un seul. Immeuble debout. Dans l’ile de Canvey (Essex), on craint que plusieurs personnes aient trouvé la mort, L’évacuation des 13.000 habitants a commencé. Les mains libres aux Chinois de Formose ? M. Eisenhower l'auxalt décidé Washington, l' p février. (A. P.) Les Etats-Unis, apprend-on dimanche à Washington, sont en train d'informer les gouvernements amis de la décision du président Eisenhower de laisser les mains libres aux forces nationalistes chinoises de Formose pour qu'elles entrent on action contre les communiste* chinois sur le continent.
