2 LH SOIR MERCREDI 13 JUIN 1951 qu’elle, toute proportion gardée, bien entendu. Du point de vue strictement militaire, il n'est pas mauvais de rappeler aussi que la Belgique a établi le service des 24 mois et qu’elle a pratiquement deux divisions com plètement équipées. Nous avions 72.446 soldats le 1*' juillet 1950; nous en aurons 114.312 le l tr juillet pro chain et 135.000 le 1" juillet 1952. Quand le programme arrêté aura été entièrement accompli, nous disposerons de 160.000 soldats en temps de paix et de 360.000 en temps de guerre, soit respectivement 13 et 30 p. c. de la population masculine de moins de 41 ans. Alors, la Belgique aura 6 divisions et 500 avions de combat. Tous ses partenaires pourront-ils en dire autant ? Nos dirigeants n’hésitent pas, dès maintenant, à poser la question' et ils souhaitent d’ailleurs que tous les pays du traité Atlantique aient effectivement réalisé leurs engagements. Cela ne pourra être qu’une précieuse assurance de prix ! * * * Après avoir souligné que notre pays fait ce qu’il doit faire en matière de crédits militaires et d’organisation réelle des forces de défense, il nous reste à dire un mot de notre effort de production. Cela nous sera d’autant plus facile que, déjà en décembre 1950, au Conseil de l’Atlantique-Nord qui se tint à Bruxelles, M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, soumit à ses collègues un plan de nature à faciliter la production d’armement. Nous avons indiqué la portée de ce plan qui prouvait que le gouvernement belge comprenait toute l’importance qu’il y avait à organiser le travail et à spécialiser la production d’armes si l’on voulait faire oeuvre rapide et efficace dans l'intérêt commun des Douze. Notre gouvernement porta la question sur le terrain international et alla même jusqu’à proposer que l’on supprime les barrières douanières pour les achats et échanges d’armes en manière telle que, après accord avec les entreprises européennes, on puisse créer un marché unique d’armements. C’était audacieux. Mais c’était peut-être la seule façon de bousculer les difficultés que l’on cohstate aujourd’hui, difficultés qui n’ont cependant pas empêché notre armée de commander, dès maintenant, tout son équipement. Voilà le fait. Malheureusement, il y en a un autre, que la Belgique doit bien releverVsi notre pays n’est pas équipé pour fabriquer des chars, de l'artillerie lourde et des avions, il constate que les Français en sont encore. au prototype de chars, que les Anglais utilisent eux-mêmes tous les chars qui sortent de leurs usines et .que là situation est la même en ce qui concerne les avions de chasse. D’qufre part, la Belgique, elle, s'emploie à faire face aux commandes i';que lui passent la France, l’Angleterre'et les Etats-Unis. Moteurs, machines-outils, produits de textile, de Coton, : de laine, de fabrications métalliques sont livrés régulièrement par nos industriels. La contribution belge à l’effort commun de défense est particulièrement importante sur le plan des forces aérien» nésr.Si le . déficit existe encore ici, ce n’est certes pas à nous qu’il faut l’attribuer. Pour conclure, on peut affirmer qu’au triple point de vue financier, militaire et de production, la Belgique a parfaitement répondu aux objectifs définis dans le cadre du traité de l’Atlantique-Nèrd. Elle a conscience de l’effort qu’elle accomplit pour la cause commune des peuples qui se sont associés en vue d.’éviter la guerre, pour assurer enfin au monde cette paix dont il a tant besoin. Elle demande que ses partenaires le reconnaissent et... l’imitent tous ! D. D. La visite en Europe d’une commission parlementaire des Etats-Unis Le ministère de la Défense nationale communique : Une commission spéciale de parlementaires américains, placée sous la présidence de M. James P. Richards, président ° du Comité des Affaires étrangères de la Chambre des représentants, et composée de 18 membres ' appartenant au Comité du budget des Affaires étrangères et au Comité des Services d’Armée, a quitté Washington le 8 juin pour un voyage en Europe. Le but de cette visite est d’obtenir du général Eisenhowâr et des personnalités officielles américaines en Europe des renseignements de pre- mièrë main sur les progrès réalisés à ce jour dans le développement de la puissance défensive des nations libres. La Commission étudiera en particulier, en corrélation avec la législation demandée actuellement par lé président Truman dans le cadre du programme de sécurité mutuelle, l’état de défense collective Nato et les plans mis sur pied pour l’année qui vient. ■ Elle examinera le redressement accompli en Europe depuis la guerre et l’aide américaine qui devrait être apportée à l’effort économique européen pour réaliser les plans de défense sans compromettre la vie économique dès nations européennes.  Les parlementaires ont atterri d’abord à Paris où ils ont conféré avec le général Eisenhower, l’ambassadeur Spofford, le général Hândy, commandant des Forces de terre américaines en Europe, l’ambassadeur Milton Katz, représentant spécial de l’E. C. A. pour l’Europe, et M. William Batt, délégué américain au bureau de planning pour la défense. Les membres du Congrès se sont ensuite rendus en Angleterre, en Norvège et en Hollande. Ils séjourneront le 13 juin en Belgique où ils arriveront à 10 h. 45 par avion militaire américain à l’aérodrome de Melsbroek. Ils quitteront Bruxelles lé lendemain 14 juin, pour se rendre vraisemblablement en Allemagne et en Italie. La paix scolaire ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pour ceux qui y croient .. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 13 JUIN : Une dépression physique et morale dont on aura du mal à se défendre ralentira la marche des affaires. Le plus prudent sera de se limiter à la routine quotidienne. Les relations avec l'entourage seront inexplicablement tendues et il faudra tout faire pour éviter des querelles de famille qui se prolongeraient interminablement Esqui vez-vous habilement si un raseur vous accroche au passage. Les conversations sentimentales auront une tendance déplorable à prendre une tournure triste. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront beaucoup d’esprit, malheu reusement caustique. Ils se feront ainsi quelques ennemis; cela pourrait nuire à leur succès dans la vie et à leur bonheur conjugal. C. K. Nous croyons que dans ce domaine il faut distinguer deux plans essentiellement différents : celui des principes et celui des faits. Les principes sont fondamentalement opposés et c’est cela qu’il faut apercevoir tout d’abord. Les catholiques se réclament de l’égalité des deux enseignements, tandis que les partis de gauche veulent la primauté de renseignement officiel. Quand nous disons que les catholiques veulent l’égalité des deux enseignements, nous sommes très généreux à leur égard et il serait plus exact de dire que c’est là la position tactique qu’ils défendent actuellement^ mais non le fond de leur pensee. Car ce que beaucoup d’entre eux désirent en réalité, c’est l’anémie et peut-être la disparition de l’enseignement officiel. Ce n’est sans doute pas le vœu de M. Harmel, mais nous ne craignons pas d’affirmer que la secrète pensée de bon nombre de ses amis est moins de veiller sur le sort des écoles publiques que de lés vider. Comment en serait-il autrement ? Leur foi leur commande de convertir la Belgique entière. Quand ils prient pour l’union des Eglises, ce n’est jamais autrement qu’en faveur du retour des frères séparés dans le sein de l’Eglise romaine. D’autre part, leurs évêques leur font un devoir de mettre leurs enfants exclusivement dans les écoles chrétiennes. Comment auraient-ils de la sympathie, voire simplement du respect, pour les écoles officielles ? Aussi n’en ont-ils guère, et la lutte qu’ils mènent contre celles-ci se poursuit, ouverte ou sournoise, sur tous les terrains : celui des locaux, celui de la chasse aux élèves, actuellement celui des traitements. Le plus curieux est de voir les catholiques , prétendre régenter notre enseignement, celui auquel nous cohflons nos enfants, alors qu’ils le jugent indigne de recevoir les leurs. Hier, les catholiques ont exercé le pouvoir, seuls, pendant trente- cinq ans^ dans ce pays.^ Jamais ils n’ont ose réaliser, ni même revendiquer, l’égalité entre l’enseignement public et l’enseignement privé. Aujourd’hui, c’est leur position politique. Quelle sera celle de demain ? En face d’eux, les partis de gauche revendiquent la primauté dé l’enseignement officiel. Ils ne sont pas prêts à renoncer à leur préférence pour un enseignement respectueux dè toutes les convictions (la majorité des élèves de l’enseignement officiel suivent le cours dé religion catholique donné sous la direction des évêques) ; ils ne renoncent pas à cet ,idéal de voir élever ensemble, dans les mêmes écoles, les enfants de religions et de classes sociales différentes et de les voir apprendre dès le jeune âge ce qu’ils ont de commun et non ce qui les sépare. Ils ne reconnaissent pas le principe, dé, là liberté subsidiée qui doMeïâit *à l’êrîsèigri'emënt - libre un droit à l’assistance de l’Etat.; Ils veulent que l’enseignement officiel, organisé par les pouvoirs publics, ait la primauté sur tous les enseignements privés. Voilà les deux thèses en présence. Elles s’opposent. Aussi, quand M. Harmel nous parle de paix scolaire, il ferait bien d’ajouter qu’elle ne consiste pas pbür lui à chercher un terrain d’entente entre elles, mais simplement à faire triompher celle de ses amis. + ** Telle étant la querelle sur le plan des principes, plaçons-nous maintenant, sur le terrain des faits. La situation y est bien différente.  Car les faits nous imposent à l’évidence cette constatation qu’aucun des deux grands courants d’idées qui s’opposent n’a de chances sérieuses, dans des temps rapprochés, d’emporter la conviction de l’autre. Nous ne convaincrons pas, les catholiques de rejoindre l’école publique. Us ont pour leur école une préférence qui se fonde sur des motifs de conscience et sür une conviction religieuse respectable ; elle se fonde aussi, ajou- tûns-le, sur des intérêts politiques que nous apercevons parfaitement. Quand M. Lamalle, député de Neufchateau-Virton, écrit qu’il faut venir en aide aux familles nombreuses parce qu’elles portent le P. S. C. au pouvoir, il ne fait que proclamer, dans le domaine social, quelque chose qui est déjà évident dans le domaine scolaire. Mais les catholiques ne nous convaincrons pas davantage que leur système scolaire, expression d’une seule foi embrigadée dans une seule Eglise, soit supérieur ou même égal à l’autre, et ils ne parviendront pas à nous faire renoncer à l’idée de la primauté de l’enseignement public et neutre, ouvert à tous. Or, il faut vivre ; il faut vivre ensemble ; il faut gouverner le pays ensemble. Il faut donc trouver un terrain d’entente. Ajoutons que les luttes scolaires éveillent moins d’intérêt aujourd’hui qu’il y a cinquante ans. Le siècle passé était « normal et politique », le notre est « économique et social ». Beaucoup de Belges, de gauche ou de droite, souhaitent un meilleur climat scolaire et un apaisement. De là sont nées les transactions qui nous régissaient depuis trente ans. On avait transigé d’abord sur l’enseignement primaire en 1919, puis sur l’enseignement supérieur, puis sur l’enseignement technique. Il y avait eu parfois des accrochages. Le gouvernement Spaak s’était disloqué en avril 1948 sur la question de l’enseignement technique ; le gouvernement Eys- kens a aussi connu quelques orages intérieurs. On avait cependant trouvé des modus vivendi. Peut-être faudra-t-il un jour tenter de trouver, à ces accommodements, une base organique. Depuis longtemps je pense, avec beaucoup de mes amis, que l’on ne fera pas en arrière tout le chemin accompli par trente années de législation, qu’on ne supprimera pas le système des subventions à l’enseignement libre et qu’il vaudrait peut-être mieux, dans ces conditions, lui donner un statut légal. Ne pourrait-on Ce n’est malheureusement pas celle entreprise par M. Harmel. Même lorsqu’il incline personnellement à la modération, ses amis le poussent vers des solutions de combat. Le projet de loi actuel sur le traitement des instituteurs en est une. Si réellement le P. S. C. voulait la paix scolaire, il n’aurait pas imposé ses solutions. Il aurait causé. Il aurait confronté les thèses et les hommes en présence. Il aurait fait revivre la Commission paritaire de l’Instruction publique instaurée au début de 1946 par le gouvernement Van Acker ou il aurait donné vie à celle proposée naguère par M. du Bus de Warnaffe. Il se serait efforcé de tenir compte du point de vue de la gauche. Rien de tout cela n’a été fait. Pas plus dans ce domaine que dans tous les autres (le problème du temps de service, par exemple), le gouvernement n’a |ait aucun effort pour chercher un compromis équitable entre les thèses du P. S. C. et celles des autres partis. L’esprit de transaction, qui a animé les gouvernement successifs depuis trente ans, a fait place à l’esprit de jactance. Le P. S. C. a la majorité et, à défaut de diriger le pays, ce dont il ne se montre guère capable, il l’exploite. Ôn peut penser ce que l’on veut de cette politique ; on peut la trouver légitime ou non, on peut la juger grande ou petite. Mais il y a une chose qu’on ne peut pas dire, c’est que ce soit une politique de paix. pas convenir, par exemple, que l’enseignement officiel est seul complètement à charge de l’Etat, et que l’enseignement privé recevra une proportion (les deux tiers, par exemple) des subventions accordées à l’enseignement public? Ainsi la primauté de l’enseignement public serait consacrée ; ainsi également, l’enseignement libre serait assuré de pouvoir vivre. Cela représente des ajustements en plus et en moins. Il est déraisonnable que l’Etat paie la totalité des traitements des instituteurs libres ; mais il ne l’est pas moins que l’Etat, qui subventionne l’enseignement libre primaire, technique et supérieur, refuse toute aide à l’enseignement moyen. Personne n’aurait peut-être pleinement satisfaction quant aux principes qu’il défend ; mais tout le monde serait assuré de vivre en fait. Cette politique-là, elle pourrait être tentée par un gouvernement de coalition fortement appuyé sur les partis de droite et de gauche. Cela vaudrait la peine de la tenter, et il n’y a aucun douté qu’elle répondrait à un vœu profond de l’opinion. * * AU CINQUANTENAIRE Une rencontre culturelle des pays de Benelux A l’occasion de la visite à Bruxelles de M. Rutten, ministre de l’Instruction, des Arts et des Sciences, aux Pays-Bas, et de M. Frie- den, ministre de l’Education nationale au grand-duché de Luxembourg; M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, a donné mardi soir, aux Musées royaux d’art et d’histoire. Une réception à laquelle assistaient de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on remarquait MM, Struye, président du Sénat, Als, ministre du Luxembourg, Hoste et van der Straten-Waillet, anciens ministres, Molitor, chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique, Willems, directeur de la Fondation universitaire, Nothomb, sénateur, Berryer, ministre de Belgique à Luxembourg, Christophe, de l’Académie, Bure, directeur de l’Urbanisme, Haulot, commissaire général au Tourisme, Baugniet, ancien recteur de l’Université de Bruxelles, etc. Ouvrant la séance, M. Harmel, en néerlandais et en français, précisa le sens de la réunion des trois ministres, rencontre qui est une des manifestations de la collaboration, des pays de Benelux. Il insista sur l’importance d’une union culturelle permanente et active des trois pays, M, Rutten fit ensuite un exposé circonstancié de la politique scolaire des Pays-Bas. Il donna dés indications sur la législation néerlandaise en la matière, parla notamment de la prolongation de la scolarité, de 1’enseignement professionnel, des possibilités de collaboration culturelle et scientifique entre lès pays de Benelux, etc. Il développa, en terminant, des vues intéressantes sur l’éducation populaire. M. Frieden rendit ensuite un vibrant hommage à la Belgique et particulièrement à Bruxelles, foyer de culture et d’art. Il montra ensuite que Benelux ne peut se développer sans le concours des forces morales et spirituelles. Pour qu’une politique soit efficace, dit-il, il faut qu'elle puisse tabler sur un état d’âme et un état de mœurs. Il faut donc créer un état d’esprit favorable à Benelux. Nous ne voulons pas seulement faire une économie à trois, mais aussi une politique culturelle à trpis. Seule, l’idée d’une unité spirituelle supérieure pourra triompher des éléments de division et de dispersion qui ont prévalu jusqu’ici. Mais il faut aller plus loin, élargir le débat interministériel et prolonger la perspective Benelux jusqu’à la perspective Europe. L’échec de Benelux serait un échec pour l’Europe. Devant la menace des régime totalitaires, c’est la loi internationale qui affranchit.  La séance s'acheva par l’audition du groupe vocal Fritz Hoyois qui interpréta un programme choisi de musique ancienne, et un buffet permit ensuite aux invités de prendre contact avec les hôtes du gouvernement.  La Commission Harmel adopte un nouveau tracé de la frontière linguistique La section politique de la Commission Harmel s’est réunie mardi après midi sous la présidence de M. Soudan, ancien ministre. De nombreux membres des autres sections assistaient à cette réunion qui était consacrée à l’examen des rapports finaux de MM. Van Crom- brugge et Verreken, sur la question de la fixation de la frontière linguistique.  A l’unanimité elle a adapté, pour la frontière linguistique, un tracé qu’elle a décidé de communiquer au gouvernement, en même temps que des suggestions pour le règlement de certains points litigieux. AU CERCLE AFRICAIN Le soixantième anniversaire de la Compagnie du Katanga A l’occasion du soixantième anniversaire de la Compagnie du Katanga, le Cercle Africain a organisé, mardi, un déjeuner en Ses locaux de la rue de Stassart. Autour de M. Bruneel, président du Cercle Africain, on remarquait à la table d’honneur MM. Yvan dé Thibault, vice-gouverneur général du Congo ; Lippens et Devèze, ministres d’Etat; Heenen et Carton de Tournai, anciens ministres des Colonies ; van Brée, van der Strae- ten et de Béco, respectivement président, administrateur délégué et secrétaire général de la Compagnie du Katanga ; Van den Abeele,. administrateur général des Colonies ; Marzorati, ancien vice-gouverneur général du Congo ; Van Lanckei', doyen des résidents de la colonie ; etc... A l’heure des toasts, M. Bruneel évoqua l’aube de la pénétration belge au Katanga. Il fallait à cette époque lutter avec vigueur pour rendre effective l’occupation de ces terres africaines afin de couper court aux jalousies et aux rivalités qui s’éveillaient. Le 12 mars 1891 les fondateurs de la Compagnie du Katanga se réunirent et formulèrent leur programme général : exploration, colonisation, extension du commerce, prospection minière. Puis, ce furent les expéditions audacieuses et jalonnées de tombes, des Bia, des Francqui, des Cornet, des Hodister. En terminant ce rappel du chemin parcouru, sur lequel plane la grande ombre de Léopold II, M, Bruneel souligna la fécondité d’une collaboration étroite entre l’Etat et l’initative privée. M. van der Straeten, au nom de la compagnie jubilaire, rendit à son tour hommage aux pionniers et, liant le passé au présent, définit les tâches futures, parmi lesquelles figurent en ordre principal le développement du colonat belge et l’évolution rapide de la population indigène.  He. AU PALAIS DES ACADEMIES La séance d’installation des Conseils culturels, organisés d’après l’arrêté royal du 30 avril 1951, a eu lieu, mardi matin, dans la salle de marbre du Palais des Académies. A l’estrade avaient pris place aux côtés de M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, Mgr Van Wâyenbergh, recteur magnifique de rUnivérsité de Louvain, MM. Grus- lin, gouverneur de la province de tivement secrétaire général et directeur au ministère de l’Instruction publique. Tourneur, secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences, Baugniet, ancien recteur de l’U. L. B., Dufranne, attaché au cabinet du Premier ministre, d’Hanens, député permanent et de nombreuses personnalités du monde culturel. Dans une allocution d’ouverture, M. Harmel a fait l’historique des M. Gruslin, nouveau président du Conseil culturel d’expression française, prononce son allocution. Au centre, M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, ayant à sa droite Mgr Van Wâyenbergh, président sortant du Conseil culturel flamand. Namur, .Teirlinck et Manneback. Dans la salle, on remarquait la présence de MM.. Kluyskens, recteur de l’Université de Gand, Hoste, ancien ministre, de Néeff, gouverneur. du Brabant, Declerck, gouverneur de la province d’Anvers, d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, Clerdent, gouverneur du Luxembourg, Molitor, chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique, Kuypers, Vandenborre, respec- -L: -i. ■mmJhImMi La coopération anglo-américaine (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Maintenant une division du Cotn- monwealth a sa place au front et' ses unités ont mérité l'admiration chaleureuse dé nos amis américains, toujours les plus généreux des alliés. La Royal Navy n'a pas cessé de jouer son rôle et dans une mesure que nul ne pourra critiquer. • ; Le sentiment d’une injustice; créé par l’impression que les Américains supportent une part proportionnellement exagérée du fardeau de la guerre de Corée, aurait été moins répandu si on avait eu plus pleinement connaissance de la contribution militaire britannique et des pertes cpie nous avons subies ces derniers temps dans d'autres parties ;du monde, notamment en Malaisie. Peut-être avons-nous eu tort de ne pas le proclamer assez haute* ment à la face du monde;' mais la Corée, l’Indochine et la Malais sie font partie d’un front mondial; Nos pertes en Malaisie ne peuvent naturellement pas se comparer à celles des Etats-Unis en Corée. Mais d’importantes forces combattantes y sont engagées depuis plus de trois ans et la tension est constante. L’effort conjugué des alliés ne présenterait aucun avantage si les Britanniques et les Français def vaient s’affaiblir dans la zone dont ils sont directement responr sables afin de grossir les forces alliées en Corée. Ce serait faire le jeu du Kremlin. Leurs obligations d’outre-mer s’étendent de la Corée au Moyen Orient en passant par la Malaisie, et de Trieste et l’Autriche à l’Allemagne. Le neutralisme Il y eut aussi la campagne menée, assez bruyamment dans certains milieux britanniques, pour l’instauration d’une troisième force entre les Etats-Unis et l’U. R, S. S. Les Américains, et pas eux seulement, considèrent cela comme une neutralité idéologique. Il est naturel que cela provoque aux Etats-Unis d’autant plus d'impatience que cette attitude leur fut jadis familière. Ayant enfin vu clair, les Américains ne peuvent pas comprendre Qu’âpres que nous les ayons par le passé tant exhortés à comprendre cette leçon, nous semblions maintenant l’avoir oubliée. La reconnaissance de la Chine communiste Le geste du gouvernement de Sa Majesté portant reconnaissance de la Chine communiste a certainement été entre nous un sujet de graves divergences. Pourtant cette reconnaissance n’impliquait nullement une approbation. Elle n’était que l’acceptation d’un fait. M. Churchill lui-même l’avait clairement fait entendre en décla^ rant à la Chambre des Communes : « L’on doit reconnaître dans ce monde de péché et de malheur quantité de choses et de gens que l’on n’aime pas. Si l’on a des raisons d’entretenir des relations diplomatiques, ce n’est pas pour rendre hommage, mais bien pour s’assurer des commodités. » Mais, poursuivant son discours, M. Churchill déclara qu’à son point de vue, qui fut unanimement soutenu au Parlement par l’opposition, une telle mesure ne devrait être adoptée par nous qu’après consultation avec les autorités du Commonwealth et aussi, naturellement, avec les Etats- Unis. La Grande-Bretagne, par conséquent, a mal choisi le moment de son action. Nous avons effectivement consenti cette reconnaissance au moment où la conférence des puissances du Commonwealth se réunissait à Colombo. En fait, ces puissances, une fois assemblées, refusèrent d'endosser collectivement notre action. L’Inde et le Pakistan avaient déjà reconnu la Chine communiste lorsque la Grande-Bretagne le fit. Ceylan se joignit à nous. Le Canada, l’Australie, la Nouvelle.- Zélande et l’Afrique du Sud refusèrent de nous suivre. Et aussi, naturellement, les Etats-Unis. Il n’est pas douteux que selon les calculs du gouvernement bri tannique, cette reconnaissance en elle-même n’étant pas nécessaire, les relations entre la Grande-Bretagne et les Etats-Unis ne devaient pas < souffrir de la tension qui pourrait résulter à ce moment d’un manque de coordination dans la manière d’agir de ces deux .pays. En réalité, il en a été tout autrement: ’ La" réco'nhâléSàftèë' pàr la Grande-Bretagné de la Chine communiste est sans aucun doute un facteur majeur des divergences politiques qui persistent toujours. Cette semence a fait naître toute une série de suspicions entre Anglais et Américains. Ces derniers ont prêté une importance exagérée à quelques voix britanniques et en sont arrivés à croire que nous faisions bloc contre les Etats-Unis sur la question de. là : demande d’admission au Conseil. de Sépurité de. la Chine communiste. Ils “semblèrent ün moment nous soupçonner de ne pas soutenir sans restrictions la déclaration des Nations-Unies qui dénonçait l’agression de la Corée par la Chine communiste. Tout cela eut d’autres conséquences qui, pour être humaines et excusables, n’en sont pas moins nuisibles. Le gouvernement britannique et celui dés Etats-Unis tinrent tous deux à prouver que leur attitude était justifiée, et que le cours des événements leur donnerait raison. Il en résulta que toute la question de la reconnaissance par nous de la Chine communiste revêtit une importance généralement exagérée. C’est là un des dangers qu’il y a à ne pas procéder de concert, même à propos d’une question sur laquelle on a cru pouvoir différer d’opinion pour des raisons de sécurité. C’est ainsi qu’un risque calculté peut prendre mauvaise tournure. Par bonheur, la politique anglo- américaine dans le Proche Orient et l’Extrême-Orient est aujourd'hui plus étroitement liée qu’au- paravant. Il n’en est pas moins essentiel de tirer du passé la leçon qu’il comporte, Je serais par conséquent d’avis de recommander une rencontre prochaine, à un niveau élevé, avec nos amis américains, en vue de porter à un stade plus avancé la forme future de notre politique en Extrême- Orient. Dans le domaine plus vaste des relations anglo-américaines, nous ayons chacun besoin de comprendre combien l’autre' peut donner. Là vérité, c’est que nos efforts devront, dans une large mesure, se compléter mutuellement. C’est la, base d’une bonne coopération. Prenons un exemple. La contribution que la Grande-Bretagne peut apporter dans un domaine purement militaire est parfois sous-estimée. Il y a quelques années, il fut dit à New-York au général Smuts que le Commonwealth britannique n’était pas l'égal, en potentiel de guerre, des deux autres grandes puissances. Il répondit en ces termes • « Sa contribution en qualités humaines d’équilibre et de modération, de bon sens, de bonne humeur, de loyauté, de sens moral dans ses conceptions comme dans ses objectifs, est d’un caractère très spécial. Ces qualités valent plus qu’une vingtaine de divisions et sans elles, ces divisions seraient vouées à un échel final. * C’est probablement une vérité reconnue que la longue expérience diplomatique de la Grande- Bretagne, ses relations géographiques avec l’Europe (qui ne sont pas son fait), et par-dessus. tout les contacts quotidiens qui résultent de sa position au cœur et au centre du Commonwealth, nous valent une formation et des occasions dont nous devons avoir tiré quelque enseignement. On constate dans l’attitude des nations libres à l’égard de l’Etat le plus puissant qui se trouve parmi elles, une prudence bien naturelle. Nul ne conteste que de nos jours les Etats-Unis dominent la situation et tous les hommes justes se réjouissent qu’ils soient prêts à assumer leurs responsabilités, vaillamment et généreusement. Mais toutes les formes du pouvoir requièrent de la patience aussi bien que de la puisâancç. Telle est la leçon qui s’impose à tous. (Droits réservés « Le Soir » et Coopération Press Service.) conseils culturels, et exposé le but qui fut poursuivi lors de leur constitution. A présent ces organismes entrent dans une nouvelle phase d’existence. L’orateur rend nommage aux deux présidents sortants, le professeur Bordet et Mgr Van Wâyenbergh, et fait ressortir la difficulté de la tâche avec laquelle les conseils culturels furent confrontés. M. Harmel précise ce que le gouvernement entend voir exécuter par les organismes actuels; étudier le problème du développement culturel de la nation, suggérer toute mesure promouvant le développement des sciences, des lettres et des arts, ainsi que le prestige culturel belge à l’étranger. L’orateur évoque ensuite les modifications qui se sont produites dans le pays et dans le monde. Le danger qui guette la culture. générale se précise. La mission des conseils, continue le ministre, est de préserver les deux cultures nationales de ce danger. L’orateur envisage l’instauration d’humanités ouvrières, correspondant à une augmentation d’une année de la duree de scolarité. M. Harmel situe encore les nombreux problèmes que les conseils auront à résoudre, de préférence en réunion plénière, en considérant simultanément les deux régions du pays. Le ministre salue ensuite les deux nouveaux présidents, M. Gruslin, qui présidera le conseil d'expression française, et le professeur De Bruy- ne, empêché pour cause de maladie, qui dirigera les débats du conseil flamand. L’orateur termine son exposé en remerciant tous les membres des conseils et en affirmant que le caractère de leur activité les aura bien fait mériter, du pays. M. Gruslin remercie le ministre et évoque les difficultés de la tâche. L’orateur situe en commun l’autonomie culturelle et. la décentralisation. L’inscription de ces méthodes doit avoir pour mission d’affermir ’ la' communauté de l’unité belge. M. Gruslin conclut en affirmant que le maximum de bonne volonté sera mis en œuvre dans la tâche entreprise. A son tour Mgr Van Wâyenbergh évoque le travail accompli au sein des conseils qui donnent un moyen de fondre les particularités de nos deux pays, au plus haut degré, quelle qu’en soit l’expression. L’orateur- souhaite à tous les membres de pouvoir vraiment faire œuvre utile, et termine en formant ses meilleurs vœux de- longue existence aux conseils culturels. M. Teirlinck, finalement, affirme que les conseils doivent se tenir aux réalisations pratiques plutôt que de se livrer à un c festin de nuages ». L’orateur met en garde contre l’opposition qui serait fatale, si elle se substituait à l’autonomie culturelle. C’est dans la conciliation de deux styles, conclut M. Teirlinck, que la solution doit être trouvée. L. V. NOTES PARISIENNES jj LE 75* ANNIVERSAIRE DE LA MORT I DE GEORGE SAND Paris, 12 juih. Le 31 mai 1876, « la bonne dame de Nohant *„ laissa interrompu le roman auquel elle travaillait, et s’alita. Le 8 juin, elle expirait. Elle avait 73 ans. Le dernier mot de sa mère, très coquette (et même assez légère) avait été: — Arrangez mes cheveux ! Celui de George Sand fut: — Ne détruisez pas la ver- dure ! Elle songeait sans doute, nous ont expliqué les témoins de ses derniers instants, à un berceau du jardin où elle aimait à se à table. M m * Sand arrive avec un air de somnambule et reste endormie tout le déjeuner. Après le déjeuner on va dans le jardin. On joue au cochonnet, ça la l'anime. Elle s’assied et se met à causer. On cause généralement des choses de prononciation : par exemple on discute sur la prononciation d’* ailleurs » et de « meilleur ». A 3 heures. George Sand remontait dans son cabinet de travail faire de la copie. Jusqu’à 6 heures. Puis dîner. Dîner rapide : car il faut ne pas trop accabler de besogne Marie Caillot, la bonne de la maison, une II H reposer, peut-être à ces bois de if nonne ae xa maison une t? à ppc ti'îiînpQ fin petit© « fâd©ttc » rscuoîlliô p<ir iî la Marche, a ces trames du George Sand et qui> sa bèsogne II terminée, vient au salon avec *1 les invités le soir. Après dîner, M Berri qu’elle avait si souvent chantés dans ses romans, et qu’elle voyait disparaître peu à peu. Le Journal des Goncourt, si incomplet qu’il soit encore (nous croyons savoir que dans les pages inédites qui vont enfin être livrées à notre curiosité, George Sand est plusieurs fois citée); nous donne les plus savoureuses indications sur la vie de la romancière en sa retraite berrichonne. Des indications qui avaient été fournies à Goncourt par Théophile Gautier, assez mauvaise langue, assux'ément, mais aussi fort bien renseigné sur les milieux littéraires, et de Paris et de province.  — Est-ce amusant, Gautier, chez M m * Sand? avait demandé un soir Edmond de Goncourt.  Et l’auteur du Capitaine Fracasse : — Comme un couvent de Frères Moraves. Je suis arrivé le soir. C’ést loin du chemin de fer. On a mis ma malle dans un buisson. Je suis entré par la ferme au milieu des chiens qui me faisaient peur. On m’a fait dîner. La nourriture est bonne, mais il y a trop de gibier et de poulet. Moi, ça ne me va pas ! — Et quel est l’emploi du temps ? — On déjeune à 10 heures. Au dernier coup, quand l’aiguille est sur l’heure, chacun se met ajoute Gautier si étrange que cela nous paraisse, M m# Sand fait des patiences sans dire un mot jusqu’à minuit. Et enfin elle î-etravaille de minuit à 4 heures du matin. Plus amusant encore, l’histoire de cet Allemand qui, trompé par la réputation d’hospitalité de George, tenant Nohant pour une sorte d’auberge ou- - verte à tous venants, se présen- t te un soir chez la romancière, { est reçu par Marie Caillot, lui t demande une chambre : j — Mais... est-on prévenu de votre ai'rivée ? — Non. D’ailleurs M m » Sand ne me connaît pas. Je viens lui u proposer une pièce. C’est l’af- t faire de huit jours. t — Vous ne pouvez loger ici. Madame ne l'eçoit que ses amis. L’Allemand proteste avec une indignation sincère : —■ Si l’on veut que je m’en t aille, il faut que l’on me paye î mon voyage. Je croyais rester ; ici une semaine et traiter avec î M" 1 * Sand. Je n’ai pas pris d’ar- |j gent pour mon retour. Et, en effet, George dut payer ï le billet de l’importun. Elle en ; rit beaucoup, car elle n’était t point avare: î — Je n’aime pas l’argent; di- ‘ sait-elle, j’aime la dépense ! Léon TREICH. iîî«::::îï:t:î:::î:tïî::îtît!îîtîî::tîîîî«tîî:mtît:ttîttnKtîtîîiîî:«ttt::tt:t:nî:mî{îjJ Une déclaration de M. Pholien au groupe sénatorial du P.S.C. Le groupe sénatbrial du P. S. C. s’est réuni marri matin sous la présidence de M. Ronse, en présence de MM. Pholien, Premier ministre, et Coppé, ministre des Affaires éco nomiques. A l’issue de la séance, le communiqué suivant a été publié : Le Premier ministre a fait part au groupe des événements politiques relatifs à l’abdication du Roi, il a expliqué d’abord les raisons pour lesquelles les représentants de la nation n’ont pu être informés avant tous autres de ces événements et a souligné que faute de pouvoir tou cher les parlementaires, il a tenu immédiatement au courant les présidents des deux chambres, puis les chefs des trois grands partis. Le Premier ministre a donné l’assurance qu’en ce qui concerne la question de la résidence du Roi après son abdication, aucune difficulté n’est à craindre, l’accord de tous étant complet à ce sujet. M. Pholien a souligné la grandeur du geste accompli par le Roi et s’est réjoui de ce que le pays se rende compte de la nécessite de ré pondre à la demande du Roi d’ou blier le passé, de regarder l’avenir et de faire l’union de tous autour du futur Souverain. Le groupe unanime a approuvé la déclaration du Premier ministre. Chez les libéraux Les groupes parlementaires libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis mardi matin sous la présidence de M. Coulonvaux. Le communiqué publié à l’issue de la séance déclare que les groupes rendent unanimement hommage au roi Léopold pour la décision qu’il vient d’annoncer, et .qui répond au vœu de paix intérieure et d’ordre constitutionnel de toute la nation. Le groupe estime que tout doit être accompli pour que l’accession au trône du Prince Royal soit l’aube d’un grand règne ouvert dans la concorde et la pacification nationale.  Le roi Léopold à la Côte d'Azur Nice, 12 juin (A.P.) Le roi Léopold de Belgique et la princesse de Rethy, arrivés ce matin par le train de nuit, sont descendus dans un hôtel au Cap d’Antibes.  La roi compte séjourner une ou deux semaines sur la Côte d’Azur. BELGIQUE-BOLIVIE Le gouvernement belge a décidé de reconnaître la Junte militaire du gouvernement de Bolivie, présidée par le général' Hugo Bollivian. Une note dans ce sens a été adressée à la légation de Bolivie à Bruxelles. LES JOURNÉES MEDICALES La troisième.journée des Journées Médicales de Bruxelles a été en partie consacrée à. des séances dans les hôpitaux universitaires et à là continuation du programme scientifique des conférences. Les congressistes eurent ainsi l’occasion d’assister à des conférences cliniques à l’hôpital universitaire St-Pierre et à l’hôpital Brugmann. Les participants .ont eu ensuite le choix entre .les conférences des professeurs M. Pàgét .(Lfllë) ; de MM.' les' docteurs Bénard),(Paris), A, : Si- monalt ' (Loùvàiri);iri Lucien Brùll (Liège), R. Liiïz ' (Bruxelles), Ed: Benhamoù (Algérie) ' et Staub (Bâle). ' -■ - D’autre part, l’Exposition Internationale des Arts et des Sciences appliquées à la Médecine, la Chirurgie, la Pharmacie et l’Hygiène sanitaire continue à attirer beaucoup de monde. Le banquet de la vingt-cinquième session des Journées médicales de Bruxelles a eu lieu, lundi soir, dans un grand hôtel du centre de la ville. A la table d’honneur avaient pris place, aux côtés du professeur Bigwood, président de la Session, M. c Lardy, ministre de Suisse, les ministres du Venezuela et de l’Uruguay, le comte de Vaucelles, conseiller à l’ambassade de France, M. Kremer, conseiller à la légation du Grand-Duché, Sir Dalrymple Champneys, délégué du ministère de la Santé publique de Grande- Bretagne, MM. Leblanc, administrateur de l’Université libre de Bruxelles, Barzin, recteur de l'U. L. B., les professeurs Rénaux, Bénard, Van den Branden', Neuman, les docteurs Mayer e$ Loicq. L’assistance, brillante et animée, était composée de nombreuses sommités de la médecine et de la science. Après le banquet, les participants se sont rendus à l’Hôtel de ville où un raout leur a été offert. Les invités furent accueillis à l’entrée par Mlle Van den Heuvel, échevin dé l’Etat civil, MM. Merten, échevin des propriétés, et M. Jauquet, conseiller communal. Les invités admirèrent les salles brillamment éclairées tandis qu’un bal était donné dans la grande salle de réception. CHOMAGE DANS LE TEXTILE A la suite d’annulations d’ordres dues à la baisse de la laine, le chômage a fait une brusque réapparition dans l’industrie textile. On s’attend à ce qu’il s’accentue particulièrement dans la filaturë au cours de cette semaine. M. Vincent Auriol reçoit M. Camille Gutt Paris, 12 juin (A.F.P.) Le président de la République a reçu, au cours de la matinée, M. Camille Gutt, ancien président de la Banque internationale. M IIe Margaret Truman sera officiellement reçue à Bruxelles et à Bruges M>‘« Truman est attendue à Bruxelles jeudi après midi. Le soir, un dîner sera offert en son honneur par le ministre des Affaires étrangères et M m » Paul van Zeeland. Vendredi, M l,e Truman assistera, à l'Hôtel de ville de Bruxelles, à une cérémonie organisée à son intention par M. Van de Meulebroeck. Le même jour, elle sera reçue par le Prince Royal ainsi que par la reine Elisabeth. Le soir, elle assistera à une réception donnée par M. Murphy, ambassadeur des Etats-Unis. Enfin, samedi, M 11 * Truman se rendra à Bruges où elle sera reçue à l’Hôtel de ville par M. le bourgmestre Van Hoestenberge et par Mgr Maximilien de Furstenberg, archevêque titulaire de Palto, délégué apostolique au Japon. Après une visite de la cité, M“* Truman rentrera à Bruxelles qu’elle quittera, dans la soirée, pour Luxembourg.  Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 13 Juki 1901 : « L'administration communale dlxeUes vient do recevoir les fontaines-abreuvoirs qu'elle avait commandées et dont le modèle, très gracieux et bien achevé. est dû au sculpteur Julien DUtens ». BELGIQUE - INDONESIE Le ministre de la République d’Indonésie et M" 1 ' Ide Anak Agoeng ont donné, lundi soir, une réception à l’occasion du passage à Bruxelles d’une délégation parlementaire indonésienne, conduite par MM. Soe- narjo et Mangkusasmita. On remarquait la présence de Mgr Cento, nonce apostolique, des ambassadeurs des Etats-Unis, des Pays-Bas, du Canada, de l’Inde, du Brésil, les ministres de Tchécoslovaquie, d’Autriche, d’Afrique du Sud, des Philippines et du Venezuela, le chargé d’affaires de Hongrie et M. Karpov, représentant l’ambassade d’U. R. S. S.; des présidents de la Chambre et du Sénat; M ,n ® Pholien; les ministres Van Houtte et Coppé, le baron de Grüben, secrétaire général au ; ministère >-des Affaires étrangères, et M-.- Olivier Gérard, directeur'général du.'Commerce extérieur,-- V - ■■■ : , \. ... \ M. GRAEFFE A BODEGRAVEN M. Graeffe,. ambassadeur de Belgique aux Pays-Bas, accompagné de M. Baert, conseiller commercial, a visité mardi Bodegraven, où se tient actuellement le marché au fromage du printemps. La petite ville était pavoisée ' aux couleurs belges et néerlandaises. L’ambassadeur fut accueilli à la Bourse par M. Croies, bourgmestre de Bodegraven, entoure des echevins. Dans un discours, le bourgmestre souligna que les Pays-Bas exportent vers la Belgique 30 % de leur production de fromages. Après avoir visité une fabrique de fromages, les personnalités se rendirent à l’hôtel de ville, où une réception eut lieu. LAUREATS DU PRIX NOBEL Le premier congrès des lauréats du prix Nobel de médecine a été ouvert, lundi à Lindau (Lac de Constance), par le prince Lennart de Suède. Des docteurs, venus de Suisse, de Suède, du Danemark, d’Allemagne et des Etats-Unis, assistent au congrès qui durera jusqu’à jeudi. Le congrès a été organisé sous les auspices de la ville de Lindau. On projette d’en organiser de semba- bles dans les années à venir pour les lauréats du prix Nobel de chimie, de physique, de littérature et du prix Nobel de la paix. L’objet de ces différents congrès serait de provoquer. des échanges de vues entre les experts. LES PLUS JOLIES et les plus confortables voitures de l’année sont les 15-18-21 CV de Soto disponibles aux Ets J. O. 126, r. de Linthout. Tél. 33.70.00. (18 LES FEMMES SAVANTES On a constaté, dans les universités américaines, que les jeunes fine»' faisant des études supérieures, compromettaient leurs chances de s marier un jour. Il résulte, en enei, d’une enquête, que l’homme hésité » épouser une femme qui plus de connaissances que lui-memc- Les chiffres viennent a l’appu. 1 cette thèse. Sur 700 femmes diplômées, 65 % seulement sont marnse - Les professeurs projettent donc, conclusion, d’inculquer aux e diantes, en même temps Q u ® f pr scienceS, l’art de ne pas rebu leurs prétendants, a LE DIABLE ET LE BON Dffi" * Après quatre représentations « Le Diable et le bon Dieu » au théâtre Antoine, Claude BruléL n t»: dans «Paris-Presse-L’Intrans géant « Saisi par l’angoisse traditio _ , ^ le des générales, le * tr i u ^ V n our- Sartre-Jouvet-Berriau espère P tant que la beauté littéraire et aw matique de la pièce suffira. a ® Tj oD fer toute tentative de mamfest idéologique. . .... à son » Ce triumvirat a déià nus a * actif une assez rare r ® us ?"5 heure arriver les spectateurs une treS plus tôt que dans tous les auu théâtres. . déclare — C’est la première fois, , on fièrement Simone B , er £!f:V'heures, peut lever le rideau à huit Ja sans craindre les retardataires. ''rK’SUue, heures du . soir », tout le théâtre .^*9* jt rire pète un calembour qui an de: l’auteur lui-même. Cm d e *^ ljt re . « Comment ça va? pondre dignement comme Sartre ». et il f« ut , Comme ci, VOYAGE EN rT A HÇ eu Des touristes belges se re -g- eSS in, Suisse, dans le . cant °”_„ «orteur» principalement à kR ga ” 0 ’ d 'un P aS ' d’une carte d’identité ou aU c0 n- seport périmé se présentent a vue sulat de Belgique à L uga f% ur per- d’obtenir un passeport qu i ère ita- mettra de franchir la 'ro lienne. .. .» #Q . r<s < î étrange Le ministre des Attires d ^ jre o' res signale aux P er f® ni îf|iic, u ; ? s ‘ ses de se rendre “J que J? qu’aux agences devoyag^ ge ressortissants belges doiven^ ^ jttcr nir d’un passeport avan le royaume.
