Dimanche aussi, adieux de Mme Bassy et de M. Favart. dont le succès a été si vif. Lundi, première de Paul Mariinetti et do sa troupe dans la Auit terrible. A * tL Le prince Charles de Hohenzollkrn, accompagné du major Burnell et vèiu de l’uniforme de lieutenant des ublans allemands, a visité hier après-midi la caserne des guides, à Ettcrbeek. On lui a offert dés manœuvres de dressage, au manège, des exercices de cavalerie et des assauts d’armes. Le fiancé.de la princesse Joséphine a fait aussi une visite minutieuse des cuisines du régiment, qui ont paru vivement l’intéresser. Allons, tant mieux! M. V A Les serres de Laeken. — Les serres du château de Laeken seront accessibles au public dimanche et lundi prochain, et, à partir de ces jours, trois lois par semaine jusqu’à la fin du mois d’avril. L’Exposition de Bruxelles. — L’assemblée générale de la Société Bruxelles-Exposition, convoquée hier après-midi à 2 heures, a décidé l’ajournemeiît de l’Exposition à 1896. Do plus, conformément aux propositions du comité, cclui-ci est autorisé jusqu’au 15 juin prochain, à ajourner l’entreprise jusqu’à 1897, dans le cas où la réalisation des projets royaux, concernant le parc de Tervueren, serait résolue pour cette époque. L'assemblée a voté en même temps un important crédit pour l’organisation de fêtes à Bruxelles pendant la durée de l’Exposition d’Anvers.  M. * M La loi sur les courses, en raison du départ de M. Lejeune, sera présentée par M.De Bruyn, ministre de l’agi'iculture, qui avait, lui aussi, un projet depuis longtemps en portefeuille, mais qui ne voulait pas le déposer sur le bureau de la Chambre, le ministre de la justice en ayant exprimé l’intention avant lui. Le projet de M. De Bruyn est beaucoup plus concis, très rationnel. 11 obligerait les sociétés de courses à soumettre leurs programmes au ministre de l’agriculture, qui désignerait et autoriserait le nombre de journées qu’il y aurait lieu de donner dans l’année. De la sorte les hippodromes de spéculation verront fermer leurs portes, c’est-à-dire tous ceux qui ne sont pas sous la juridiction du règlement des courses aujourd’hui en vigueur, lequel force ces sociétés à consacrer leurs bénéfices à l’augmentation de leurs, prix. Un autre article défendra toute espèce de paris endehors du champ decourses, consacrant ainsi le jugement connu de la Cour de cassation qui déclare licites les opérations faites sur le turf entre gens, sinon compétents, du moins capables de juger du plus ou moins de chance qu’ont les chevaux de gagner, selon leur poids, leur monte, leur état et les variations climatériques qui influent sur le terrain où se disputent es! épreuves. De la sorte les agences de la ville, ce mal public, disparaîtront une bonne fois. Ce projet, excellent dans son ensemble, sera une garantie pour le public, puisque leschamps de courses où se passeront des irrégularités pourront être aussitôt-fermés, et il satisfera certes les éleveurs et les sportsmen en général. La Caisse des artistes. — Le journal la Ligue artistique, du 25 mars, s’avise qu’il y a, en Belgique, une caisse de pensions pour les artistes et termine ce qu’il en dit en « demandant à ceux de ses lecteurs qui ont des renseignements certains sur « son siège inconnu » et « ses statuts invisibles » de les lui envoyer ». La raison bien légitime qu’il donne de cet appel, c’est qu’un de ses rédacteurs « s’est mis en campagne... sans succès ». En bon confrère, nous nous empressons de lui envoyer notre numéro du 9 septembre 1893, dont l’article de fond est consacré à cette institution qui,.disions-nous, « ne produit pas tout le bien qu’on serait en droit d’en attendre et dont ses administrateurs se feraient un devoir et une joie, parce que les intéressés l'ignorent, la négligent ou la méconnaissent». Rien, aucune libéralité, aucun patronage, aucune publicité ne manque à cette œuvre utile, sauf l’adhésion de ceux à qui elle s’adresse. Que de fois ne s’en est-on pas plaint? Le dernier rapport annuel (1894) déclare encore « qu’il est à peine croyable » qu’après 44 ans où l’on a pu réunir un capital qui se monte actuellement à 383,000 francs, la Caisse n’ait encore parmi ses membres « que 30 peintres, 12 musiciens, 19 sculpteurs, 6 architectes et 3 graveurs ». Et encore on comprend, en pai’courant la liste, que la plupart de ces artistes sont plutôt des membres protecteurs. Pour plus de renseignements, s’adresser à l’administration des Beaux-Arts ou au secrétariat de l’Académie royale dont la classe des arts est chargée de l’administration de la Caisse, — ou feuilleter l’un ou l’autre A nnuaire de l’Académie, qui quelquefois en publie le rapport, le bilan, le règlement et la liste des membres — ou encore écrire à M. Henri IJymans, qui en est le secrétaire. Nous ne gardons qu’un mot de cet article : « La Caisse existe, donc nous devons tous y entrer. » C’était notre conclusion. ' Nous n’étions pas les premiers à parler do cette caisse. En remontant de 10 ans, nous trouvons, à propos du Congrès artistique de 1884, la Revue de Belgique qui disait : « Les artistes ne savent-ils donc pas qu’il y a une caisse centrale des artistes belges, ayant son siège à Bruxelles et des sous-comités à Anvers, à Garni, à Liège? Son but est d’assurer des secours aux artistes in firmes, despensions à leurs veuves, qui peuvent aller jusqu’à 1 200 francs par an, et des bourses d'éducation à leurs orphelins, qui peuvent s’élever à 400 francs l’an et étro conservées jusqu’à l’àge de 18 ans, etc., etc. » Cetto étude contient d’autres idées qu’on a toujours répétées dans l’inattention générale, et auxquelles il sera peut-être bon de revenir. Nous verrons. as u Ainsi quo le La peinture au fromage. constate le quatrain classique La peinture à l’huito Ksi plus difficile, Mais c’est bien plus beau Qu* la peinture à l’eau. on connaissait, jusqu'à présent, deux grands procédés de pointure. Ce n’est < pas la faute du chimiste d'Arcet, membre du Lycée des Arts, essayeur des mon naies en.l’an X, si l’on n’en pratique pas depuis longtemps un troisième: la peinture au fromage. Ne vous récriez pas! C’est rigoureusement exact. Il parait d’ailleurs que les Indiens emploient couramment le lait pour délayer les: couleurs dont ils veulent orner les parois de leurs cabanes. Quoi qu’il en soit, voici la formule préconisée par d’Arcet : Fromage bien égoutté dit fromage à la pie ou fromage mou, le vieux presque sec devant être préféré au frais ....... 144 grammes Chaux éteinte . 7 — Matière colorante . . , . . . '200 — Eau 80 — L’inventeur assure que la peinture au fromage se conserve bien et ajoute qu’elle peut produire un commerce avantageux dans les pays riches en pâturages. Jusqu’à présent, les paysagistes s’étaient contentés de peindre des vaches à lait. Il serait assez logique de les peindre « au lait ». A ** M La presse médicale a récemment appelé l’attention sur ce fait grave que beaucoup de remèdes, contre les affections de poitrine, contenaient des narcotiques : opium, morphine, codéine. Ulodine du D r Brown est exempte de tous ces dangereux produits ; c’est le motif qui pousse les médecins à la prescrire à leurs malades et l’expérience prouve chaque jour combien ils ont raison de le faire. » * A Paradoxes et vérités : Un homme ne plaît guère le lendemain quand il n’a pas plu le premier jour. Mme de Puysieux. Il arrive souvent que l’ignorance inspire de la hardiesse et que le savoir est cause de timidité. Amelot de la Houssaye. La reconnaissance ajoute sans doute au sentiment, mais il est rare qu elle le fasse naître. Mme d’ARCONYiLLE. A * A- Institut du Quartier-Léopold, 44-46, rue Belliard, Bruxelles. Directeur : A. Monet. La direction invite les parents à visiter l’établissement et à demander la liste des élèves reçus aux derniers examens. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR . AWGi.ETERRE Politique expérimentale. — La journée de huit heures Londres, 30 mai's. Uu important document a paru, aujourd’hui. C’est un rapport de M. W. Mather, député et directeur des grandes usines métallurgiques de Salford, sur un -'essai de là journée de huit heures et de la semaine'- "âé'4S heures, essai pj-atiqué dans ces usinés depuis un an. M. Mather constate que l’expérience a donné les plus brillant? résultats. Par rapport au travail fourni, les salaires des ouvriers ne travaillant plus que huit heures par jour ont coûté 0.4 p. c. de plus que sous l’ancien régime; mais cette perte a été largement compensée par la diminution dès frais de chauffage et d’éclairage, d’usure de matériel, etc., etc. Et la production s’est maintenue au niveau voulu. M. Mather déclare qu’on raison du succès de cet je expérience, là journée de huit heures va être adoptée comme régime permanent pour les ouvriers do Salford; et il ajoute ce détail insoupçonné : il avait communiqué il y a quelque temps les résultats de son essai au gouvernement et c’est ce qui vient de déterminer celui-ci à introduire le système de la journée de huit heures dans les arsenaux de Woolwich et dans les chantiers de l’Etat. Le successeur de M. Gladstone Londres, 29 mars. On affirme que M. Gladstone, lorsqu’il abandonnera son siège au Parlement, çe qu’il fera certainement aux prochaines élections générales, présentera; son fils, M. Herbert Gladstone, pour lui succéder en qualité de représentant de Midlo- thian: ^ r AUTRICHE Les souverains à. Abazzia. Abazzia, 29 mars. L’empereur d’Autriche est arrivé à Mattuglie. L’empereur d’Allemagne est venu à sa rencontre. Les Empereurs se sont embrassés deux fois. Ils se sont ensuite rendus à Abazzia, où ils ont été acclamés par la foule. L’empereur d’Autriche a fait immédiatementune visite à l’empereur d’Allemagne. Les monuments publics et les navires sont pavoisés. Abazzia, 29 mars. L’empereur François-Joseph a déjeuné avec l’empereur et l’impératrice d’Allemagne dans leur villa Amalia. Il a pris part ensuite avec l’Empereur, l’archiduc Joseph et sa famille à une excursion en mer à bord du yacht Christabel. — L’entrevue d’aujourd’hui entre l’empereur François-Joseph et l’empereur Guillaume n’aura pas une_ grande importance, parce que les deux souverains ne sont pas accompagnés de leurs chanceliers,  La triple alliance a encore une durée de trois ans. Par conséquent le temps n’est pas arrivé pour discuter le renouvellement du traité ou l’éventualité de la retraite de l’Italie. Les relations commerciales de l’Allemagne et de la Russie sont devenues meilleures depuis quelque temps, mais il est probable que l’antagonisme politiques de ces deux pays subsistera malgré tout. Le congrès socialiste. —- Le 1 er mai Vienne, 30 mars. Le congrès socialiste a terminé la discussion relative à l’organisation du parti socialiste et a commencé à discuter la question de la journée de travail de huit heures et de la fête du t«r mai. M. Singer a déclaré, à ce sujet, que le parti socialiste allemand est d’accord avec lo parti autrichien sur Futilité de la félo universelle du 1 er mai. Si la célébration de la fête de mai n’a pas lieu d’une manière aussi unanime en Allemagne qu’en Autriche, cela tient à des circonstances particulières.  S’occupant de la question électorale, il dit quo l’on ne pourrait jamais enlever le droit de vote aux travailleurs allemands. « Nous voulons, au. contraire, dit l’orateur, étendre le droit de vote aux femmes et aux hommes âgés de 20 ans. Notre seul désir est de combattre côte à côte avec les prolétaires du monde entier. » ;Vifs applaudissements.)  Le vote sur la fête du i" mai est renvoyé à demain. Le congrès procède à la nomination de la direction du parti. Le résultat do ce vote ne sera proclamé que demain. BRÉSIL Prochain combat naval Rio de-Janeiro, 30 mars. Les navires do Peixoto, venant de Montevideo, sont arrivés. La «lotte du gouvernement se prépare A aller dans le Sud pour combattre VAguidaban et le Rtm- bliat. EGYPTE Société, secrète Lo Caire, 30 mars. Le Sultan a envoyé en Egypte des agents secrets chargés de faire, une enquête sur la formation d’une société secrète qui aurait pour but de proclamer l’indépendance de l’Egypte tant vis à vis de l’Angleterre que vis à vis de la Turquie. PïtARICïÈ Au conseil des ministres ' : Paris, 29 mars. Le Conseil des ministres a entendu ce matin une communication de M. Casimir Pêrier sur les négociations qui se poursuivent entre la France et le Portugal. Les réclamations portent : l* Sur l’affaire de Zanzibar ; 2° Sur la question du port de Lisbonne; 3° Sur l’affaire des chemins de fer portugais. L’affaire de. Zanzibar est réglée; l’affaire du port de Lisbonne est en bonne voie et abdutira : bientôt. Quant à la quesiion des Chemins de fer, elle est moins avancée.Si le gouvernement portugais n’accepte pas la transaction proposée par les porteurs français, l’incident pourrait bien s’éterniser. Le Congrès international de médecine Le Congrès international dé médecine a été inauguré ce matin à Roine en présence du Roi et de la Reine. La ville était pavoisée et une foule énorme était massée près du théâtre Gostanzi où se réunit le Congrès. Le Roi et la Reine sont arrivés à 10 h. 20. Le Roi portait i’uniforme de général. Il a accompagné- la Reine jusqu’au trône et est resté debout â sa droite conformément à l’étiquette italienne. Le Roi n’a prononcé aucun discours. M. Crispi a prononcé une allocution qui s’est terminée par une invocation à la paix. La décoration autrichienne de M. Carnot Paris, 30 mars. L’empereur d’Autriche a conféré à. M. Carnot, président de la • République française, la grande croix de l’ordre de Sl-Etienne. Le comte Hoyos a remis hier soir solennellement à M. Carnot les insignes de Tordre. Des paroles très cordiales ont été échangées., La ville de Paris et le gouvernement. Résolution du conseil municipal Le bureau du conseil municipal et les délégués élus mercredi dernier se sont réunis hier à 4 heures moins le quart, sous la présidence de M. Cham- poudry. . Après plus de cinq heures de-délibération, ils ont adopté ies résolutions suivantes : 1° Adresser-aux élècteurs parisiens une communication exposant que la question 1 du logement du préfet de la Seine à l’Hôtel de Ville n’est qu’un incident dans le système, de provocation organisé par le gouvernement contre le conseil municipal élu et qui se rattache directement à la situation créée par l’ensemble de la législation monarchique et impériale encore imposée à Paris; 2° Réclamer l’intervention des députés de Paris pour l’obtention d’une loi municipale républicaine applicable à la ville de Paris. ;■ IIÔM^lVOE/ La campagne électorale. — La division du parti libéral ; , . La Haye, 29 mars. .Les élections ont été fixées à une dale si rapprochée que tous les partis se hâtent de préparer le térraïn, en envoyant des circulaires, en organisant des réunions et en dressant la listé de leurs candidats. Les adversaires se - jettent dans la mêlée, ayant à peine le temps de se reconnaître, et tout indique que l’action sera chaude. Dès la première heure les grands comités libéraux se sont réunis pour formuler un programme, auquel seraient tenus do souscrire les candidats choisis et patronnés-par le parti. j C’est ainsi que le “ i .Burgerplicht '--» a cru : devoir procéder- Après àv.oirfexige de'-ses protégés la promesse dé voter %.If ; Plus,vite possible un projet:dè>Ab! électorale sür;4à même base- large que le projet retiré par le gouvernement », il. a demandé à M. Gleichman, président de là Chambré dissoute, et à M. Rutgers van Rozenburg s’ils pouvaient adhérer à cette proposition. Tous deux ont répondu nettement que, tout en étant partisans d’une large extension du droit de suffrage, ils n’accepteraient jamais un mandat impératif. Le même comité a été plus heureux auprès de M. Tak van Poortvliet, qui a consenti à être candidat a Amsterdam. Cette décision est très coiumen-. lée, cor il n’y a qu’un seul précédent de ce genre dans l’histoire parlementaire.de ce pays. Là division du parti libéral s’accentue. Le Nîcuwe Rotterdamsche Courant, le plus important des journaux néerlandais; est passé ouvertement à l’opposition. Si le llandelsblad n'a pas absolument suivi cet exemple, il n’épargne guère les critiques au ministère. Par contre, les organes radicaux, et surtout le Amturdammcr, n’ont que des éloges pour M.Tak van Poortvliet. Leurs dithyrambes seraient de nature à nuire au ministre, plutôt qu’à augmenter la majorité en faveur du projet de loi. En effet, le parti avancé pousse le gouvernement à proposer une réforme plus démocratique et ne désire rien moins que le suffrage universel, sans tenir compte des exigences de la Constitution. On prétend que la religion des électeurs ne sera pas éclairée. On réclame, pour faire la lumière, la publication du rapport adressé à la régente par le cabinet, comme en 1853 eten iSôô.On ajoute que la nation a le droit de savoir pour quelles raisons on a prononcé la dissolution de la Chambre, que le Dagblad, organe conservateur, a appelée « un acte de faiblesse » de la couronne. D’après nos informations, la régente aurait suivi l’avis de ses conseillers, unanimes â considérer cette mesure comme la meilleure solution dans les circonstances actuelles. Tous les partis sont divisés.Les libéraux avancés marchent avec M. Tak van Poortvliet, les libéraux conservateurs avec M. van Houten; les radicaux purs ne comptent guère, vu leur petit nombre.Des antirévolutionnaires, les uns suivent M. Kuijper, les autres M- Savornin Lohman. Les catholiques, adversaires déterminés de la réforme électorale, forment la phalange la plus solide ï la voix éloquente de M. Schaepman trouve bien peu d’écho parmi ses coreligionnaires. Dans lé Limbourg et lô Brabant, les catholiques conserveront leurs positions. Partout où Us no pôurrontfaire triompher leurs candidats, ils voteront pour les hommes de lopposition. Impossible de prédire lo résultat approximatif des prochaines élections. D’après M. van Houten, les forces des partis ne seraient pas sensiblement modifiées. Par contre, les amis du ministère sont naturellement optimistes. Dans les sphères officielles, on garde le mutisme. ITALIE Le Pape et la Russie , Rome. 30 mars. Les empereurs Guillaume et François-Joseph ont adressé leurs remerciements au Pape pour 1 envoi de son encyclique aux Polonais autrichiens et allemands, mais d’autre part, la Russie est tellement contrariée par la publication de celte encyclique que l’agent russe accrédité à Rome, à titre officieux, n’est pas retourné h son poste. Les manifestations à la mémoire de Kossuth Le train qui transporte le corps de Kossuth est passé ce matin, A 6 h. 1/2, en gare de Trévise. Un foule nombreuse attendait l’arrivée du train, Lemaire a déposé une couronne sur lu cercueil et * présenté ses condoléances au nom d j la ville. M. Théodore Kossuth l’a remercie. PÉROU La santé du président -, , . _ Lima, 30 mars. Les forces du général Bermudez, president de la République péruvienne, déclinent d’heuro en heure. On attend sa mort d’un moment à l’autro. 53 SJ MUMJMU Voyage du Roi ' ' Stockholm', 30 mars. Un journal de Stockholm annonce que le Roi dé Suède se rendra au commencement de mal sur les bords du Rhin èt de là à Riviera ; puis à Nice, à Erus et à Copenhague. GLISSE Loi contre les anarchistes Berne, 30 mars. Le conseil des Etats a adopté à l’unanimité un projet de loi contre les anarchistes, comprenant huit articles. Celui qui fait usage d’un explosif dans un but criminel, est . puni de 10 ans de réclusion ; celui qui fabrique des explosifs est puni de 5 ans. Lerccéleur d’explosifs est puni de réclusion également. L’instigateur à commettre des explosions est puni de six mois de prison. CHRONIQUE PARISIENNE PARTI-PRIS Quand, appliquant certaines idées fixes à l'examen d’une collectivité, on s’efforce de faire rentrer tous les membres de cette collectivité dans lé même cadre, on est forcément amené à montrer quelque parti-pris. C’est bien le cas de M. Max Nordau, l’écrivain berlinois qui vient de lancer sur le monde deux gros volumes afin d’établir que les littérateurs célèbres sont, pour la plupart, des dégénérés, des. demi-fous^- et des candidats au crime. Cette thèse n’est pas nouvelle, car il est rare que quelque chose soit nouveau, et lé physiologiste Flourens a déjà fait beaucoup, de bruit, sous le second empire, en signalant • la soi-disant parenté du génie et de la folio. Les Tuileries accueillirent avec une douce satisfaction ce paradoxe scientifique, qui leur permit, dans l’intimité, de considérer les Châtiments comme l’œuvre d’un aliéné voué aux douches par la science officielle. Le paradoxe de M. Max Nordau nous paraît surtout de nature à réjouir les ignares, ceux qui n’aiment pas la lecture et qui considèrent les écrivains comme des « bavards » dangereux qu’il faudrait faire taire. Il y avait autrefois, il y a peut-être encore aujourd'hui des sabreurs de profession, prêts à crier « Silence dans le rang! „ à toute œuvre un peu hardie. Le caporalisme scientifique de M. Max Nordau est de cette ccole! Si, pour les écrivains originaux, il ne réclame pas la salle de police, il l'éclame le cabanon. Tout trait de génie lui parait une infraction pathologique à la discipline intellectuelle. Plus un romancier, plus un poète passe pour grand, plus il croit urgent de le faire passer pour fou. C’est une façon d’avoir du bon sens qui causera certainement quelque plaisir aux imbéciles. Je ne ferai pas à M. Max Nordau l’injure de croire qu’il n’a pas lu les écrivains dont il parle et qu’il ne les juge que sur des appréciations de seconde main, un peu démodées aujourd’hui. La critique du talentdeBaudelaire,cependant,indiquo qu’il h’a pas compris un mot à l’œuvre du poète des Fleurs du mal. Il en est encore, comme nos petits collégiens, à ne voir dans Baudelaire que l’auteur de la Charogne, du Fin de f Assassin et d’un-certain nombre de poésies criardes qui, bien au contraire, détonnent au milieu de cette œuvre si discrète, si mystérieuse, si poignante, si douce aux âmes blessées, si caressante pour les dessous du cœur humain. La façon dont M. Nordau juge Emile Zola n’est pas moins vulgaire et superficielle. Il est vraiment niais de s’entêter à ne-voir qu’un porno- graphe maniaque dans le chef de l’école naturaliste. On croirait, en lisant l’écrivain berlinois,* qu’on feuillette .une collection de ces antiques caricatures où le romancier de Médan était représenté en ivrogne, en boueux ou en vidangeur. Sous cette forme sommaire, la critique est vraiment trop facile! Cette critique retarde, comme si elle lisai t .encore l’heure ! aux pendu,lç§, ,de 1871. 1 IM - Ma^Nordau juge..Vayonir :i 4vqç la partialité qu’il met à-jûgèr les gramiaécrivàihs. Sa vision du vingtiémé siècle né dépasseras iïrnporiance d’une fantaisie dè petit journaliste. Je veux bien sourire quand le critique allemand déclare qu’au siècle prochain toutes les villes auront leur « club des suicidés», que l’on n’aimera plus que les mauvaises odeurs, que la loi consacrera des unions entre personnes du même sexe et autres billevesées. C’est une plaisanterie, je l’admets comme telle, mais je n’en crois pas un.mot. Quant aux remèdes que M. Nordau préconise contre la “ mauvaise littérature » qui se trouve être précisément la bonne, il n’est pas moins enfantin. M. Nordau, qui ne .se tient évidemment pas au courant des mésaventures.qui portent une si grave atteinte, chez nous, au prestige de la Ligue contre la licence des rues, croît â la puissance des Ligues. Il voudrait que, dans chaque pays, un groupe important .de professeurs, do députés, déjugés, de hauts fonctionnaires se réunit périodiquement pour juger les écrivains, pour dire de tel d’entre eux ; « C’est un criminel,» et pour déconseiller, comme pernicieuse et malsaine, la lecture de son livre. Ainsi qu’on le voit, il s’agit d’une congrégation de 1 index laïque. Inutile de dire qu’elle ferait une réclame énorme aux livres qu’elle stigmatiserait et qui, dès lors, so vendraient comme du pain. J’ajouterai que ni les professeurs, ni les députés, ni les sénateurs, ni les fonctionnaires, si hauts qu’ils puissent être, n’ont quaiilé pour juger les écrivains. Le professeur est maître dans sa classe; mais, hors de sa classe, son opinion n’a qu’une valeur individuelle et il n’a pas le droit de mettre Victor Hugo au pain sec ou de faire copier à Baudelaire cinq cents vers de Jean-Baptiste Rousseau. Les députés — je l’admets — sont parfaits comme députés ; mais, à part quelques lettrés, ils sont d’une grande ignorance en littérature et ne jugent les auteurs que par ouï-dire. Le livre fait d’ailleurs à leur éloquence une concurrence qui ies agace et qui leur ôte tout sang-froid. Les hauts fonctionnaires sont autoritaires, et, comme tels, antilitiéraires, l’art ne vivant que de liberté. Restent les magistrats, qui ont la loi et qui disposent de la forcé; malheureusement,leurs verdicts ne font pas toujours l’éloge de leur goût. Ils ont poursuivi et condamné, sous prétexte d’immoralité, les meilleurs écrivains de ce siècle et la postérité a cassé presque tous leurs jugements. S’indignant aujourd'hui, moins facilement, ils se bornent à promener leurs filets dans les bàs-fonds de la littérature inavouable. Je crois qu’ils ont raison et qu’ils évitent ainsi le ridicule où pataugèrent lés juges de Paul-Louis Couner.de Flaubert, de Baudelaire, de Guy do Maupassant, de Jean Richepin et do tant d’autres. Il y a d’ailleurs un régime plus dangereux pour un pays que le régime de la soi-disant « mauvaise littérature », c’est le régime du bâillon. La France, à diverses reprises, a pu lo constater à ses dépens, _ - .... . , PaudFoucher. (Reproduction interdite,) L’OPFIGIBLj Moniteur du 30 mari , Garde civique active. — M. Goossaert est autorisé À conserver, à .litre honorifique, le grade de capitaine qu’il a occupé dans la garde civique de Gand. Pensions. — Les* pensions suivantes ont été accordées : A Mme Dierickx, ancienne institutrice communale à Gand, 1,329 fr.; A MM. Montana, ancien instituteur communal à Bruxelles, 2,066 ; Vcrvloet, ancien professeur à l'école do dessin de Malines, 715 ; Vcrschaffelt, ancien directeur de l’école normale primaire de l’Etal A Gand, 4,056. Le ilommr publie la loi qui approuve l’arrangement monétaire conclu à Paris, le 15 novembre 1893, entre la Belgique, la France, la Grèce, l’Italie et la Suisse, ainsi que celle concernant le tra„ï, des femmes,, des adolescents et des enfanto !. les établissements industriels. ts dans OlVKlin — L’àccidknt de .Schaerbebk. Des reuseiW ments que nous avons pris ce matin, il rtàu que l’état de l’agent Béutenetdu sieur VerE? les deux braves qui à cause'de leur dévourmlll ont failli périr en voulant sauver le malfièuS Edouard Hemmelinckx, est aussi satisfait que possible. Tous les deux ont été viveîn™» £ .^O ■ w vw : » V» A4VJ Kf W Vr J p*our une récompense honbrifique. P.-S. — Là victime n’a, malgré tous 1À« efforts dès médecins, pu être rappelée à la Hemmelinckx, laisse une veuve et huit enf»»» en bas âge. U était âgé de 40 ans. — Encore, un drame dans une citerne ïm pénible accident est arrivé mercredi après-midi chaussée d’Haecht, à Helmet sous Schaerberir Une citerne dans laquelle un des locataires époux F... avait puisé de l’eau, était reste» ouverte. Le peüt F..., âgé de quatre ans Z jouant dans la cour, était tombé dans le D uite Heùreusèmentt Mme F... avait,vu la chute Elte cria au secours. Un voisin.àc,courut aussitôt avec des cordes et une échellfs! ïl ne tardais à retirer ..l’enfant qui ne domjàit. plus sigiieT vie. Mais grâce aux soins que* lui prodigua Jo docteur Tonglet le pauvre petit'fut bientôt ran. pelé à la vie. r — Chocolat Delacre garanti pur. — Cessation coMMERCE.N. Vanden Torrên ras Neuvè^iliquid.sér.d’ai'ticl.porcelaines.cristlui, PIANOS BERDEN — Gueuze lambic extra, 3 fr. 60 la dou» bout, à champ. Em.Vandenperre, 18, rue d’Idàlie — Accident de voiture. Un petit garçon da 8 ans, François Bodewyns, demeurant avec ses parents impasse Ste-Yéronique ( rue du die- vreuil), a été victimè hier après-midi d’un terrible accident..Il jouait avec ses. camarades place du Jeu de Balle. Tout en courant il alla se jeter sous un camion de laitier qui passait par là. Le petit fut renversé et reçut une dés dernières roues du véhicule sur la tète. On comprend dans quel état on le releva. Il fut d’urgence transporté à. l’hôpital Saint- Pierre où il est restée en traitement. Le pauvre petit ne passera pas la journée’. — Triple arrestation au Palais dès Académies, Hier après-midi le Palais des Académies rue Ducale, où se donne une Fancy-Fair, a été mis en émoi par l’arrestation de trois personnes — deux dames et un gentleman — paraissant des plus distinguées. C’étaient despick-pôckéts: Marthina Kassinellï, Carolina Vincenti et Guy- seppe Vaira, trois Italiens venus à Bruxelles pour y pratiquer leurs petits tours de passe- passe. Pris en flagrant délit ils furent aussitôt mis entre les mains de deux agets de police et • conduits au bureau de la première division, M. Yves, l’adjoint commissaire de service, Üt subir un long interrogatoire aux inculpés. Ceux-ci prétendent ne se trouver dans la capitale beige que depuis le jour de leur arrestation! On voiîi que nos trois filous exotiques n’ontpas perdu leur - temps. Ce sont des professionnels. Fouillés ils ont ôté trouvés nantis de porte-monnaie coûte-' : nant tous des centaines de francs. , - Kassinelli, Vincenti et Vaira ont été éorofoîfrte soir mémo à la disposition du parquet. — L’escroqIjerie au téléphone. Hier, versune i heure de relevée, M. N..., négociant en;gros,ï boulevard Anspach, fut appelé à son téléphone:; par un individu qui se déclara être un nommé I O..., un des principaux clients delà maison, d ; lui fit part par la voie téléphonique qu’il avait i un besoin absolu de diverses.marclrandisés qu’il J ferait prendre dans l’après-midi. Vers 4 heures, | en effet, un commissionnaire de place se pré- | senta avec une note détaillée de tous les articles, M. N.,, donna ordre de délivrer. - i Hier soir, se trouvant au café, il y rencontra précisément son client et lui parla de la"commande. M. O... n’en put croire ses oreilles, affirma n’avoir absolument pas téléphoné et assura son fournisseur qu’il avait été la victime d’un habile et audacieux filou. La police recherche le coupable. —Pendules et candélabres d e t*les styles etd s t s l s prix.H.LuppensetC c ,46-50, b d Anspach. •— Restaur 1 p r dames. Pàtiss. Genis, Marché aux Herbes. -DERBY CHAMPAGNE Agent Bruxelles : NIHOUL. — Identité établie. L’identité du cadavre trouvé dans le canai, quai du Hainaut, a été re- i connue hier. i C’est celui de la veuve Bastiaens, une ménagère de la rue des Chartreux. v ■ r — A la recherche d’un escroc. Depuis,hier, ; la police bruxelloise fait des recherches dans tous les hôtels de la ville pour découvrir la re; traite d’un sieur R..., dont le gouvernement français demande l’extradition. Il a commis dans son pays des faux en grand nombre, et des escroqueries pour des sommes considérables- : On a des raisons de croire que le filou se cache, à Bruxelles, mais jusqu’ici on n’a pu lui mettre la main au collet. — Mœurs rustiques. On nous écrit : Le gendarme D..., de. Bruxelles, était.- .venu lundi,,en compagnie dé Son . frère et d’iig ami, à la f°'r e de Courtrai, lorsque , vers . 9 neqres du soir ils furent attaqués par une bande aë-trois mauwu drôles qui les terrassèrent. Dans la lutte qu’ils eurent à soutenir, legw* dàrme D... eut son oreille enlevée d'un coupçf dents. Ses deux compagnons furent également wr. traités. -, A un moment donné, les assaillants étaient in nombre d'une vingtaine, , La police étant heureusement accouroe,n» les malfaiteurs en fuite. : Une enquête est ouverte et des arrestano» sont imminentes. — Une victime de la mine. Notre correspo 5 ' dant de Mons nous écrit : .... Un affreux accident est arrivé celte nuit oi>i les travaux souterrains du puits n® lY de » Société des charbonnages du Levant du U 40 "; Cuesmôs. Une lourde pierre s’est abattues^ houilleur qui conduisait un wagonnet deM rn > . le nommé Jean-Baptiste Dubruille. , Ce malheureux a eu la colonne vertépu- brisée. I,a mort a été instantanée. Le cadavre de Dubruille a été transport' K matin à la maison où il était on pension, iü victime était âgée de 40 ans. Céta» * Pour témoigner leur douleur de, la gique d’un compagnon de travail, lesoun»
