18 LE SOIR DIMANCHE 12 JUIN 1949 • Shirley Cain est la première lycéenne américaine qui ait volé au- dessus de l’Atlantique pour un voyage d’affaires. Agée de 15 ans, elle est la présidente du Club des Etudiantes de Boston. Elle est venue à Paris afin de choisir pour les plus grands magasins de Boston des robes susceptibles de convenir aux étudiantes américaines. Charmante commission, dont on se chargerait volontiers ! • Si vous avez des raisons de maudire les secrétaires qui ne savent pas prendre une communication téléphonique sans se tromper, réjouissez-vous : l’Amérique vient d’inventer un robot qui s’en chargera sans erreurs et, aux appels téléphoniques quand il n’y aura personne au bout du fil! Branchez le téléphone sur la machine quand vous quitterez la maison (ou le bu- reau). Quand l’appareil sonnera, un mécanisme lèvera le récepteur et fera tourner un disque. Votre propre voix, enregistrée, annoncera que vous êtes parti et demandera à votre correspondant de laisser un message. Quand vous rentrerez, vous n’aurez qu’à écouter les communications enregistrées sur fil. Et quand vous en aurez pris note, le son pourra être « effacé » et le fil utilisé de nouveau. Un inconvénient: ce sont les renseignements un peu trop précis donnés par les propriétaires absents aux candidats cambrioleurs ! même, répondra • En Alaska, où l’on compte deux hommes pour une femme, le Parlement a proposé d’établir une taxe de deux mille francs par an sur les célibataires féminines, que l’on trouve impardonnables, étant donné la proportion de deux maris possibles par femme. Mais précisément, si ces deux maris ne lui plaisent pas?... * L’Amérique a délégué en Europe une de ses nombreuses Miss publicitaires. U s’agit de Miss Coton, qui a été dé- i - signée entre cinq cents concurrentes à la fois pour ses diplômes universitaires, son aplomb et la grâce de son sourire. Miss Coton est arrivée avec une garde-robe complète — en coton, bien entendu —, comprenant manteau de velours côtelé, robes et chapeaux de cotonnade. Un couturier parisien lui a offert un ensemble de plage en coton américain. Un autre a fait mieux: il a choisi pour elle une robe de soirée en dentelle de coton français... Nos Modèles Dessin de gauche ^ ^ w ^ ’uyflW'Ul- 11 «JW AU CENTRE, VOISINENT DEUX ROBES DE TOILE • Celle de gauche, bleue, est incrustée de bandes blanches aux revers, aux rabats des poches et des manches, ainsi qu’à la ceinture. La jupe sur forme est légèrement froncée à la taille. • Celle de droite est jaune,.toute boutonnée devant, et ornée de rabats de poches sur la poitrine. L’ampleur de la jupe en forme est donnée par deux groupes de plis souples sur les hanches. Tout autour, se groupent de jolis détails exécutés sur robes de toile. A GAUCHE, DE HAUT EN BAS : • Encolure en pointe et « ailes » sur les épaules, bordées de couleur vive. Le boutonnage, au milieu du devant, s'ouvre sur un groupe de plis repassés en éventail. • Grand col marin souligné d’incrustations qui se répètent aux poches. • Encolure arrondie bordée de larges festons blancs sur robe vert prairie. Mêmes festons au bas de la jupe en forme froncée légèrement autour de la taille. A DROITE, DE HAUT EN BAS : • Les épaules boutonnées relèvent un corsage chemisier. Les côtés de la jupe sont également boutonnés. • Une pochette blanche imprimée de pastilles orange est glissée dans le cornet de la manche d’une robe de toile marine. • Sur une robe de toile grise à pois rouges, on porte un collier double en céramiques multicolores. Dessin de droite AU CENTRE, DEUX FORMULES DE ROBES DE PLAGE • L'une, sans épaulettes, en toile rayée et toile blanche, se portera en ville avec un boléro fermé. • L’autre, qui associe également la toile unie et les rayures, montre de grandes initiales de couleur brodées sur la pièce plate. Quelques boléros les entourent. A GAUCHE, DE HAUT EN BAS : • Un boléro marine doublé de blanc, à fermeture asymétrique. • Un boléro resserré sous la poitrine par un ruban passé dans un trou-trou. • Une idée amusante de boléro tout fermé devant et boutonné au milieu du dos légèrement évasé. A DROITE, EN HAUT : • Col asymétrique et petits boutons-boules en- céramique de couleur, sur boléro blanc. • En bas, boléro évasé fermé par un seul bouton. Des Robes de Toile L A toile est reine des collections d’été. Toile de lin, toile de coton ou de rayonne sont choisies selon l’effet que l’on en veut tirer : l’une un peu plus soyeuse, un peu moins sensible au froissement, l’autre un peu plus sèche, un peu plus raide... Toutes permettent les coloris à la fois délicats et frais, acides et doux qu’affectionne la mode. Toutes s’adap Robe de plage d’Alex Maguy, en toile orange. Le décolleté est cache sous un boléro vague en même toile ornée de dessins de tresse blanche. tent avec un bonheur particulier aux coupes nettes, bien construites, que les couturiers aiment, cette saison, autant que l’extrême fluidité due aux mousselines et aux soies naturelles. Le tailleur de toile se présente comme la formule idéale de l’élégance citadine, en été. Il remplace le deux - pièces imprimé, déjà trop vu, et la classique robe imprimée qui ne répond plus aux critères du moment. De coupe nette, avec sa jupe droite, élargie d’un pli profond, boutonnée ou fendue, et sa veste que l’on pourrait dire classique si elle ne cédait, par le détail des poches en cornet, des boutonnages asymétriques ou des revers ailés, aux tendances les plus récentes, le tailleur de toile n’aura pas moins de succès dans les villes d’eaux. Mais ces dernières — et nous songeons plus particulièrement aux villégiatures marines — lui préféreront encore les robes de toile et les mille combinaisons de jupe, boléros, corsages décolletés, maillots de bain, barboteuses qui, se complétant et se combinant, multiplieront les variantes d’une même tenue divisée en pièces détachées autant qu’interchangeables. ' Fantaisie et originalité président au choix des modèles, d’une variété infinie qui montre bien les nombreuses possibilités d’un seul et même matériau. Tissu net, lisse et sobre, dont on avait jusqu’ici négligé toutes les séductions, la toile compose cet été des manteaux grands et petits, même des redingotes, des robes de toutes les heures, des ensembles short et chemisier, des jupes montantes nouées sur le costume de bain qui simule un corsage et complétées d’une pèlerine ou d’un boléro. Peu d’imprimés, en dehors des pékinés très employés, mais tous originaux : des zèbres rayés de rouge et de blanc, des fleurs blanches en dessin de broderie anglaise, quelques décors de fleurs en à-plats ou largement brossés au pinceau. En revanche, la toile unie s’orne de ravissants travaux de ganses, de festons, de passementeries, de jours, de broderies aussi diverses qu’amusantes : en laine, en raphia, en coton, même en ficelle. Pour juxtaposer deux couleurs — car on fait énormément Pour l'Été de robes bicolores : corsage et jupe, devant et dos... — on utilise les possibilités des points de broderie, ou des croquets soulignant les coutures. Bref, la toile se voit sous toutes les formes, à toutes les heures — car bien entendu, la grande robe du soir à la jupe large et nerveusement croquée, n’est pas exclue de ses possibilités. Depuis le tout petit boléro qu’un pli creux rejette vers l’arrière dans un mouvement d’envol jusqu’aux fantaisies les plus abusives d’une mode de plage parfois un peu trop fantaisiste (nous y reviendrons), la toile qui domine la mode d’été, a le triomphe modeste d’une matière simple et robuste, que la vogue la plus complète ne parviendra pas à rendre préten- tl6US6« Hélène FRANÇOIS. • Des gants de chevreau imprimés de dentelle Chantilly et parfumé à la rose. • Des gants à poignets mousquetaires piqués selliers, pour les messieurs. Les gants sont en peau d’élan, et leurs poignets se retournent largement sur les mains. • Une robe en toile noire toute travaillée de broderie anglaise ton sur ton et portée sur un fond noir. • Un ensemble trois pièces : jupe en forme en toile tabac blond, toute boutonnée devant et montant, en ceinture corselet, sur le maillot de bain noir, accompagnée d’un boléro arrondi.  • Une veste et une jupe de toile marine brodée de passementeries blanches en relief. • Une robe de toile bleu ciel garnie de ganses blanches. • Une robe de toile rose ornée d’incrustations de guipure ton sur ton. La taille bien prise, sur la jupe froncée tout autour, se dégage d’une petite pèlerine arrondie qui recouvre le décolleté bateau. • Une robe de toile marine in-, crustée de bandes de toile blanche, travaillées de broderie anglaise. • Une amusante formule de jupes-tabliers froncées et nouées à la taille, dont l’intérieur et l’extérieur sont de couleurs opposées. On porte ces jupes « deux en une > sur le costume de bain. • Enormément de toile noire, même pour la plage, associée avec des teintes violentes et inattendues : de l’ocre, du mauve, du rouge tomate, qui composent des harmonies barbares réussies chez les couturiers, Mais il faut beaucoup d’art pour avoir tant d’audace! • Une robe de toile bleu ciel qu’éclaire tin carré de cotonnade rouge à pois blancs passé dans la ceinture. • Un grand « mouchoir » de gaze noire incrusté à la taille d’une robe de toile rose. • Un immense carré de plume- tis blanc — qui n’a plus du mouchoir que le nom — dépassant de la poche d’une robe de toile noire. ® Des robes de toile aux jupes amples, en forme ou à gros plis souples, aux corsages dégageant largement le haut des épaules, garnies de grosses broderies de coton noir sur vert, blanc sur bleu, brun sur jaune ou ton sur ton. MELTONIAN Liquide pour l’entretien des chaussures de daim — en usage partout où le chic et l’élégance dominent. Ce fameux liquide anglais conserve indéfiniment aux chaussures de daim leur état neuf, et les empêche de se lustrer. Il en rénove la couleur. Le liquide Meltonian est préparé en toutes teintes à la mode. En vente dans toutes les maisons de chaussures et grands magasins. Dépôt pour la Belgique et le Luxembourg : Et». BLONTROCK-ORGELIST S.A-, 32 rue du Vieux Marché aux Grains, Bruxelles. 07814 Nous ne tuons pas les Mites elles sont inoffensives; leurs larves seules causent tous les dégâts. Contre ces dégâts, FINIMITE Le vaccin infaillible, appliqué par nos soins, chez vous ou dans nos ateliers, protégera définitivement après une seule application, pour une dépense minime, tous vos objets, fourrures, vêtements, tapis, contre les attaques de ces ennemies sournoises qui travaillent dans l'ombre. ^ Nous les empêchons de nuire! 05078 LANGES EGLANTINE dans toutes bonnes maisons. 6691 stérilisés. 290 fr. ou 110 fr. Se vend • «•UC) Vll^lw Jlj CUTEX Vos mains seront plus belles pnr l emploi de* clonnanls vernis laques CUTEX... d une dureci inégalée a ee jour. CUTEX rehausse le charme de voire loilclle... ' s'étend facilement el uniformément ne s'écaille : pris réellement avantageux des vernis CUTEX; rrmcl à toute femme soucieuse de son élégance, avoir toujours sur sa loilclle une gamme dC' intes mode— en harmonie avec ses -dettes préférées. !. MU CUTEX k verni» pour Ongiea le plus opprccic dans le monde. Agent général pour la Belgique el le Grand Dudiê t A. Vandevyvere, 54. Boule. Henri Spcecq.Malinea LIQUIDATION TOTALE DU STOCK, 4 m. pour 3 m. lainages, soieries, toiles, schantung, etc. RIGAUX, 10, rue des Eperonniers, Bruxelles. Face au ciné Roosevelt. 7495 Suivez la cure OBESTINASE, vous provoquerez, sans danger pour l’organisme, l’élimination de toutes graisses superflues. OBESTINASE est bien connu depuis de nombreuses années et est en vente dans ttes les Pharmacies A 40 fr. la boîte.97618 MASS AGE..EPILAT. Téléph. le matin au n. 47.01.76. 88561V Pr 100 Fr. v. robe est coupée, faufilée et essayée par prof, de coupe. 71, rue Stévin. Tél. N. 34.71.93. 32257V Accoucheuse dipl. ire cl.ex-inter- ne hôplt. Consultât, gratuites ts les jrs Accouch. prix mod. 46, rue Pacification (pr. PI. St-Josse et PI. Madou). 43981V en deux mois par les GALEGINES seul remède réellement efficace. Prix 35 Ira. Env. contre mandat 36 fr*. Pharm. MONDIALE Bruxelles, 53, Boulv. Maurice Lemonnier et 'ouïes pharmacies. 95828V ioeé/f C62Z* ^ En vente exclusivement dans les premières maisons du pays Créé par L. Iïarris Limited, 243 Rcgent Street, Londres, W.l, Angleterre Agent pour la Belgique : O. Neumann, Shell Building, 60 Rue Ravenstein, Bruxelles 97815 ELEGANTS, EXIGEZ DU IIANDWOVEN laine pure 100 % Orkney Tweed de John Sclatcr et Co (Orkney) Ltd. Le meilleur tweed d’Ecosse. Grandjeau, 22, Bd Clovis, Bruxclles.97775 L’imperméable « Marquise » Sans couture... Le plus solide. Le plus élégant. En vente dans les bonnes maisons. Modèle déposé n. 10.227. 67557 Produits de Beauté GARROS SANTE, FRAICHEUR, ECLAT Produits de Beauté GARROS SECRET D’ETERNELLE JEUNESSE Produits de Beauté GARROS FORMULE NOUVELLE, CONÇUE pour vous, Mesdames, par un grand spécialiste. 3, rue Laffitc, PARIS, et 94, me de Moorslcde, BRUXELLES. 94603 L'ESSOREUSE QUI TORD JUSQU'A LA DERNIERE GOUTTE ,.. c’est ce que vous désiriez pour votre lessive. Le linge le plus épais comme le plus fin, essoré sans dommage parMetoluk. est presque prêt pour le repassage La considérable pression de scs rouleaux inaltcra- blcsestlesecretdecettcessoreuse légère de grand modèle. Vous constaterez que la Metoluk munie de rouleaux de 40 cms de longueur se fixe aisément, à laide d'attaches interchangeables, à la table ou l'évier auxquels ne s'adapte d’habitude qu'une essoreuse avec rouleaux moins longs. GARANTIE Chaque Metoluk esc accompagnée de son bon de garantie réelle Prix : 975 francs Pour une complète documentation, demandoz-nous noire dépliant illustré. Nous nous ferons un plaisir de vous l'envoyer par retour du courrier. ESSOREUSE METOLUK DISTRIBUTEUR OFFICIEL Etablissements "Ferroba", 68, rue de Baume, La Louvière. Tél. 239.64 PARADIS DE LA BABOUCHE Le plus beau choix en PANTOUFLES. MULES, etc. 10-12, RUE DES TEINTURIERS, 10-12, BRUXELLES (Bourse). 5710 Aux mamans., DONT LES BÉBÉS SONT TORTURÉS PAR LES IRRITAT IONS ! Voici un conseil aux mamans dont les petits sont affligés d'inflammations, de croûtes de lait ou d'irritations douloureuses. Peut-être ont- elles déjà essayé un tas de remèdes sans aucun succès? Dans ce cas, nous les engageons à faire un essai avec la Pommade Cadum. Des centaines de mamans attestent le soulagement qu'elle a procuré à leurs petits, grâce à son action calmante et cicatrisante. Faites aujourd'hui-même un essai du traitement à la Pommade Cadum (2 applications : une le matin, l'autre le soir, en couches très légères, sans frotter). Vous trouverez la Pommade Cadum chez votre pharmacien. La boîte ne coûte que 14.25 frs. La Santé et la Beauté aux 3 âges critiques de la femme, La formation sans anémie (pâleur, dépression ou fatigue) A tous les âges cette cure rend la Force aux femmes anémiées P our surmonter les épreuves de l’organisme aux 3 étapes de la vie féminine et retrouver la santé avec la plénitude de votre beauté physique, il vous suffit de rendre au sang ap^ pauvri les millions de globules rouges qui lui manquent, en prenant simplement avec les repas 2 pilules Pink. Grèce aux propriétés fortifiantes du fer anti-anémique et reconstituant qu’elles contiennent, les Pilules Pink peuvent en 4 semaines vous faire récupérer 500.000 h 700.000 globules rouges par mm 4 de sang : ainsi enrichi, votre sang puise h nouveau toutes les réserves d’énergie dans la substance des aliments et dans l’oxygône de l’air, si bien que la vitalité augmente dans toutes les cellules de l’organisme. L’appétit revient dès la première semaine, la mauvaise graisse est remplacée par du muscle : dans les 3 ou 4 semaines votre apparence physique est transformée. Bientôt vous ôtes pleino d’entrain et de joie de vivre. Pilules Pink, en vento dans toutes les pharmacies. Triple boite beaucoup plus avantageuse. 97813 <8 Après le bain, consacrez 30 secondes à appliquer MUM. C'est une réelle promesse de fraîcheur corporelle I ez-vouQ que ce , —’nsuffise. Mademoiselle 7 Certes, il est votre premier atout de séduction. Mais ne vous en contentez pas... Pensez à votre charme futur l i Sou venez-vous. Mademoiselle: le bain vous débarrasse de la transpiration passée, mais MUM prévient - pendant un jour ou une soirée - toute odeur de transpiracion sous les bras. i MUM sauvegarde votre / charme. MUM enlève l'odeur de la transpiration et poursuit son action-durant tout un jour ou toute une soirée. MUM sauvegarde votre peau. MUM ne contient aucun élément irritant. D'un usage commode, il est tout à fait inoffensif pour la peau. MUM sauvegarde vos vêtements. Aucun ingrédient qui décolore ou abîme lesrissus. MUM est économique: il ne sèche pas dans son récipient. Facile et rapide à appliquer même après la toilette. Pour les serviettes hygiéniques - MUM présente les mêmes avantages ; commode, efficace, idéal,. Un produit de Bristol-Myers C° enlève l’odeur de la transpiration Gros ; Ets H. Gottesmann & M. Heiber, 10 rue Thérésienne, Bruxelles- OQ vH 00 r- o Pour avoir une chevelure ravissante, utilisez Brylfoam 11 crème shampooing en tube Brylfoam convient à toutes les chevelures, foncées ou claires, sèches ou grasses. Seul un cheveu débarrassé de toute trace, même microscopique, de corps étrangers, apparait lumineux et brillant. Voyez l’effet instantané de Brylfoam sur des cheveux ternes, trop secs ou trop gras : les voici de nouveau resplendissants de beauté lumineuse et ... la coiffure “tient” mieux et plus longtemps . Brylfoam : crème-shampooing des jolies femmes ayant soin de leur chevelure . . . Rien à préparer Rien à mélanger, ni à verser Vite appliqué . . vite séché Tmpr. M.-Th. Rosiel, 54, rue Gachard, Brux. Siège de l’Ag, Rostel, 122, rue Royale, Br,
