24 JANVIER * * * * * ». La Mission Commerciale Belge Bans le Proche-Orient AV CAIRE Venant d’Alexandrie, la Mission commerciale belge dans le Proche-Orient, organisée par la Fédération des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique, est arrivée le 12 janvier dans la soirée au Caire, où elle fut reçue par le personnel de la légation de Belgique. Le lendemain, les délégués rencontrèrent dans la chancellerie de la légation, où plusieurs bureaux furent mis à leur disposition, des "hommes d’affaires que la légation avait pris soin d’avertir. Chacun des membres de la Mission fut mis en possession d’un dossier particulièrement précis et étudié par M. Louis Scheyven, secrétaire de la légation, chargé des questions commerciales, à la compétence et à l’activité duquel tous les délégués se plurent à rendre un hommage mérité. . , . _ , . Le même jour, le ministre de Belgique au Caire et Mme de l’Escaille invitèrent les membres dé la Mission à un dîner auquel assistaient les principaux hommes d’affaires de la colonie belge du Caire. M. Martougin, chef de la Mission, fut présenté par le ministre de Belgique à S. A. Abdel Fattah Yehia Pacha, président du Conseil et ministre des Affaires étrangères, à qui il exposa le but de la Mission. Après cette entrevue, les délégués se rendirent à Héliopolis, la grande œuvre belge en Egypte, où ils furent reçus par le major Mullet, administrateur- délégué de la Société d’Héliopolis, et M. Pécher, directeur général; après la visite de la ville, la société les invita à déjeuner à l’Héliopolis Palace. S. E. Hassan Sabri Bey, ministre des Finances, dont la juridiction s’étend au département du Commerce et de l’Industrie, reçut en audience le chef de la Mission, qui lui fut présenté par le ministre de Belgique; le ministre des Finances manifesta un vif intérêt pour cette manifestation de la vie économique belge. M. Martougin et les autres délégués furent également reçus par S. E. Cat- taui Pacha, président de la Chambre de Commerce égyptienne du Caire, avec lequel le chef de la Mission jeta les bases d’une entente entre le» Chambres de Commerce d’Egypte et de Belgique. Dans la soirée, la Mission belge partit pour Tel Aviv, très satisfaite d’avoir atteint en Egypte les objectifs qui lui avaient été assignés. LE SOIR Nouvelles Judiciaires Cour de Cassation. Un pourvoi accueilli Le 22 septembre 1933 la Cour d’assises d’Anvers condamnait Louis Van Camp, du chef de parricide et son complice François Meuris, chacun à dix ans de travaux forcés. Le nom d’un juré malade avait été mis dans l’urne et était sorti au tirage, Meuris en fit l’objet d’un pourvoi. La seconde chambre de la Cour suprême a admis ce pourvoi. Elle casse l'arrêt de la Cour d’assises d’Anvers et renvoie l’affaire devant la Cour d’assises du Brabant. La formule des serments François Scharff avait été condamné par le tribunal d’Arlon, à la suite d’un accident d’automobile. La Cour d’appel de Liège confirma ce jugement après avoir entendu de nouveaux témoins. Scharff se pourvut en cassation. La Cour suprême a constaté que l’arrêt incriminé s'appuie principalement sur les dépositions des témoins; or, le procès- verbal de l’audience porte que l’un de ces témoins a « juré de dire la vérité, rien que la vérité », alors que la formule légale est « juré de dire toute la vérité, rien que la vérité ». La formule portée au procès-verbal permettait au témoin, de ne dire qu’une partie de la vérité et diminuait ainsi les droits de la défense. La Cour a cassé l’arrêt et a renvoyé l’affaire devant la Cour d'appel de Bruxelles.  Les vols d'automobiles Louis Bauwens, inculpé dans l’affaire des vols d’automobiles, instruite par le parquet de Gand, s’est pourvu en cassation contre l’arrêt de la Chambre des mises en accusation confirmant le mandat d’arrêt décerné à sa charge. La Cour a rejeté le pourvoi de Bau- wens. Chambre criminelle de la Cour de Cassation de France Serge de Lenz est renvoyé en Cour d Assises La Chambre criminelle de la Cour de Cassation a rejeté le pourvoi formé par Serge de Lenz contre l’arrêt de la Chambre des Mises en Accusation de la Cour de Rouen qui l’a renvoyé devant la Cour d’Assises de la Seine inférieure pour le cambriolage de la villa de M. De Guise-Hite. M c Henry Geraud soutiendra l’accusé devant le jury. Tribunal correctionnel de Verviers. Les détournements d’un notaire Aujourd’hui a commencé devant le tribunal correctionnel, juge unique, présidé par M._ Thieron, l’affaire de détournements à charge de Léon Terfve, ancien notaire, établi à Verviers d’abord, puis instrumentant à Dolhain. Pas moins de 96 détournements, dont le montant total dépasse largement le million, sont reprochés au prévenu.Celui-ci est incarcéré depuis 18 mois, nie en dépit des rapports d’expertise le moindre détournement. Il ne s’explique pas la façon dont l’argent s’est volitalisé. L’expert M. Lince vient définir la façon de procéder du notaire. Terfve recevait les économies de nombreux petits propriétaires pour les placer en hypothèques. Il conservait l’argent, faisait un acte d'hypothèque fictive et payait les intérêts ou ne les payait pas. Ou bien il vendait une maison dont il ne versait pas la contre-valeur au propriétaire ou encore il ne dégageait pas alors l’argent qui lui avait été versé des hypothèques frappant certains iûimeubles. L’expert ajoute que de 1926 à 1931, le notaire Terfve a mené un train de vie tout à fait en disproportion avec les revenus dont il disposait. Il avait notamment, alors que ses affaires étaient nettement en déficit, acheté une auto de 185,000. francs. C’est Me Malihger, du barreau de Bruxelles, qui assiste le prévenu, tandis que deux victimes se constituent partie civile, encore que le bilan des affaires Terfve indique à suffisance, comme l’a fait remarquer le président du siège, que les créanciers ne doivent pas s’attendre à re 7®j r grand chose de leur argent. 116 témoins devront être entendus. Tribunal correctionnel de Louvain. Locataire et propriétaire Le nommé ^Constant Cauwberghs avait loue son café au nommé Maurice Boets à Hougaerde. Mais le locataire ne paya pas régulièrement son loyer et était plusieurs mois en retard. De là des disputes continuelles au cours desquelles Boets proféra des menaces de mort. Le locataire a été condamné à 140 fr. d’amende ou 5 jours de prison. Délits de chasse Le nommé Alexandre Duchesne. de Louvain, se permit de chasser sur la propriété d’autrui à Boosbeek et Bau- tersem. Il a été condamné à 350 fr. d’amende ou 15 jours de prison avec sursis de 3 ans. Le nommé Victor Orolé, garagiste à Aerschot, se livra à son sport favori en chassant sur la propriété d’autrui à Gelroede. II a été condamné à 350 fr. d’amende ou 15 jours de prison avec sursis de 3 ans. Affaire de pigeons Le nommé J.-Kmile V&nderwegcn, demeurant à* Nieuwstade, avait retenu deux pigeons voyagmu» qui ne lui apparte- na'ent pas. Il a été condamné à 700 fr. d’amende ou un mois de prison avec sursis de cinq ans. Installations insalubres Le nommé Emile Loozen, briquetier à lièrent, n’avait pas observé les dispositions légales (1929 et 1888) sur les installations dangereuses et insalubres (four à briques), Il a été condamné à 140 fr. d’amende ou 5 jours de prison avec sursis de 3 ans. Tribunal correctionnel de Paris. Un émule de Stavisky L’ESCROC DANOWSKI EST CONDAMNÉ A CINQ ANS DE FRISON C’est une histoire en marge de l’affaire Stavisky et qui, toutes proportions gardées, présente avec celle-ci, certaines troublantes analogies. Le héros — naturellement en fuite — est un aventurier à l’incertaine nationalité, Charles Danowski, condamné _ en 1925 pour complicité d’escroquerie à 6 mois de prison et frappé ensuite d’un arrêté d’expulsion qui, grâce à de « hautes protections », fut d’abord suspendu, puis définitivement levé. Danowski mit à profit sa liberté d’action; avec la complicité d’un banquier véreux, Cachard, fondateur de la Banque du Poitou et de Saône-et-Loire, avec laquelle travailla longtemps Stavisky, Da- nowski édifia sur les ruines de cet établissement la Banque provinciale de crédit, au même siège social, 23, boulevard des Capucines; bientôt, la banque changea de nom; elle s'appela Banque de crédit franco-roumain; puis, en janvier 1928, Banque commerciale de France. Toutes les irrégularités habituelles president à cette fondation. Les fonds des clients furent dissipés, les titres « lavés » et vingt millions furent, en deux ou trois ans, raflés à l’épargne publique. Danowski avait bien choisi ses collaborateurs : Auguste Rabeyrolles, un nom bien connu de la section financière du parquet et du tribunal correctionnel^ fut son premier lieutenant; un second était un ancien facteur qui n’avait pour mérite que de s’appeler « Pierre Laval », ce qui prêtait à confusion avec le nom de l’ancien président du conseil « faisait bien » en tête des prospectus. Prévenu, on ne sait comment, du mandat d'arrêt que M. Raymond, juge d’instruction, avait lancé contre lui, Charles Danowski passa la frontière, et la lie chambre correctionnelle, que préside M. Diolot, eut le regret, hier, de ne pas voir comparaître à sa barre l’escroc. Au nom du ministère public, le substitut Walet requit un châtiment exemplaire. Le tribunal condamna Danowski au maximum: 5 ans de prison; Pierre Laval, à 3 ans; Rabeyrolles, à 4 ans. Mme Danowski, inculpée de complicité, a été condamnée à 18 mois de prison avec sursis; les démarcheurs ont également obtenu le sursis. Cour d’Assises des Bouches-du-Rhône Le procès des bandits de Marseille La deuxième journée du procès des bandits Maucuer et Joulia a été consacrée à l’affaire de l'attaque du train Vin- timille-Paris, au cours de laquelle ils s’emparèrent de 10,000 francs. Sur verdict affirmatif sans circonstances atténuantes, les deux bandits ont été condamnés aux travaux forcés à perpétuité.  Demain viendra la troisième affaire reprochée aux bandits: celle de l’agression contre le bureau de poste de Salnt- Barnabé. « Andromaque » M. Romuald Joubé, le grand tragédien français, jouera « Andromaque » le jeudi 25 janvier, en matinée et en soirée, au Palais des Beaux-Arts. Informations diverses v Association libérale d’IxeUes. Le comité élu par l’assemblée générale du 21 décembre 1933 a été constitué comme suit pour 1934 : présidenit: M. Charles Janssens ; vice-président : II. A. Pi- geoiet; secrétaire: M. A. Chamart-Houssa ; secrétaire-adjoint: M. A. Weckesser ; trésorier : M. E. Moens ; trésorier-adjoint: il. L. Ingebos ; membres : MM. G. Claret, il. Dierendonck, E. Groenendaels ; A. Henry ; J. Paquot; L. Vanderlinden ; déléguée des dames libérales: Mme Léo Mun- deleer; délégué de la Jeune-garde : il. J. Courtois ; délégué du « Progrès 5, d’Ixelles : M. H. Meysmans. Un concours de mélodies Le Cercle Artistique avait organisé un concours de mélodies, auquel prirent part quarante-trois compositeurs belges. Après lecture de leurs manuscrits, le jury opéra un classement comportant douze œuvres. Ces dernières furent exécutées samedi soir dans un ordre déterminé, quelques instants avant l’audition, par le tirage au sort de devises. Les mélodies furent chantées par Mme Teugels, avec le talent nuancé et fin qu’on lui connaît, et c'est M. Armand Dufour qui les accompagna au piano. Les auditeurs étaient priés de désigner, au moyen d’un bulletin annexé au programme, les deux œuvres qu’ils estimèrent les plus intéressantes. La majeure partie des suffrages (124 voix) alla à la mélodie portant pour devise Peut-être, et valut à l’auteur, M. Ernest d’Agrèves, le prix de 1,000 francs. Le second prix (500 francs), attribué à la mélodie ayant obtenu le nombre de voix immédiatement Inférieur (119 voix), fut remporté par M. Georges Lonque, de Gand, pour sa mélodie ayant comme devise Ars longa, vita brevis. Le poème imposé est un sonnet de M. Georges Marlow, intitulé Faune. Les amoureux appels du Faune de Debussy ont, comme bien on pense, retenti dans l’imagination des concurrents, et c’est le mérite de cinq au moins des compositions retenues par le jury d’avoir répondu à l’essence poétique des vers de M. Marlow. La mélodie exécutée en premier fieu s’huposait, à cet égard, par une unité d'impression rendue avec une expressive sobriété. Mais je crains bien que ce morceau, dont l’auteur n'a pas été révélé, n'ait été victime de la place qu’elle occupait au programme. On a eu le temps de l’oublier. _ Et, sans déprécier la valeur des mélodies primées, elles ont laissé le public sous une impression que rien n’est venu troubler. Faut-il dire que la cadence poétique finale : Dieu de l’Amour-.., suscitant un déploiement musical éclatant et lumineux, a, en général, remué l’auditeur au point de lui imposer ce que Jules Lemaître appelait spirituellement «la carte forcée de l’applaudissement »? P. T. Les faillites en Belgique Pendant la semaine finissant le 19 Janvier 1934, il a été signalé en Belgique 28 faillites, contre 32 pendant la période correspondante de 1933. Du 1er au 19 janvier 1934. il a été signalé 92 faillites, contre 105 en 193". (Communiqué par la Soc. an. Van der Graaf et O, à Bruxelles.) Le trafic des grâces MISE EN LIBERTE M. le juge d’instruction Geerinckx a remis Maurice De Vylder en liberté provisoire.  -O- Les Conseils Communaux TJCCLE M. J. Divoort, bourgmestre, a présidé la séance tenue lundi soir, et au début de laquelle le baron de Beco a été installé en qualité d’échevin en remplacement de M. D. Ryelandt, démissionnaire depuis qu’il a été nommé chef du cabinet du ministre de l’Intérieur. Le Conseil a approuvé les rôles des taxes-annuités pour construction d’égoûts. Il a élevé de 300 à 500 francs la redevance sur les appareils fixes de distribution d’essence et d’huile, placés sur la voie publique et de 150 à 250 francs la taxe sur les appareils mobiles. R a autorisé enfin le Collège à contracter un emprunt de 3 millions de francs pour les besoins de la Trésorerie. Arts, Sciences, Lettres — Les expositions liégeoises organisées à ,la_ Galerie d'Egmont continuent leur succès. Après le salonnet consacré aux ouateux pastels de Kock, interprétant la « Fagne » nostalgique, et aux belles œuvres du sculpteur Dupont, voici, à partir du 15 janvier, à cette galerie, le « Pays de Verviers », interprété par le peintre Ph. Derchain. Suivra ensuite, à partir du 27 janvier, le « Pays de Liège », par Ed. Masson, en attendant les « Intérieurs patriciens », d’Alf. Defize. — Acte de banditisme à Schaerbeek UNE SECONDE ARRESTATION Nous avons relaté, il y a quelques jours, que deux individus avaient pénétre à l’aide de fausses clés dans la demeure de MM. Aronstein, négociants en pierres précieuses, rue Gallait et que, surpris par une domestique, les escarpes avaient pris la fuite non sans avoir blesse M. Charles Aronstein, à l'aide d une barre de fer. L un des bandits, sujet polonais, nom- ^riman, 21 ans, domicilié boulevard de Belgique, a Anvers, avait été arrêté SchwN*k. SOn aCtC Par la police de m f°* n f2 mpl ! ce ’ Sam Schônfeld, 39 ans. sujet roumain, demeurant rue Somers, a Anvers, a ete arrêté lundi par la police de cette dernier# ville. v Une grave affaire de malversations à Momignies Charleroi, 22 janvier. Le parquet de Charleroi s’est rendu lundi à Momignies afin de mener son enquête sur des malversations administratives qui s'y seraient produites. Le juge Thunis a entendu les anciens membres du Collège échevinal, le receveur et le secrétaire communal. Des perquisitions ont été opérées chez plusieurs de ces personnes. D'après ce qu’a assuré le nouveau bourgmestre, plusieurs dossiers auraient été brûlés. On aurait, d'autre part, découvert, à l’occasion de la clôture des comptes de 1932, que 5,000 kilos de charbon auraient été payés 10,000 francs. Le mandat de paiement aurait été régulièrement ordonnancé par l’ancien Collège. Au surplus, les comptes de fourniture de charbon pour 1932 porteraient une fourniture de 43,000 kilos de charbon pour les services scolaires, alors qu’en 1933 10,000 kilos ont été suffisants. Lé parquet a fait saisir tous les comptes de l’ancienne administration, qui seront vérifiés par un expert. C'est à celui- ci qu’il appartiendra de dire s’il y a eu réellement des malversations et des intentions frauduleuses. Cette affaire a produit la plus vive effervescence dans ce village ordinairement si paisible. UN INCENDIE DANS UN HOTEL, PLACE DE LA BOURSE A BRUXELLES Lundi soir, vers 10 heures, un încen- dine e’est déclaré dans la salle de restaurant de l’Hôtel Central, situé place de la Bourse, à l'angle des rues Auguste Orts et Paul Devaux. Les pompiers de Bruxelles immédiatement alertés sont arrivés rapidement sur les lieux et ont mis plusieurs lances en batterie. Un service d’ordre a dû être organisé pour maintenir à distance la foule particulièrement nombreuse à cette heure au centre de la ville. Les dégâts sont assez importants. Accident mortel à un passage à niveau (De notre correspondant particulier). Tournai, 23 janvier. Un accident mortel s'est produit, mardi matin, vers S h. 20, au passage à niveau non gardé, à proximité de la halte d’Ha- vinnes-Village, près de Tournai. Un domestique de ferme. Félicien Fou- cart, au service de Pierre Dubuisson, fermier à Havinnes, revenait des champs avec un tombereau vide, attelé de deux chevaux, • pour regagner la ferme de son patron. Il s’était engagé sur le chemin des vaches qui traverse la voie du chemin de fer où se trouve le passage à niveau.  A ce moment, arrivait l’express de Bruxelles. Le chariot fut littéralement coupé en deux et le conducteur, qui marchait à côté, fut atteint par la locomotive, qui le prit en écharpe. Foucart fut lancé à plusieurs mètres de distance et tué sur le coup. C’est un ouvrier du chemin de fer qui, ayant vu une des roues du chariot lancée a proximité du train pour aller retomber de l’autre côté du chemin de fer, fit fonctionner le signal d'alarme. Les train stoppa au-delà de la halte et un piqueur, ? U * s ® trouvait dans le train,. découvrit le cadavre du malheureux conducteur, gisant dans la prairie, avec une horrible plaie a la tête. La gendarmerie de Tournai et un médecin furent immédiatement appelés; mais ce dernier ne put que constater le deces. Foucart était né en 1882. Le parquet de Tournai a fait une descente sur les lieux. Détournements importants dans une banque parisienne LE DIRECTEUR A ÉTÉ ÉCROCÊ Pâris, 22 isjivi&r A 33. suite de plaintes déposées récem- ment contre la banque Charies Neunb“- ger, a. Paris, au capital de 7 millions de francs, une expertise comotable permit de constater des détournements Fmpartants au préjudice des client* ^ A . l’issue d'une perquisition' opérée cet après-midi da= s les. locaux de la banque, celle-ci a ete fermee et le directeur. M Charles Neunburger. a été inculpé d’abus de confiance et écroué. —• * - A R10-DE-JANEIR0 UN GAZOMÈTRE FAIT EXPLOSION IL Y AURAIT DES VICTIMES Rio de Janeiro, 23 janvier. Un gazomètre appartenant à la Compagnie d’éclairage et‘de force de Rio, a fait explosion. La population, prise de panique, s'est enfuie dans les rueë. On ignore encore le chiffre des morts et des blessés, mais on croit que le nombre des victimes sera assez élevé. La fugue du Portier IL S’EST CONSTITUÉ PRISONNIER A NICE - Nice, 22 janvier. Dans notre numéro du 18 janvier dernier, nous avons relaté dans quelles circonstances un nommé Octave D..., né à Saint-Gilles, le 1 er avril 1913, avait dérobé une somme de 15,000 francs, que son patron, directeur d’un cinéma du boulevard Adolphe-Max, lui avait confiée.. D..., domicilié avenue Montjoie, à Uc- cle, était portier dans cet établissement. La police le recherchait vainement. C’est que, nanti de coquet pécule, l’indélicat portier s’était réfugié en France. Il alla d'abord à Paris où il passa quarante- huit heures fort agréables, puis il vint sur la Côte d’Azur dont il rêvait depuis longtemps. Là ce fut la grande vie, les théâtres, les cabarets en vogue, le jeu, les courses. A ce train-là les billets fondirent rapidement. Ce matin, D..., en se réveillant dans le palace où il était descendu, compta son trésor. Il lui restait en tout et pour tout 343 francs. Alors il fut-orls de remords et s’en fut à l’hôtel de police où il se constitua prisonnier. ' D... à été plâcé sous mandat de dépôt. Ainsi s’est terminée l’aventure du portier de cinéma qui avait voulu jouer les grands seigneurs. FAITS DIVERS — TRAM CONTRE AUTO. Lundi soir une collision s’est produite à l’angle de l’avenue des Nations et du boulevard de la Cambre, à Bruxelles entre le tram et une auto. Dans ce dernier véhicule, se trouvait Mme Jeanne De Keyser, domiciliée à Louvain, qui a été blessée. Elle a été transportée à l’hôpital St-Jean où elle est restée en traitement. (V.) — BOURSIERS qui venez à Bruxelles et qui avez oublié votre pince-nez chez vous, achetez donc un bon pince-nez pas cher, à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, 10.50. Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante. 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, et 17, rue Marché-au-Charbon, Bruxelles. 174-15 — LE REVERS DE LA... BALANCE. Une enquête judiciaire vient d’être ouverte à charge d'un commerçant de la rue Saint-Catherine, à Bruxelles, qui avait trouvé un moyen aussi pratique que malhonnête pour frustrer ses client de 70 grammes de marchandises diverses, chaque fois qu'il pesait un paquet, à l’aide d’un balance automatique de précision. Voici comment l'honnête commerçant opérait : A l'un des plateaux de la balance, il avait attaché un fil au bout duquel pendant dans son comptoir un objet du poids de 70 grammes. Sur l'autre plateau de la balance était constamment posé un poids de 1 kg., ce qui fait que l’aiguille marquait constamment « zéro ». Un client se présentait et demandait, par exemple, une livre d'un produit quelconque, qui était aussitôt posé sur le plateau auquel était attaché le fil. Le poids de 1 kg. de l’autre plateau était alors enlevé et remplacé par celui de 500 gr., et le tour était joué. Le client payait pour 500 grammes de marchandises, alors qu’il n’emportait en réalité que 430 grammes. II paraît que ce peu scrupuleux commerçant était loin d’en être à son coups d'essai et qu'il a fait une certaine quantité de victimes. Quoi qu’il en soit, lorsque les ménagères se trouveront devant une balance automatique de précision .elles feront bien de regarder de l’autre côté, vers l'intérieur du comptoir. V. (V.) — ACHETEZ vos Cafés chez Merget : Us 60nt touj. bons, 18, r. de la Paix 27991 —DOUBLE ASFHYXEE FAR LE GAZ. — Un décès. Lundi Philippe De Vriendt, demeurant rue de la Rasière, 10, a été trouvé sans connaissance dans sa chambre. Le robinet de l’appareil d’éclairage avait été mal fermé. Son enfant, Louise, âgée d’un an, qui était couchée dans son berceau, avait subi le même sort. Un médecin fut aussitôt requis et De Vriendt, après de longs efforts, put être ranimé. L'enfant fut transporté d'urgence à l'hôpital Saint- Jean, où elle succomba peu après. D'aorès l’enquête fait par la police de la 2 ,n * division, il résulte qu’on se trouve bien en présence d'un accident. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemnnt. 5-5 — COLLISION D’AUTOS A IIUY. Mardi matin, vers 8 h. 1/2, une auto conduite par M. Fagard, Marcel, industriel à Liège, arrivait de la rue d'Angleterre pour emprunter la rue de Neuf- moustier, à Huy. Une autre voiture, conduite par M. Léopold Renard, demeurant rue des Bons-Enfants, à Huy, et dans laquelle avait pris place sa petite-fille, Leonie Jadot, arrivait en ce moment. Les deux autos entrèrent en collision. La jeune fille souffre d’une violente commotion nerveuse. R. H. (P.) — UNE MEUNERIE DE BERLIN EN FEU. Un incendie s’est déclaré, mardi matin, dans une meunerie aux portes de Berlin. PlU6 de'6,000 quintaux de céréales ont été la proie des flammes. Un- domestique soupçonné de malveillance a été arrêté. — CECIL HOTEL, Bruxelles-Nord. Tous les conforts. Chambres depuis 25 fr. — UN VIEILLARD CARBONISÉ. A Gentbrugge, au n°- 30-1 de la rue de Gontrode, habite le nommé Désiré Raes, 70 ans. Depuis quelque temps, le vieillard, demeurant seul, était souffrant et quotidiennement un membre de sa famille venait le soigner. Quand la femme entra lundi matin dans l’habitation, elle découvrit dans la cuisine, étendu près du poêle, le cadavre affreusement carbonisé de Raes. On suppose que le malheureux, en s’approchant troj^près du foyer, aura communiqué le feu a ses vêtements. La dépouille mortelle a été transportée à la morgue. M. G. (P.) — LA FOIRE DE PARIS, universelle et internationale, aura lieu du 9 au 24 mai 1934. 8,000 exposants; 400,000 mètres carrés; deux millions de visiteurs (en 1933). Agences ou représentants dans tous les pays. En Belgique : Comité de la Foire de Paris, 122, boulevard Maurice Lemonnier, à Bruxelles. (Tél. 12.55.S2.) Cartes de légitimation donnant droit à une réduction de 50 p. c. sur les chemins de fer français et l'entrée libre à la Foire pendant toute sa durée. 29529 — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. Un terribe accident s'est produit lundi soir, vers 6 1/2 heures, au bas de la côte dite de Laneffe. Un boulanger de Châte- lineau. Joseph Timmermans, descendait la pente en auto à toute allure, quant, arrivé au virage qui se trouve dans le bas du village, la vitesse que la voiture avait acquise l’empêcha de demeurer maître du véhicule. L’auto alla foncer sur la façade de la demeure de Mme Cé- lina Hannekart et se renversa. Des habitants, alertés par le bruit violent qu’avait produit le choc, dégagèrent le conducteur et le transportèrent chez un voisin, où il est mort une demi-heure plus tard sans avoir repris connaissance. Il avait eu le crâne fracturé. Timmermans était célibataire et âgé de 45 ans. GH. (P.) — ETIQUETTES t"* industries, typo- litho. en relief, en nanier métalli'-uie. G. DEVET, 36, r. Neufchâtel, Brux. 104-2 — EMPOISONNÉ PAR DE LA VIANDE DE CHEVAL. Le parquet de Termonde a fait une descente à Appels, où l’enfant des époux E. Van Extergem, un bambin de 3 ans, a succombé après avoir mangé de la viande de cheval. On croit à un empoisonnement. L’autopsie a été ordonnée. M. G. (P.) — LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, vend à des prix très avantageux les vêtements et tout ce qui complète l’habillement 287-1 — TOMBÉ DU TRAM. M. Berger, 24 ans, employé attaché au dépôt des vicinaux à Jumet, se trouvait 1 sur la plate-forme d’un tram. Aux Qua- I tre-Bras, à Lobbes, par suite d’un choc, ! il tomba sur la route. Il est blessé à la ‘ tete et est atteint de contusions sur tout : le corps. h. (P.) ! — CHRISTINE P AFIN EST GRACIÉE Le président de la République a commue en celle des travaux forcés à per- P® tu ité la peine de mort prononcée, le 29 septembre dernier, par la Cour d’assises de la Sarthe contre Christine, meurtrière de Mme et de Mlle Lambin, e t dont le pourvoi avait été rejeté par la Cour de caséation. — CIRQUE AMAR. Le Service de Publicité du luxueux établissement arrivé à Bruxelles, hier, a commencé à placarder les palissades de notre ville avec les belles affiches qui n’ont rien emprunté à l’obscurantisme annonçant son passage du 2 au 18 février prochain, deux représentations tous les jours. Le visite du Parc Zoologique annexe du Cirque Amar, se fera tous les jours de 10 à 20 heures. Il renferme la plus belle et la plus curieuse collection des fauves de6 sortes les plus rares, une superbe cavalerie composée de chevaux tigrés, alezans, anglo-saxons, chevaux-pies, poneys d_e Shetland. Nos lecteurs trouveront ici même le jour et l’heure de l’arrivée des trains spéciaux transportant le gigantesque matériel et la ménagerie du Cirque Amar, a seule fin que les personnes à qui le loisir leur permettra d’assister au débarquement pourront ainsi se rendre compte de son importance. 28530 — GRAVES INCENDIES. Un incendie s’est déclaré dans un magasin tenu par le nommé Fidèle Cornez, demeurant Grand’Rue, à Pâturages, et a pris rapidement une grande extension. Grâce à une prompte intervention des sauveteurs, le sinistre put être assez rapidement maîtrisé; mais les dégâts sont néanmoins évalués à une vingtaine de mille francs. R. M. (P.) — Le feu a complètement détruit la grange de la ferme de M. Octave Pottiez, à Vaudignies, avec les récoltes et les instruments aratoires qu’elle contenait. Les dégâts causés par le sinistre, dont on ignore les causes, sont considérables. R. M. (P.) — LA MAISON d’ancienne renommée A LA CRÉOLE, 53, avenue du Midi, Bruxelles. Corsets, Ceintures, Gaines, Soutien-Gorge. Toujours grand et beau choix. 29430 — NOYÉ DANS LE CANAL. On a retiré des eaux du canal, à Ar- quennes. le cadavre du nommé Eloi Jacquet, âgé de 70 ans, demeurant à Buzet. On ignore s’il y a accident ou suicide. H. — RENVERSÉS FAR LES AUTOS. Mme Marie Votquenne, 65 ans, habitant Erquelinnes, suivait, en cette localité, la rue Notre-Dame. Elle a été renversée par l'auto de M. Glume, de Dampremy. La sexagénaire a été relevée contusionnée sur tout le corps et souffrant de lésions internes. H. (P.) — L’ouvrier-manœuvre italien. Giovan- no Colomba, 25 ans, résidant rue Durlet, à Courcelles, roulait à bicyclette au hameau de Fromiée, à Buzet. Il a été renversé par l’auto de M. Joseph Schrevens, de Braine-le-Comte, venant en sens inverse. On l’a transporté à l’hôpital de Jumet avec une jambe brisée et des blessures graves à la tête. H. (P.) — UN POSTICHE est parfait ou ridicule : il n’y a pas d’alternative. Ceux travaillés par Philippe, Bd Anspach, sont impeccables sous tous rapports. 483 — UN VOLEUR FRIS AU FIÈGE. La Société Nationale des Chemins de fer vicinaux a établi, aux têtes de lignes, des kiosques semblables à ceux qui servent à la vente des journaux et où les receveurs viennent apporter la recette de la journée et prendre possession des paquets de tickets qui sont nécessaires à leur service. Lundi soir, peu après 9 h. 30, l’employé de service au kiosque établi boulevard Jacques Bertrand, à Charleroi, ayant terminé ses comptes, s’était rendu au lavatory tout proche. Un individu profita de son absence pour ouvrir la porte du kiosque et s’emparer d’un sac contenant 25,000 francs. L’employé l’ayant heureusement vu à temps, l’enferma dans le kiosque. La police, prévenue, n’eut ainsi qu’à mettre la main au collet du voleur, André Pénin, 25 ans, domicilié rue de Villers. à Couillet. Celui-ci, mis à la disposition du Parquet mardi matin, a avoué qu’il surveillait le kiosque depuis plusieurs jours déjà. GH. (P.) — COQUILLE SAINT-JACQUES. Importation de Concarneau. MAISON OCTAVE BERNARD 93, rue de Namur, 93. Huîtres. — Caviar. — Foie Gras. Homards. Dégustation. Ouvert après les spectacles. (Tél. 12.88.21 — 12.88.22.) 29497 — TOMBÉ DANS UN TROU. M. René Lacroix, machiniste, habitant Font-à-Celles, trompé par l’obscurité, est tombé dans un trou nouvellement creusé, dans la remise aux locomotives à Luttre. Il souffre de multiples contusions et a été transporté à l’hôpital. H. (P.) —MALADIES nerveuses. Villa cure. rep.. 285. ch. La Huloe. La HulDe. Tél. 53.66.29. — LES INCENDIES SUSPECTS. Le parquet de Malines s’est rendu à Hingene-Wintham, où deux incendies dévastèrent les fermes des cultivateurs Pau- wcls et Maricn. Les magistrats instructeurs se sont rendus également sur les lieux du sinistre, qui détruisit, à Thisselt lezi-Willebroeck, les installations de l’usine de plaques en staff de la firme De Rid- der et fils. R. M. (P.) — La « FRITURE VINCENT », 8, rue des Dominicains, Bruxelles, est reprise par l’ancien propriétaire Vincent. 6-225 — UN ECHAFAUDAGE S'ECROULE. Un grave accident vient de se produire, rue de Bruxelles, à Alost. Deux maçons, Emile Buyîe, habitant avenue Ste-Anne, à Alcst, et Van Vaerenbergh, habitant rue de Bruxelles, à Erembodegem, travaillaient pour le compte de leur patron dans un ancien couvent, actuellement en démolition. Ils étaient juchés tous deux sur un échafaudage, à plusieurs mètres du_ sol, quand une des poutres céda. L’échafaudage s’abattit, entraînant les deux ouvriers. Des voisins se précipitèrent au secours des deux victimes.. Buyîe fut relevé avec plusieurs côtes brisées et blessé à la figure; Van Vaerenbergh a la colonne vertébrale fracturée et est également blessé à la figure. Tous deux, après avoir été soignés sur place par un médecin mandé d’urgence, furent transportés à l’hôpital. Une enquête est ouverte. M. A. (P.) — ACHETEZ la chemise LUCKY. 991 — MAUVAIS FILS. Un habitant du hameau de Willaupont, à Horrues. le nommé Delattre, 52 ans, ayant appris que ses trois fils se trouvaient en état d’ivresse, pendant la nuit, dans un cabaret du village, partit à leur recherche; mais, comme il avait de fortes raisons de les craindre beaucoup, il avait pris la précaution de se munir d’un couteau, pour se défendre éventuellement. Quand ses fils l’aperçurent, ils le menacèrent et, comme il prenait la fuite, ils se mirent à sa poursuite. Rentré chez lui, il se réfugia dans sa cave, où ses fils le rejoignirent et le rouèrent de coups de bâton et de coups de pied, s’acharnant avec une telle brutalité que le malheureux perdit connaissance. Bientôt, deux de ces brutes, se rendant compte de la gravité des_ faits, voulurent porter secours à leur père, mais l’autre conti- nait à_ frapper et ses deux frères durent le maîtriser. Le père Delattre a eu un bras fracturé et il porte de multiples blessures sur tout le corps. Le juge d’instruction Dupont-Lacroix s’est rendu sur les lieux pour faire une enquête, qui a amené l’arrestation d’un des fils, Arthur Delattre, 27 ans. Celui-ci a été amené à Mons,_ lundi soir, et immédiatement ecroue. Ii a déjà subi des condamnations pour violences envers son père. R.M.(P.) DES MILLIERS DE PERSONNES déclarent avoir été guéries de furoncles, panaris, plaies variqueuses, etc. par l’On- guentFôer/uy.Pourquoi hésiter? Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite. 993-42 — UN PENDU DANS UN BOIS. Des passants ont découvert, pendu à un arbre dans le bois de Colfontaine, sur le territoire d’Eugies, le cadavre d’un habitant de la localité, Pierre Haesen 50 ans, receveur aux vicinaux. Les causes de son acte désespéré sont attribuées à des discussions de famille. R. M. (P ) — PETIT TRIANON. Salle de danse des fam. p. la jeunesse. 12, r. Musée 38515 — LE DRAME DE BRACONNAGE DE THYNES. Il se confirme que les auteurs des coups de fusils tirés, dans la nuit de mercredi à jeudi sur les braconniers Cal- bert et Collignon, à Thynes, sont deux gardes. Les auteurs des coups de fusil, MM. Henroz, garde-champêtre à Achesnes et Warolus, garde particulier au service du baron d’Huart, sur la chasse duquel le délit a été commis, se sont présentés spontanément au parquet de Dînant et ont avoué. En service de surveillance, ils entendirent des coups de feu et se portèrent dans la direction d’où ils provenaient. Us arrivaient à une trentaine de mètres des délinquants lorsque Calbert tira sur -un lapin. Se croyant menacé, les gardes ripostèrent.  Ils ont été laissés en liberté. Le parquet fera incessamment une descente sur les lieux pour reconstituer la scène du drame. H. (P.) — LE FEU AU PARLEMENT AUTRICHIEN.  A Vienne, par suite de la rupture d’un câble, un commencement d’incendie s’est déclaré dans les sous-sols du parlement autrichien. Il a été rapidement maîtrisé. (E.) — DES ISRAELITES MOLESTÉS A ANVERS. Dans les environs de la gare Centrale d’Anvers, deux israélites, résidant dans un hôtel avenue de Keyser, ont été attaqués par une bande de jeunes anti-sémites qui les rouèrent de coups. D’autres israélites subirent peu après le même sort au même endroit. La police recherche le? agresseurs. R. V. (P.) — CAMBRIOLEURS FINCÉS. Deux individus, le norvégien Peter, H..., 49 ans, et Francis, V..., 45 ans, demeurant tous deux à Anvers, rue des Bateliers, avaient fracturé le tiroft’-caisse d’un établissement rue du Val-Hermine, 23, Anvers. Ils avaient ensuite visité un grand nombre de cafés et, en état d’ivresse, furent cueillis par la police. R. V. (P.) — TERRIBLE CHUTE DE DEUX OUVRIERS PEINTRES. Lundi, vers 13 h. 30, Camille Keppehs, 26 ans, marié et père de deux enfants, demeurant rue des Brasseurs, à Namur, et Georges Minet, 28 ans, marié et père d’un enfant, domicilié à La Louvière, travaillaient à reprendre la charpente intérieure du grand hall des ateliers centraux des chemins de fer aux Bas- Prés-lez-Namur. Les deux ouvriers étaient juchés sur une poutre à dix- huit mètres de hauteur, quand, à la suite de circonstances indéterminées, la planche se rompit, précipitant dans le vide les malheureux qui s’abattirent sur le sol, sous les yeux de leurs compagnons horrifiés. On se porta à leur secours et ils furent transportés immédiatement dans une clinique de Namur. Georges Minet est le plus gravement blessé. Outre de? douleurs à l’épaule gauche, il ressentait des maux si violents à la tête que l’on dut l’anesthésier complètement. Les médecins n’osent pas encore se prononcer sur son cas. Quant à Camille Keppens. il tomba sur un morceau de fer qui lui transperça la jampe. Bien qu’il souffre de douleurs internes, sa vie iv’est pas en danger. « (P.) — UN AVION JAPONAIS TOMBE A LA MER. Un des avions de combat du navire porte-avions' japonais « Akegi » est tombé à la mer. Le lieutenant qui pilotait l'appareil a été tué. (E.) — UN AUTOCAR COUPÉ EN DEUX PAR UN TRAIN. Un autobus de la régie départementale de Saône-et-Loire, conduit par le chauffeur Baudron, qui assurait le service entre Bourbon-Lancy et Gueugnon. a été tamponné par un train des chemins de fer départementaux qui quittait, dan s la ! matinée, Gueugnon pour Digoin. La collision est survenue à un passage à niveau non gardé, où trois accidents sont survenus ces deux dernières années. Le choc fut si violent que l’autobus fut complètement coupé en deux et jeté dans un fossé. La voiture ne transportait heureusement aucun voyageur. Le chauffeur , est grièvement blessé, j Le train a déraillé; deux wagons de marchandises se sont télescopés et ont i monté sur la machine qui s’est renversée. |Les voyageurs du train ont été forte- ' ment commotionnés, mais n’ont pas de blessures. C'egt par miracle qu'on n’a pas de nombreux morts à déplorer. Le mécanicien et le chauffeur du train sont blessés. (E.) — SURPRISE FAR UNE TEMFÊTE. DE NEIGE. Un groupe de skieurs grenoblois qui s’étalent rendus au massif de l’Emein- dra, dans la_ Chartreuse, eurent leur attention attirée par les plaintes d’un chien qui rôdait autour d’un chalet de berger. La porte du chalet était fermée à l’intérieur. Les skieurs l’enfoncèrent et se trouvèrent en présence d’une femme évanouie, qui avait dû souffrir longtemps du froid et de la faim. Us essayèrent en vain de l’interroger. Construisant un traîneau de fortune, avec leurs instruments de sport, Ils descendirent la malheureuse jusqu’à une route où la voiture de l’un d’eux était arrêtée et la transportèrent à l’hôpital de Grenoble, où on la reconnut aussitôt. U s’agit d’une demoiselle Henriette Aymard, âgée de 40 ans, employée à l’hôpital, qui n'avait pas reparu depuis lundi dernier. C'est depuis cette date qu’elle devait se*trouver dans le chalet. Partie en excursion avec son chien, elle avait dû être surprise par une tempête et s'était trouvée bloquée, sans vivres et sans vêtements suffisants. Elle est dans un état très grave. Elle a notamment les pieds gelés. Elle n’a pu prononcer encore un mot. On Ignore par conséquent si elle était accompagnée au cours de cette excursion des plus imprudente. On a tout lieu, cependant, de croire qu'elle y a été entraînée. — LE PAIN AU BLEU DE METHYLENE.  Les adhérents d’une société coopérative de boulangerie, à Poitiers, s'étalent plaints, il y a quelque temps, de trouver dans le pain qui leur était livré des taches de bleu de méthylène; une analyse des pains suspects révéla des traces de cette substance. Une plainte a été déposée au parquet de Poitiers, à la suite de laquelle une information vient d’être ouverte contre inconnu. (E.) — NICE PAR GENEVE. 14 jours en autocar. 1,890 fr. Tout compris. Voyages H. Fontaine. 12, Bd Adolphe Max. Bruxelles. Tél. 17.59.29. 993-34 — CARNAVAL DE NICE. Côte d’Azur ALPES, SUISSE en Autocar luxe, chauffé, 14 j. PRIX 1,750 Fr. tout compris, NATIONAL TOURS. 116,Bd Ad. Max, Bruxelles. Tél. 17.42.87. 46193 — AFIN DE DEFERER au désir exprimé par ses fidèles clients, la SOCIÉTÉ NESTLÉ (Belgique), 623, chaussée de Gand, à Bruxelles, a l’avantage de les informer que les vieux tickets primes, qui ne portent pas de date d’échéance et également ceux valables jusque fin 1933, qui normalement devaient être retournés à la Société avant le 31 décembre 1933, seront encore exceptionnellement acceptés jusqu’au 30 juin 1934. 441-2 LA BONNE BISCOTTE POUR LE DEJEUNER LE DINER LE SOUPER Biscotte HEUDEBERT POUR HE PAS EMOUSSE» Il faut que le foie fonctionne normalement et assure la combustion des tissus graisseux. Un grain de Vais au repas du soir élimine les matières grasses et régularise les fonctions digestives. 5 fr. le fl. de 25 gr. T** P* 1 **» METROPOLE LE PALAIS ou CINEMA DERNIERES de la VERSION FRANÇAISE AU PLAZA du chef-d’œuvre viennois LIEBELEI et, CONTINUATION de LA VERSION ORIGINALE AUTRICHIENNE AU STUDIO - SELECT (ancien SELECT) SPECTACLE PERMANENT Au VLA7.A: de 12 h. 1/2 A minuit ri demi. Au SKLEUT : do 11 heure* A minuit. pgH ENFANTS NON ADMIS. 1 STUDIO I l'iilals des Ilcaux-Artn, 23» rue Jlnvrnsteln. IA VIE PRIVEE» HENRY M 2 h., 4 h.,,6 fa., 8 h. et 10 h. Ceux qui ont la jaunisse sans Iç savoir La jaunisse ne se manifeste pas toujours par une coloration nettement jaune de la peau; elle prend souvent une forme sournoise qui altère à peine la teinte de l’épiderme et ne se révèle que quand, en abaissant la paupière, on examine attentivement la muqueuse de l’œil. De toute façon, il ne faut pas attendre que la maladie du foie que cette jaunisse dépiste s’aggrave et que les symptômes bien connus : douleurs localisées ou diffuses, foie débordant des fausses côtes, urines rares, acajou ou café vert, matières fétides et décolorées, démangeaisons, parfois la crise terriblement douloureuse de coliques hépatiques lui succèdent. Nous-sommes, en effet, armés aujourd’hui pour remédier sûrement et rapidement à toutes le3 affections de la glande hépatique. Faisons simplement une cure d’Hépascol François. Ce médicament, à base d’extrait d’artichaut — obtenu en traitant à l’état frais la feuille de cette plante — tonifie, décongestionne, stimule et rééduque le foie. Celui-ci se remet à fonctionner san3 défaillance et en une semaine, souvent moins, le teint et les conjonctives perdent leur couleur jaune. Le3 urines redeviennent abondantes et claires, les selles normales, les démangeaisons disparaissent, cependant que la glande hépatique, dégorgée, rentre sous le rebord costal, cesse d’être douloureuse. Ces résultats — cliniquement contrôlés — font de l’Hépascol François le véritable spécifique de toutes les affections du foie : jaunisse, cirrhose, sclérose, congestion avec ou sans calculs, insuffisance, cholécystite, ictère catarrhal. L’emploi de ce médicament est d’autant plus à recommander qu’il est absolument inoffensif et ne possède aucune contre-indication. Le flacon d’Hépascol François coûte 14 francs; le double flacon 25 francs, toutes pharmacies. Monopole Charles De- lacre, pharmacien, Bruxelles. 817-18 AGORA 2 e SEMAINE KATE DE NAGY PIERRE BLANCHAR DANS AU BOUT DU MONDE avec CHARLES VANEL Au bout du monde, la Chine est en proie aux guerres, aux révolutions. Une expédition de la U. F. A. est allée filmer des scènes de guerre dans les rues de Changh&i, scènes Impossibles £ réaliser au studio. Une Intrigue soutenue et poignante, une réalisation d’une puissance pathétique, une Interprétation profondément humaine, feront de « AU BOUT DU .MONDE », mieux qu’un grand film : un grand souvenir. 151-1 ENFANTS ADMIS ROXY /vwvww 53-55-57, RUE NEUVE ETCHEPARE RENÉE SAINÏ-CYR AQUISTAPACE CLAUDE DAUPHIN FERNANDEL dans UN GRAND FILM GAI jlf •il KNKA.NTS NON ADMIS. SOLEIL COXSKBVE8 A MAUVES ASPEBGES POIS - TOMATES mx REDUITS PLAZA VENDREDI PROCHAIN Une grande comédie gale TAMBOUR BATTANT avec GEORGES RIGAUD JOSSELINE GAEL FRANÇOISE ROSAY Superproduction U. F. A. Ce qu’on n’avait encore Jamais réalisé au cinéma: un opéra-bouffe. Bien qu’en costumes du XVUIe siècle, ce film sera d’un esprit tout A fait moderne. Noua y verrons le héros nouveau d’Artagnan, accomplir mille prouesses épiques, guerrières et amoureuses. 151-2
