I 3,30 ITE e 8.20 lîcijà Ttssà) ci, SI, EcSJÎt; leruri, ! S33» ifitioai I OCCüitj , I ructlosi. Té!. 3Vj | m MlMl tes ,81-23 ••400.00 ÎIS.00 460.00 460.00 460.00 21.00 160.06 85.00 (fiança I * •' si ô 5! ixelleél .uiUsRvsl Té!. j'SI 0EI W îucoup I îs rosi- ILE enres! geux, voi-i auver-g eteries î ioul «r. i trwr.it f C dite1 9352 f 3*S3j a haine. ] iuivit-0,1 3383qUîj ms noos j ,a boite,] anier..,] ,quo r - us... [ es sûrel ipruKLj ,-ant h redive-i je serai •rohes-l rot t’îo-J îo jionol a ont i htfumm , ,4Ja fi Jï[f]h n 7 M "%|I .woeiU'.m's les laolaüies <io ta peau sont coru- r itlApieieiiicn! guéris 011 se servant p c la toilette vos transparent hygiénique phéniqué TS Icrwi an île iiaméiiiateinentles démangeaisons. Yjsislesa! pîurm. Fabrique: 28,0. la Fourche.ûf. 473 »A*‘. . . ' inipe AÜSTI-MITES f nantir les draps, les fourrures et la ouir |e>es ravages des insectes et de l’humidité ' 50 % d’économie sur la garde ïc’e laitage- — Plus de coutures déchirées. Plus de réparations ûquet do 12 feuilles de 100X130 centimèt. . . . - le paquet 4 ir. 50 VjviACî,fvincu de port. .. » Sfr. STATIOtf MLNËMRE DE KlCKE-SUR-lü le notaire Termote, à Bruges, procédera le 27 août 1898, à 2 heures, à l'Aigle d’Or, place do la Monnaie, à Bruges, à l'adjudication définitive do : 4o Villa Clémentine, sise au parc des hunes ; 2° Villa Albatros, mer ; 8° Villa des Barques, 4° Villa des Pécheurs, à l'ouest de la précédente S” Villa dos Dunes, sise le long de la chaussée vers la nier, prés de la digue. l'nlrée eh jouissance des lots là 44e 4" novembre prochain et du lot 5 le l rr octobre. Faculté pour les acquéreurs de reprendre ie mobilier sur estimation. mgq Etudes des notaires De Langhe, à Oedeleruet Bouolîout, à .labbeke POUR CAUSE DE DÉPART wssrarris iptïjibs.iq'ïük d’une belle et spacieuse | Vente publique par le ministère de Maître Van Hemelrycfc, j notaire a Berlaere ler-Tennonde, d’ttn ^ samedi! Jgj 8( ?âS(8 élâiSS818Dt lïïMM : servant de'filature de jute, en pleine activité, pouvant être approprié pour toute industrie; situé au centre de la com- H*W paix de Zeie. l’onr tous renseignements et la visite s'adresser au <ii: notaire Van Itemdnvk. • la propriété. 6033 TARI NE „ l«m < m |mT jh ^ Seil!l11 ®- la Pr Ifiris îiwicsiiïQB u gjgtres âe longueur , 'PRIX par ROULEAU 18 francs 0747 |e les mites et toutes autres sortes d’insectes hygiénique et désinfectant m JSIlüW.M, «Assaut, Bruxelles meilleurs poêles de cuisine à qume renversée pour cuire le aiü, sont ceux de la maison ÎV1ATHYS-DECLERCK ,@166, boulevard du Nord, 165 BRUXELLES 6070 Diplôme d'honneur : Anvers 4893 »*£?gîfijP Grand Prix : Bruxelles 1897 20 brevets. — 25 médailles. ■ JLES S CREDIT payables en 20 sois [ciemeat en fabrique, donc meilleur marché Icfétion Concurrença impossible Célérité 33jme du Poinçon, 33, Bruxelles hufuu mur'd’affiches. l’as de succursale 0 j [100 francstîe marchandises, on paie 5 fr. par mois |Maison de confiance fondés en 1867 [didons spécules à MM. les fonctionnaires et employés. |;d t:KU3. sgjnt général pour 1 " l’gijut, 29, quai aux Foins, Bruxelles QUINQUINA avec cour et grand jardin RT UNE EXCELLENTE BRASSERIE A VAPEUR bien achalandée UNE MAISON DE RENTIER UNE MAISON k 3 DEMEURES TEKKE6 28 '.CABARETS le tout sis et situé à Jabbeke, F.erkeghem, Ettelghem, Bekeghem, Snelleghem et Houttave . L'acquéreur pourra exploiter la Brasserie au lendemain de l’adjudication définitive. Pour là maison y attenante, le propriétaire M. Emile Do Rycker-Bouten se réserve le droit de l’occuper pendant 2 mois après la vente. Les autres propriétés occupées par divers avec un rapport annuel de 6,800francs. Suivant affiches le tout divisé en 33 lots. j Séances : Mise à prix 461,000 fr. Adjudication définitive le jeudi 25 août, à 2 heures de relevée, au café « La Vache Hollandaise", place des Tanneurs, à Bruges. Avec réserve de droit d’accumulation. 6986 Etudes des notaires Willocx à~Bc'rchem Seitvte- Agalho, et Criok à Assohe Le notaire Wiifocx, à ce commis, à l’intervention dé son confrère M* Cs-ick, adjugera preparatoivement, le jtpuli l tf septembre IStiS, à 2 heures, au prétoire de la justice de paix, place Rayez, à .vnderteeht : ün inoiilin à vent et à vapeor " avec maison d'natdtation. chaussée'de Garni, à Z.ellick, El des droite en iiue- dans des immeubles sous Sainte-Catherine et Assche. llekelgem, Esschene, Lombeek 6139 de » luco MAISON HART0G -MARTIN SAUTER & C Galerie du Rot, 16, Passage Sl-Hubert TéléphOM 259 . ACHAT DE BIJOUX AU PLUS HAUT TAUX wr»> B» Arii.'» AVv m n n ,> A ^ . « . .. . " * * Avances de fonds pour dégagements ’ i Correspondants ma" à Londres et à Paris. DEMANDEZ PARTOUT CACAO DE J0NG, Wobmerveer (Hollande) 1895 Le notaire van der Stegen do Putte, à Bruxelles, à l’intervention du notaire Wambacq, a lîumbeek, vendra publiquement, le 31 août 1898, à 9 heures, à Hurnbeek. eu la mortuaire de Mme veuve Wambacq- Ucremans : Un bon mobilier, environ 460 pièces de porcelaines anciennes de Chine et du Japon (famille rose, Chine émaillé avec personnages), vase en porcelaine de Rouen, portrait signé W. Vaillant, Fr., 1647, oie. etc. Exposition dimanche 28 août 1898, da ÎO à 18 heures. ct44 Ktudo du notaire De Valkenser, 4, vuo Bodenbroeok, Bruxelles. SAISIE ptodo do M e Piorret. notaire à Ixelles 132. chaussée de Wavre. lit Mlalrs Picrrel, à ce commis par jugement du tribunal Mire instance, séant à Bruxelles, en date du 30 juillet ■vendrapubliquement, sans bénéfice de paumée de prime mirrs. au prétoire et en la présence de 51. le juge de TJtiiilon jeSl-6il!es, chaussée de Waterloo, 3S0, con- Hnt à la loi du 43 août 4854, l’immeuble ci-après p sais séance, le jeudi 25 août, à 4 heure de relevée, jqpndissement de Bruxelles. — Commune de Saint-Gilles .. UNE .'MA ISO N ^ Il Saint-Gilles, avenue Ducpétiaux, contenant en super- «tjriîcadasfre 4 a. Ê0 c., cadasfréeSection B, n° 379% fiGujon, Jules, à Saint-Gilles, à la commune de Saint- 1(1 i Hiroux-Mensael, Simon-François, St-Gilles. T tes renseignements et conditions,. s’adresser en ' ' 8976 [tüRlETOH DO SOIR DU 2i AOUT 1898 Vente sur saisie immobilière Le notaire Do Brauvver.à ?Iolenbcck-St-Jcan, à ce commis par jugement rendu par Je tribunal de première instance séant à Bruxelles,Te 2 juillet 4898, vendra publiquement en conformité de la loi du 48 août 1854, en présence de 51. fo juge de paix du canton de Jlolenbeek-Saint-Jean, et en son prétoire rue du Comte de Flandre, 48-20 : UNE BELLE MAISON nouvellement construite, ayant jardin, rue De Neck, 38, contre le plateau à Koekelberg, cadastrée section 1>, n° 8--, pour une contenance de 2 ares 20 cent, l'orteo h 12,000 fr. Adjudication définitive vendredi 20 août -189S, à 2 h. i/2 très précises de relevée. - Le cahier des charges et le jugement, ordonnant la vente, sont déposés en l’étude du dit notaire De Hrauwer, boulevard Baudouin, 29. gga;; IMMOBILIÈRE Le dit notaire De Yalkeneer. à ce commis et en exécution d'un jugement du tribunal da Bruxelles, pro. ëdera en pré sente de M. le juge de paix du canton d’Lccle, en son prétoire, à ia vente publkue D’UNE ÉAISOM située à l'ecic. rue Vanderkinderen, n° 158,reprise au cadastre section B n-> 277 Yi>, pour ur.e contenance de deux ares quarante centiares, tenant à la dite rue, d’un côté à Dupret et de l’autre côté à Tayinans-î’eauvoir. Séance unique, mardi 30 août 1898, à 14 h.précises. 5799 LES PLUS HAUTES RÉCOMPENSES . Dordrecht 1897, Bordeaux 1896, Amsterdam S$B.*uxelle'a SSDr, EMpSotme d’Homieür REPRÉSENTANT POtm LA BELGIQUE’; 3i38 ; JEâlil ^fOBOLET, 12, rue St-Christophe, Bruxelles M ,Ie FRANÇOIS Mai;oi, d accouch 1 ei da traï^, pension, prix mod. Disce. 43, b 11 Jamar. Bru\.-Midi. 7029 ÉCOLE DECOUPE de 1 er ordre. J outes personnes désireuse d’apprendre bonne roupc correcte et pcrfectionn. dans une maison de confiance doivent s'adresser 1, rue du Conseil, Ixelles. Haïrons sur mesure 1 fr. Direcf A. Theys, Vinaigre « L’Etoile» 8 on vinaigre de vin à 60 centimes le litre, 70. rue de la Putterie. coin rue Beratère. 500 iFAdRIQUE DE MEUBLES! 165, rue do Flandre, BRUXELLES Cbambres à couchar depuis fr. 135 Chambre à coucher pitch-pin,' 160 Chambre noyer ou acajou s r chêne, 850 Sp!. chambre à coucher Louis XVI, 395 Lit anglais deux personnes, 25 Garniture sac-arabe, fr. 135 Splendide garnit, salon Louis XVI, 190 Salle à manger chêne massif. 180 Biche garniture salon Louis XV, 460 Matelas laine deux personne, 31 Spéoialité do meubles en pitch-pin pour villas 9722 GRAND CHOIX DE MEUBLES RICHES ET ORDINAIRES ACCOUCHEMENT! ACHATS»,;»,- i'cnsion.di.-ei étion, prix mod. j jj|) Le notaire De Brauwer vendra preparatoiremenl, A la Porte Verte, 42, chaussée de Gand, le vendredi 26 août, Û 3 heures, avec enchères : . £ Eludes do M« Morren, ruo du Commerce, 35, et do M’ Da Wés, rue Van Moer, 14, Bruxelles. Les notaires Morren e! DcWée vendilml publiquement avec bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles. 1 USE BELLE MAISON DE RENTIER avec grand jardin, contenance 3 ares 16 centiares 5 rniljtar., située à Laéken, avenue de la Heine, m* 207, louée 4,400 fr. jusqu’au 31 mars 1S99. A voir les lundi, mercredi et vendredi de 1 à 5 heures. 2. U! TERRAHS même situation, à côté du n» 493, contenant 9 ares 43 cent. 3. ÜI.ÎERBASI - contigu, contenant -i a/es 30 centiares. 5963 S’adresser en l'élude pour plans et renseignements. La paumée aura lieu mardi 23 août et l’adjudication mardi 6 septembre 4898, à l’heure indiquée au bulletin des ventes. M 1 » 1 - Chcquet, accoucheuse diplômée. 30 ans de pratique. G. Van Poborgh-Pelse 30, avenue dota Porte de. Hal, ner, place! Liedts, 22. f Bruxelles-Midi. 0151 Chamb. à couch. 125fr. ; agmu saç g» ^ ™n el r a ï ^ aîne î \ pois., j mod.,cons. secr.,médecin at- ^ WE I i|! ji lachéà la maison. 41, rue De 1 i p “ u "- e>ra ^ < "“ W3H aux Laines.SeHàdomic. 1849 „ fiwma « §FIBRKS DE BOIS M LEBON pour pÏÏLlons* 1 " 063 - accouch. dipl. pe cl . 20 ans pr houUe^pdx prat.,pens.. soins dev., prix - 1 soins.r.Constantinople,n° 70. St-Gilles, Bruxelles-Midi, 9013 duidiIdE à vendre d’occasion, compte uant splendides chambres à coucher, deux garnitures de salon et rideaux, salle à manger en chêne, lustres et pendules, i garde-robe ancienne et meubles boule. Exposition en la Salles Mous, 11, ras des Petits-Carmes (porte 1 de Naniur). 6044 IT 10 0ELCH0IK accoucheuse dipl: l le classe, pension.; consultai, secret. 24,ruedes Fortifications (barrière St-Gilles).Brus. 9775 noyer ou noyer frisé s r j Mût® S Sffl ILS r® IT S? chône,350 f.; gr l choix I S»3 3 fss en ü s S“ . de garnit., de salon de i accoucheuse diplômée, pen- VÎODII Tpn ! ts s >y les - Salle à mang, ; sion,consult.discr. Prix mod. MUDlLiljll chêne, ISO fr.; splena, ’ 3, rue du Sf-Espril, pr. place ! garnit.sac-arabe 135 f.; de la Chapelle, Brux. 3827 ' garnit.de salon L'XVI, 175 fr. Grand assortim* de lits anglais. Spécialité de meubles en pitch-pin p r villas. 7200 Elude de Taymans, notaire à Bruxelles, place du Pctit-Sablon, 7a. UN -ESTABStNET à Molenbeek-St.Jean, 8, nie de Berchem, loué 26 mois. ir. par 6441 Etude de M e 37, Heetveld, notaire à Bruxelles boulevard do Waterloo 4652* I | Une Idÿïle normande (suite) réflexion fit sourire M. de la Roche- atie : personne n’ignore en effet que géné- F®atles présentations en vue d'un mariage Fût dans ce théâtre, les jours où sévissent I f ne Manche. Mireille, Fla-Diavolo ou de la Couronne, qui deviennent P® complaisants auxiliaires des agences fuEoniales. Le général regarda Marcel du f œ: * et s ,° demanda si son collaborateur f;‘ f â3 deviné, sa manœuvre, ou s’il avait r®' 3 cotE e phrase sans intention. Mais |ÿ°ü!a aussitôt,comme pour rassurer lo ’ A. cc-a près qu’ici c’est beaucoup mieux j*4êüt, -M. de la Roche-Neuville n’en |. fc î SKc. -'saiatio Rozan! pensa-t-il; il est irapos- A'/üirtcn cacher. que Marcel se disait à part lui : y,t<^e m’emporte si lo général no < ’°, aner sa fille à Roger ! y. j cal qu'on servait le thé, le comtoise ^ onri d rendez-vous au Ccrclo |1‘ 1 qv» 5 e ; s coJlcgues,. de passage à i*y‘■ ' 1 oWigé de sortir et conscquem- ;y,' cnvç> yer ses invités. V ?‘' , , c ‘ z ’ raon c 'mr Roger, dit-il, que 4*7? M remûnie avcc vous, comme avec Marcel qui est depuis longtemps do [f ‘'îplAaitiiU i partir du 3 août. Adjudication définitive et sans remise, le mardi 23 août 4898, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, d’une bonne maison d© commerce sise à St-Josse-ten-Koode, 6. rue St-Françoi3, contenant 37 centiares 34 dix-milliarcs. — Libre de bail. 8962 A paumer à 9,000 fr. Etude de M® Armand Henson, notaire à Dînant LOCATION D’UNE BELLE CHASSE à Gendron^Colies Jeudi 25 août 4898, à une heure, à F « Hôtel des Touristes », Grand’Piaee, à Dînant, location publique de ia chasse sur 401 hectares de bois sur Gendron-Celles. Cette chasse très giboyeuse abonde en chevreuils, faisans, lièvres et lapins ; elle confine aux chasses réservées des domaines d’Ardenne et de Noisy. w La gare de Gendron-Celles sè trouve à l’entrée même du territoire do la chasse. 5904 la maison. Et, sc penchant vers son jeune collaborateur, il ajouta gaiement : — Ces dames abusent do notre marin. J’ai compassion de lui. Si j e les laissais faire,elle3 le retiendraient jusqu’à demain à lui faire, narrer ses campagnes. Et pour un homme qui a passé la nuit en v/agon, il est l'heure de so coucher. Roger prit congé' de Mme Champlieu qui l’honnora d’un shake-hand très cordial, puis de Mlle de la Roche-Neuvjlle qui lui tendit gracieusement sa petite main, en lui disant, avec un léger tremblement de la voix : â — J’espère, monsieur d’Armentières, que nous aurons bientôt le plaisir de vous revoir et que vous n’oublierez pas le chemin de cette maison, où vous n’avez que dos amis. Roger protesta. Certainement il reviendrait, d’abord dans quelques jours pour faire,comme on dit, sa visite de digestion. — Oh ! Monsieur, interrompit tante Valérie en minaudant, le vilain mot, qui donne à une démarche do courtoisio l’apparence d’une corvée ! Je suis certaine que mon frère vous en dispense. Et Louise aussi; n’est-co pas, ma nièce? D’ailleurs, à qui feriez-vous cotte visite? Louise n’a pas de «jour •> et lo général n’est jamais là. Quand vous aurez déposé uno carie cornée chez le concierge do l’hôtel, la belle avance!... — Ma sœur a raison, approuva M. delà Roche-Neuville. Mais nous avons après-dernain notre loge a l’Opéra. Si vous né redoutez pas le Wagner, — on joue Lohengrin, —- nton cher Roger, nous vous garderons une place. Vous viendrez,. Valérie? Mme de Champlieu soupira : Impossible, mon frère; ions savez bien que j’ai encoro plus d’un grand mois à porter le deuil de mon pauvre Ferdinand... Ferdinand était le prénom de M. de Cham- Adjufiication préparatoire avec bénéfice d’enchères, mardi septembre 4398, en ia salle des ventes pur* notaires à 6 Bruxelles D'UNE JOUE MAIS ONDE RENTIER avec annexe, serre et jardin, située à Ixelles, chaussée de Waterloo, 48, contenant 1 are 80 centiares. Inoceupé.e.6l3S Etuclo de M° Groeusteaii, notaire à Dieghem. Le dit notairo Groensteen adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, a Schaerbeek, place Liedts, 26, au « Café des Arcades », le 29 août 1893 : UNE MAISON DE RENTIER rue Kesscls, 5, à Spliaerbeek, louée moyennant 700 ir. l'an. CAPITAUX A PLACER 6436 Etude de M e Mor’i’Qn. 35, rue du Commerce, à Bruxelles. Le notaire Morren vendra définitivement jeudi 25 août 4898, à 2 heures, en l’estaminet enseigné : >■ Op het Campenhoul-Sas », chez 31. Tobback, à Campenhout : 30 hectares 4 ares 85 centiares de bonnes TERRES, JARDINS & TERRAINS emphytéotiques, à Campenhout et à Boort-Meerhcek, divisés en 25 lots. Portés ensemble à 76,000 fr/ S’adresser en l’étude, pour plans et renseignements. 6435 plieu, de son vivant troisième mari do tante Valérie, qu’elle regrettait très vivement et dont elle honorait la mémoire par un deuil sévère. Or, Valérie, était a la tin do son seizième mois dé veuvage... . ' . — Bah! dit en souriant M. de la Roche- Neuville, vous viendrez tout do même, le Wagner est demi-deuil. Le comte embrassa tendrement sa fille qui lui rendit son baiser avec une effusion plus vive, plus tendre que de coutume, et sortit en emmenant Marcel et Roger. Restées seules, Mme de Champlieu et Louise demeurèrent un instant silencieuses. Valérie examinait attentivement sa nièce qui rangeait ses partitions d’un petit air affairé: la jeune fille rayonnait. Une flamme intérieure illuminait ses grands yeux. Elle était charmante d'ordinaire; elle était maintenant adorablement jolie. Le bonheur a de ces effets-là. Mme de Champlieu s’apprêtait à s’en aller, mettait son chapeau, s^nveloppait do sa manie, en suivant dans là glace les allées et venues de Louise. Valérie n’habitait pas l’hôtel do la ruo de Varenncs, bien que, depuis son veuvage, elle y passât presque toutes ses journées. Quand.elle fut prête : — Eh bien ! ma nièce, fit-elle, qu’en pen- ses-lu?... I)e quoi ou de qui Valérie ne le disait pas, mais la jeune fille avait compris tout de môme. C’était de Roger que sa tante parlait ; elle ne pouvait parler que de Roger/' Elle répondit' franchement, sans embarras : — Mais, ma tante, je pense que celle qu’il aimera sera bien heureuse!... — Gageons que tu espères être un jour celîc-là, mignonne? ■— Eh bien... oui, je l’espère !... Et — sans fausse modes ie — je crois qu’il ne sera pas à plaindre non plus ! répliqua la fille aineo du «allés d’occasion, a des Bouchers, rue 49. 3316 AVANT D’ACHETER VOS MEUBLES VISITEZ» L! GRANDE FABRIQUE 83, rue du Fort, 83 ; prés as l'dglissde Saint^Gilles 7127. Chambres à couch.noyèr frisé, ' composée de i lit double face, deux bibles de nuit, fine ar- moi re à glace,nn lavabo,330 f rr e dauphin Gr* maison d’accouchement s’dév., prix mod., dise. 6,r. du Mérinos. St-Josso. 1374 B iche occasion. Chamb. à coucher en acajou sur chêne, compl.jgîjiçe Laurent. 69, modérés, rue Bara, Brux I me LIGOT sage femme classe 433, rue Rogier, près ruo do Brabant. Accouchements, pension, consultations. 7437 MARIAGES Ricli. occasions,chamb. à coucher Louis XV, en noyer ciré. 208, avenue Fonsny,Brux,-Mid. 5624 uérison radicaux en 5 jours, de MALADIES SECRÈTES) Ecoulements anciens et [ récents, inflat}imotion biseautée,pas servi.2ÔS j g de la par avenue Fonsny. 5930 ' M'v:-.\ vendre beau balcon ÔnifàrT forgé, loiig r 42mèt,' 50 eent... S’ad. 19, rue.Léopold/' J2SO F n dem.couvert à dessert . U t argent d’occasion. Le. 41.48, Ag.Uosscl. 3345 Dragées végétales I fr. 3.50 la botte Dépôt uniq.: Ph'« Itamlot I pèrq, JONAS, suc r , des \ lloucheis.zé, llrttxell”. Envoi contre manda'- ÈS postal. 8263 j <0 a K 3 o ai u S, O P4 O Z O r-4 <2 ^3 »—f cS © EJ .O O O ®V<? CsYrf {Pe? &t\ . rtV >-ç> 67S K4)§ sy'S ny, THEATRE MOLIERE Dédié à 8. M. la Reine. — Direction: Frédéric MUN1K ®V <5^ 01' (b& æU pu ■®A q Bon pour BEUX ENTBEB8 VALABLE POUR LA ., . I>’ÔS fc Éli®jF , E , Iï2 Août 1898 sous la direction de M. Emile BARMAN Avec ce billet il ne sera perçu,qu’UN FRANC par place aux STALLES d’ORCHESTRE, de BALCON et aux PREMIERES LOGES ot fr. 0.50 aux SECONDES deuxième rang et suivants. VALABLE TOUS LES JOURS 9324 On peut retenir ses places aux conditions ordinaires de la location eAS @AS> <SÂ9 SAS général. — J’en suis certaine, moi, répondit tante Valérie en embrassant sa nièce. Et maintenant, bonsoir. Dors bien, et ne fais pas de mauvais rêves. — Oh ! ma tante, il 11’y a pas de danger : je ne rêverai que de lui ! Pendant que le comte de la Roche-Neuville s’en allait, dans son coupé, au Cercle militaire, où il avait courtoisement offert à Roger de le déposer—ce que l'officier de marine avait refusé pour rester avec son ami Rozan — les deux amis, bras dessus bras dessous, un bon cigare aux lèvres, faisaient la route à pied poiir se dégourdir les jambes. Et ils causaient do leurs souvenirs d’enfance, de leurs folies ■de jeunesse, de leur vieille amitié jamais brisée et toujours chère à leur cœur, malgré les séparations imposées par leurs vies différentes.  — Tu as toujours été heureux,- toi, disait Marcel sans amertume. Te voilà lieutenant de vaisseau-à vingt-neuf ans, c’est superbe! Et comme tu es un brave garçon, c’est parfait. Il est bon'que les braves gens aient quelquefois do la veine, ce -qui n’arrive nas toujours ! — C’est vrai, répondit Roger naïvement, tout m’a réussi. Je ne sais par pourquoi, par exemple ! - — No cherche pas, répliquait Marcel, tu 11e trouverais point : laisse-toi aller à ta destinée, sans te préoccuper de savoir pourquoi elle te mène ici plutôt que là. Et surtout ne résiste pas. Regarde-moi et regarde-toi.Nous sommes du meme âge. Au lycée, nous étions dans les mêmes rangs, les dix premiers, la bonne, moyenne. Tu as été tout simplement tout droit devant toi; moi, j’ai voulu prendra par ici plutôt que par là. Résultat : tu es quelque chose; moi, jé ne suis rien! 1 — Pardon, rectifia Roger gravement. Je suis quelque chose et toi tu es quelqu’un!’!.. Marcel se rnit à rire sans arrière-pensée et reprit (l’un ton rassis : — Moi, quelqu’un! Tu plaisantes. J’ai l’aujourd’hui, mais pas le demain. Un oiseau sur la branche, c’est moi... Que la branche casse... plus personne!... Ah ! avoir un nid à soi...avec ses habitants!... Jone l’aurai jamais! Une petite pointe do tristesse perçait dans ces dernières paroles. — Voilà que je mélancolise à présent, reprit le jeune homme; c’est du propre! Retrouver un ami qu’on n’a pas yu depuis trois ans et lui servir des phrases do romance populaire!...  Et comme, tout en parlant, les deux amis étaient arrivés à l’hôtel de Roger, c’est-à-dire au Cercle militaire, Marcel dit à Roger : — Quand te reverrai-je ?Jepars demain soir pour Lille où j’ai des documents à consulter aux Archives pour mon travail. J’y resterai quelque temps, le temps nécessaire, et de là j’irai à Strasbourg, pouy le môme motif. Tout ça durera assez longtemps.Et quand je revien- drai tu auras repris la mer. A moins que cet excellent général ne le fasse altâcher au cabinet du ministre de la marine pour le retenu’ à Paris. — A quel propos me dis-tu cela ? demanda Roger un peu . surpris. Certainement, ce m© serait très agréable, mais je ne vois pas... —- Je'vois, moi, répondit en souriant Marcel.— Et il ajouta :— N ! oublie pas d’aller après-demain à l’Opéra... Les deux jeunes gens se séparèrent, après une cordiale poignée de mains. Roger ne songeait plus à Jacqueline, qu'il s’était promis d’allcrretrouver le lendemain 1... La soirée qu’il passa dans la logo 4ll général,à l’Opéra, lui parut très flatteuse pour-son amour-propre. Louise était mise avec un goût exquis,elle attirait les regards do toute la salles
