pie était 49 coiuîH’«oo0 avec «an mari pour $àplolt&r son amant. Ces deux personnages ;ènt ôté arrêtés, ainsi que le prêteur. U A Al rnODCAim I C 10 suooursales- vAli IsUrr fclIULLfc Chauss.d’Anvers,84* XJNOSBXE Ch. d'Alsemberg, z. A PROPOS D'ECLAIRAGE. — On remar- qtîe <dans certaines vitrines et cotes de belles boules lumineuses doot récAat est absolument fixe.Ce sont les becs GRAETZIN qui ont assuré (^éclairage ipar beos renversée. Refusez les imitations moins dhôres géoaêratement, car à fa -durée vous seriez obligé de les remplacer par le véritable beo GRAETZIN. — Lessiveuse à vap.r.du Soleil, 10, Brux. STÉNODACTYLOGRAPHIE prospectus N ATTONAT? 27. PLACE S l -GÜ0ÜL£ — La fin de Luceheni. On mande -de Genève {Baisse) : Duccfoeni, l’assassin de l'impératrice Elisa- tte&h d’Autaniche, -esl devenu fou. Les médecins ont oonstaté qutfil -eet atteint de paralysie Ê snérale. Le mal, qui couvait depuis long- mps et dont tes premiers symptômes se ma-- tlifestèrent il y a deux ans déjà dans l’écriture de Lucchcni, est aujourd’hui arrivé à sa der- «tère phase. Le3 médecins sont d’avis que le ! dénouement fat-aJ est proche. — La librairie Juven fait paraître aujourd'hui le 'premier volume d'une oolieetiion à .75 centimes, LE9 MEILLEURS ROMANS, qui publiera un ouvrage par mois. La collection -débute par les Chevaliers de l'Aventure, un ! oliefd'œuvrc de Paul Févaî. (Voir aux an- p onces.) L’ËLITE-PQMDIUSI!?! ! —M.et Mme Hector Bertrand, dontisœsbrov. (Boni.Léopold II, 189. Ancien, r. Vander .Maolou» ;D£ KEMPENMR etmauxd’ostom. i — Audacieuse substitution. On mande de I Marsiiilté (France) : , Ona c oust allié hier, à la prison Smint-Pierre, .Ane évasion qui a été aocompLiie samedi cLer- pjiear'dans des circonstances curieuses-: : Deux co-détemi-s de la prison Ghave avalent S ounpa-ru- samedi, à l'audience des flagrants élite du- triflbunaa correctionnel. L'un, Rio- ?aixlo Tosti, fut condamné à 18 mois de prison Your vol à « fesbrouffe » ; l'autre, Nicolo Mor- gera, inculpé simplement de vagabondage, se vit infliger 16 francs d’amende. A l’appel de fleurs noms, au moment du triage des condamnés, Tosi répondit pour pîcwngera, et quelques instants après, recourrait la liberté, tandis que Morgera se laissait conduire à la prison Saint-Pierre. Mais, hier matin, teignant d’avoir été victime d’une méprise, Morgcra ût appeler Le gardien-chef, et lui dit : — Je voudrais bien savoir oe -que vous faites de m ol (ici I *— Je vouis garde, répondit narquoisement son interlocuteur; ne vous impatientez pas, il vous reste encore plus de 12 mois à faire ! Morgera fit entendre des protestations indignées. On S’expliqua, et Morgera parvint à établir facilement qu’il avait été écroué à Saint-Pierre à la place d’un autre condamné. De pauvre diable pensait qu’on .allait le remettre en liberté, mais le parquet en a ju-gé ôniitrament, et Morgera va se voir conduire de nouveau à la prison Chave, comme inculpé de complicité d’évasion. —Lecture universelle- 250,000 vo!umô9 français et étrangers. Abonnement : 10 fr. par an ou 2 fr. par mois. Rue d’Àrenberp, 14. Chaufîe-bain-î. Vermeirea. r.-lôsPîarrns.Brqt mm? ©O, iiua si UC dEHCI. R01TAL.S. . —Le brigandage en Irlande. On mande de ; Londres : Une bande d’hommes masqués exerce, depuis plusieurs mois, ses ravages dans certaines régions de l’Irlande. , U. y a quelque temps, un nommé Reiilly, né à 'Ballinaimttck, dans le comté de L-eifcrim, etait rentré dams son pays natal, après avoir passé quarante ans en Amérique, où H avait Amassé une certaine fortune. B avait acheté un joli cottage dans une région assez déserte, et y menait -une vie retirée, tous ses compagnons d'autrefois étant morts ou disparus. Dana la nuit de dimanche, des hommes armés et le visage barbouillé de suie envahirent sa demeure. Après l’avoir arraché de son lit, ils le lièrent dans un sac, île garrottèrent . çculidemenit avec des cordes, -puis mirent la : fnaL$on au .pillage, emportant une grosse somme d’argent et tout ce qui avait quelque valeur.  . Le .pauvre homme ne fut secouru que dans la journée d’hier. Il fut relevé dans un état déplorable, à moitié asphyxié -par le sac et étranglé par les cordes qui lui serraient le 4 cou et la poitrine. — Expropriation. Grandes occasions. Chemises en tous genres, bonneteries, llngeries.tissus. Mais. VAN NIEUWEN- HOVEN-GUILMOT, U. r.la Violette.T.8945. — Balançoires, trapèzes, raquettes, croquets, tennis, Grands Magasins de l’Hôtel de i.YiUle, 1, GrandJPÎace (coin rue au Beurre), j — Ménagères demandez partout la chicorée COLONIALE. Mertens, fabricant, Hal. L’extra sup. des chicorées. (Garantie sans mélange ni coloration. PIANOS G.LEB0UNss1'.Æta. 655F- — Les inconvénients d’être müliormaire. On mande de Budapest, 8 a.ril : (Le comte et. la comtesse Szcohenyi-Vander- bi<lt, dont le mariage fit. tant de tapage il y a quelques semaines, se souviendront encore longtemps de la réception qui leur fut faite à Budapest. A leur première apparition dans les rues, une foule compacte les entourait. Ils j durent sé retirer en tou te hâte et demander téléphone protection à la -police. Plus de nome personnes, qui demandaient audience âu comte ont dû être -dispersées par la police. Des centaines de lettres arrivaient à l’adresse idu couple à chaque distribution postale, exigeant des secours ou proposant des affaires Extraordinaires. Lies plus courageux inven- : taient -toutes sortes de trucs pour arriver jusqu’au comte. L’un d’eux ftt remettre au comte Szechenyi une carte de visite au nom et aux armes d'un gentilhomme hongrois très connu, ffeçu -par le comte, il fut immédiatement expulsé par les détectives, installés dans les appartements pour protéger M. et Mme Sze- chenyi-Vandextbilt. (La jeune femme, se plaignant au chef de ia /Police, a blâmé l’attitude die la foule, qu’elle ; â trouvée scandaleuse et barbare. Elle a ra- . conté que Je comte, chaque fois qu il sort, se prouve en danger de mort. A chaque coin de fue une flamme de magnésium s’allume inopinément pour permettre à un photographe de Prendre un instantané. Les chevaux de la voiture de soiî mari avaient pris le mors aux aents dans un de ces moments, et il s’en est aâuu de peu que la voiture ne lût renversée. iLes jeunes époux, après un arrêt de deux ^“’donent, en ont eu assez de la capi- hongroise. Ils sont partis précipitamment pour Oenmezoe, où se trouvent les propriétés «su comte Szechenyi. P ra }> es désordres à Cancale. Le vapeur eacqucs-Carlier, de Saint-Malo, arrivait hier à Cancane avec un chargement de plusieurs millions d’huîtres des côtes du Morbihan destinées à l’élevage dans les parcs. Mécontente, la population maritime canoa- laise a protesté contre cetle importation d’huîtres étrangères, attendu que les huîtrières du pays peuvent amplement suffire à la consommation, qui, malheureusement, n’est pas très forte. Trois mille ipecsonsnes environ ont empêché le déchargement du Jacques-Cartier. Des bagarres ont eu lieu, le maire et la gendarmerie, intervenus, n’ont pu calmer les esprits. Dans la journée, deux cents hommes sont îement au pillage. — A LA LOUVE, 5, Grand’Pftaoe, changement de propriétaire. Cuisine 1 er ordre. Spécialité banquets et noces. Prix modéré. Tétéph. 5061. — Bec à gaz C. D. à tncanfdi. Cens. 1 oent. par soirée. Chaussée d’Alsemborg, 26," St-GJlies. CIDRE MERCIER n’est pas une iâhdicuuon iaite en Belgique. Bureau : Entrepôt Bruxellea-Satot-GUles. — LE RENDEZ-VOUS DU tfONDE SELECT est à «la MAISON ROYALE, 78-80, r. Marché aux Herbes, à Bruxelles. On y trouve le beau vêtement, de coupe et façon gT-aud-ta-fll-eur, tissus de 1 er choix, à des prix modérés. Des ooupeims se rendent en province sans frais. Le catalogue est envoyé sur demande. — Prêts, avances pour bâtir. Achat maisons, nues-iprop. Meynn-a, 21,r. d’Hooghvorst.Tél.2805. SIMPLE QUESTION Que buvez-vous comme eau de table? — Mais de l’eau de la souroe Cachat d’Evian, cela va de soi. (En vente chez les -pharmaciens et marc/hands /-dleaux minérales du monde entier). CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 8 avril 1908. Présidence de M. OOO'REMAN, président. La séance est ouverte à 2 heures. Budget des Sciences et des Arts La discussion générale est reprise. M. le baron Descamps félicite M. Col-aert de son rapport, M'. Woeste de l’honmeur qu’il fliui a fait, quoique malade, de venir discuter son budget, -M. Vandervelde de sa courtoisie. C’est sous l’égide de cette courtoisie, diMl, que je vais -m'efforcer de répondre aux- divers orateurs q-u-L ont .-traité de mon budget). Soir le terrain des arts et des sciences, noua sommes tous d'accord» ici. L'orateur prend 1-a défense du Clergé belge, qui est au -inonde le plus instruiit, le plus moral- et le plus pariait. (Protestations à Vextrême-gauche.)  M. Pépin. — Ça nfest pas vrai 1 M. Giroul. — Et puis, qu’est-ce que ça peut nous faire! Al. Descamps. — En matière scoflta'ireje m’en réfère à la déclaration ministérielle de 1906. M. Maroille. — C’est vague.. M. Descamps. — La droite, sur les matières essentielles, est iudiêfectiiblieaxüent uoiie. (Rires à gauche.) M. Mechelynck, — Tous catholiques!... AL Descamps s’attache à -dêmoaxlirer qu’une Ici préconisant l’imscription -de ,1a religion au prcgraimme des -écoles -peut se concilier parf-ai- t-emen't avec ia liberté de conscience. Ju-les Simon et un grand nombre de grandis esprits oiït démontré d'existence évidente d’un Etre suprême. (Bruit à gauche.) M. Monvilie. — -C-’est un arti-dlie de foi, et non uin artiale de loi. M. Dcscamps. — La grande majorité des Belges est catholique. Pour eux, la morale doit -être basée sur la religion-. (Protestations .d gauche,.) En matière d>e subsides, les libéraux et les socialistes n’en veulenit pas pour les écoles catholiques, et SI® Les acceptent pour rum-versité -de Bruxelles. Sis ne jouent pas beau jeu. Il n’y a donc lieu d'accorder des subsides qu’au profit des fils de ilia bourgeoisie, rien pour les enfants pauvres. M. Masson. — Noua ne votons rien ici pour i’Uiriversité -de Bruxelles ; noms- nous occupons de renseignement primaire et moyen. M. Descamps. — Je vous montre que vous n’entendez appliquer la liberté subsM-îée que là où vous y avez intérêt. (Applaudissements à droite.) Mais, j"ajoute que l’Etait a non seulement le droit, mais le devoir d’accorder la liberté su-bsidiée à des écoles -qui fournissent toutes les garanties, et que désirent ites pères de famille — surtout quand il s’agit de la diffusion 4e l’enseignement. Al. Giroul. — Il est intolérable d’entendre un ministre de l’instruction publique vanter des écoles qui font la concurrence -à celles de l’Etat. M. Vandervelde. — Est-ce que vous su-bsi- dierez les écoles socialistes? (Bruit à gauche.) M. Descamps. —r J’attends votre proposition cte loi pour -m’expliquer eur ce point. (Ah! ah! à Vextrême-gauche.) Mais quelle erreur de croire -que ce que le gouvernement fa-üt pour. T'enseignement libre soit un larcin commis envers Sien saignement officiel I Et quelle hérésie constitutionnelle I L’esprit autant .que la Lettre de la ConsM-bu-tion atteste -que l’Etat ne peut sufosiüiier son enseignement au point -d’opprimer renseignement libre. Quelle -erreur de vouloir faire pour un peuple croyant des lois et des écoOea qui ne conviendraient qu’à un peuple cTathées! (Très bien! à droite. Protestations à gauche.) Le nviniâtne donne lecture de nombreux chiffres pour établir que ila population scolaire ne cesse d’augmenter en Belgique. Puis il s’élève contre le système de arobLigaMon scolaire, qui serait odieux aux Belges. , C’est eous l’égide de la -liberté que dans notre libre pays renseignement doit se développer. (Très bien! à droite.) l/anncxion du Congo.-Les séances du matin M. le président. — Nous allons voter sur la •proposition de M. Janson, tendante- à ne pas sriéger le m-aitin. Elle est .rejetée par 70 voix contre 61 et 5 abstentions (-M.VI. Daens; Franck, Hymans, Tonnelier et Verheyen). M. Furnêmont. — Noue verrons aux Annales ceux qui ont voté pour les séances du matin, et s’il y -en a qui ne sont pas là, n-ous aurons du plaisir î (Bruit.) M. Buyl {motion d’ordre) demande que le gouvernemc-nrt. .réponde d’urgence, c'est-à-dire avant mardi, à la question qu'il a posée en ce qui concerne le contrat Wouters-Dustin. Af. Delbeke. — Le .gouvernement s’en référera au règlement. Af Buyl -insiste. Af. Janson a encore de nombreuses questions à poser, et croit que celle de M. Buyl est pertinente,'et que le gouvernement doit y répondre.  Af. Vandervelde. Le règlement est formel, mais je ne conçois -pas que le gouvernement no veuille pas répondre d’urger.ee à -une question qui d irise les Belges en croyants et en non-croyants. Je ne k* regrette -pus pour nous, je le -regrette pour lur. Af. Delbeke. — Ta gouvernement répondra en temps et lieu, LE SOIR 9 AVRIL 1908 EDIT. B M. Janson. — Pour moi, je me réserve de poser une série de questions avant le débat. Comment administrera-t-on la colonie? EsWi vrai que LAngieterre exige que nous annexions avant le 31 mal ? M. Vandervelde. — Et les 30 miilions ? M. le président. — L’incident eet clos. M. Destrée. — Un mot : noua avons décidé de sfégrer le matin. Mais â .pa-rfii' de quelle heure? M. Smeets. — A 5 heures du matin 1 (Rires.) M. le président. — Nous proposons 10 heures du matin. M. Destrée. — a partir de mercredi? Bon. Nous compterons ceux qui sont là. AJ. Demblon. — Nous verrons où se trouvent les députés, fainéants. • Af. Janson.— Il nous faudrait -qudlquosjourp de congé à Pâques pour lire les documents ; puis tes dir-oitiers doivent faire leurs Pâques (Rires), des députés sortants doivent défendre leur mandat. Je -propose à la Chambre de sfajoumer à partir du jeudi 16 jusqu'au jeudi 23 avril. Af. le président. — Mais nous allons commencer le débat le 15 ! Af. Fumémont. — Quant à moi, je proteste. On n'a -pas le droit de me faire siéger -le Vendredi-Saint I (Rires à gauche.) Af. Demblon. — Comme vous ne vous servez du emen-flx que pour le mettre sur vos coffres-forts, vous avez la fièvre et le prurit die l’or! (Rires.) Pour vous, la légende du Christ n’est -pas une légende, c’est la vérité. Et, pour 1e Souverain du Congo, vous allez faire ü-tière de ces convictions -sacrées ! Non., vous ne permettrez pas un scandale pareil ! Aussi, je dépose un ordre du jour disant : « La Chambre, » Désireuse de voir oélébrer les fêtes de Pâques conformément à la majorité des Belges, décide de ne pas siéger pendant tes jours de la Semaine Sainte. » (Rires. Très bien! répétés à l'exlrëme-gauche.) M. R&nkin. — Dans la discussion qui a suivi le dépôt du rapport, -M. Janson a proposé la date du 15. Le chef du cabinet s'y est rafi-lié à la condition que la Chambre siégerait tous ■tes jours de la Semaine-Sainte. Aussi je m’oppose au vote actuel de cette motion^ qui viendra à son durn-ne au moment de ta disouseioa. fProtestations à gauche.) Al Janson. — Gela n’est -pas exact. Af. Renkin. — Lisez les Annales. Af. Vandervelde. — J’aime à croire qu’il me se trouvera personne à droite pour repousser une proposition inspirée par le respect que nous avons des convictions de© autres. La droite veut siéger le Vendredi-Saint pour empêcher que le corps électoral soit consulté sur la question du Congo. Nous voilions qu*ïfl soit consulté. Af. le président. — Il n’est pas douteux que ia Chambre riait admis la proposition, de M. Schofllaert de siéger tous les jours de la Semaine-Sainte. Et M. Vandervelde s’eat rallié à sa motion. Af. Vandervelde. — Je n’avais pas compris cette partie de la motion ministêntelle. Af. le président. — Au moins serait-il décent dTattendre que le minnebre de l'intérieur fût icil (Protestations à Vextrême-gauche. Cris: Aux voix!) \ M. Janson insiste pour le vote. (Cris à gauche : l’appel nominal!) Af. le président. — Je fais appel à votre courtoisie. (Bruit ù gauche.) Af. Destrée. — Ii m’y a pas de question de courtoisie ici-. La Chambre ne s’est pas pro- momoée sur ia motion de M. Sohollaeri eh ce qui concerne - (tes Séances de la Semaine- Sainte. Al. de Limburg-Slirum. — Est-il sérieuse-., ment -admissable que la Chambre ait pu décider de commencer te 15 .avril le débat sur le Congo pour prendre congé fle lendemain 16 avril? Je 'fais appel au bon ©ans de la Chambre! Cris à gauche : Aux voix! aux voix !) I Af. le président. — Nous mettons aux voix la proposition de Mi. Janson qui est la plus large. La proposition est rejetée par 71 voix confire 66 (droite contre .gauche et MM. iCalfh, De Sa- deleer et Heudieriekx). La proposition de M. Demblon est rejetée -par assis et levé (droite contre -gauche socialiste ; les libéraux s’abstiennent). Af. Demblon. — ‘La Forêt Noire contre le Gol- gotha H (Rires.) Budget des Sciences et des Arts (suite) M. Masson -demande te -relèvement du barème de traitement du personnel de -L'enseignement -moyen, et l'augmentation de La part d'interv-enlion de i’Etët dans les subsides aux écoles moyennes. L’orateua* combat ensuite la théorie de la ■Liberté du subside aux -écoles primaires Libres. Af. Carton de Wiart. — Vos instituteurs- sont francs-maçons. Af. Masson. — On- se préoccupe d’avoir des instituteurs affranchis des superstitions de la religion- Af. Harmignio. — Et pourquoi la province d-u Hainaut fait-eOle des écoles concurrentes à celles de fl'Etat? Af. Masson. — Mais cela m’est égal. Ce que je ne veux pas c’est qu'on subsMte d’autres écoles que celles de lfEtafc. Af. Harmignie. — Et vous les appelez « nos écoles ». M. Masson. — Parce qu'elles sont eubsi- diées par nous ! (Rires à droite.) Af. Carton de WiarL — Et pas par nous ? M. Masson. — Vous pouvez envoyer vos enfants dans les écoles de votre choix. Mais vous ne pouvez nous obliger à subeâdier un enseignement qui a pour but de nous- r.uine et de saper nos doctrines. Mais que pense M. te ministre du o.’oiet de M. Verhaegen ? Estime-t-il que les communes doivent être astreintes à participer aux charges de û,'enseignement privé ? Le ministre non»? répond : Nous sommes unis». C’est très adroit, très sénatorial, mais cela ne nous suffit pas. En réalité, le ministre est un homme prévoyant. Il attend le résultat dtçs élections, et si ses amis en reviennent forti-ftes, ifl donr no.ro eor-ps à la doctrine de M. Verhaegen sous la forme d’un projet de loi. Et le résultat serait double : tes- communes libérales enrichiraient votre enseignement, et elles seraient forcées d’établir de nouvelles taxes qui les ruineraient politiquement. Et l’instruction obligatoire? Voub ne voulez pas y souscrire par amour dé la liberté! N’est-ce pas plutôt par la crainte que l'écrie publique ne soit plus suivie que vos écoles congréganistes ? Quant à nous, nous n’avons jamais eu S'in- tention de rien tenter contre renseignement privé. La floi de 1879 respectait toutes» les convictions. Vous lui avez fait la guerre. Af. Hymans. — C’est le clergé qui a commencé. contre l’avis de M. Malou. (Bruit à droite. Protestations.) Af. Noyais. — Où est-ce que »\L Van Hum- beok a dit qu’il descendrait le cadavre dm cathriicieme dans la <Josse ? Af Masson. — La lo.i de 1879 respectait toutes Les croyances ; elle -ne vons a .pas suffi I Celui oui n'est pas avec vous est contre vous l Et depuis vôtre loi de 1895 est-ce que vos inspecteurs ont elgnaflé que des institut cure niaient pas respecté les croyances de leurs ébèves ? (En tout oos, si vous suivez M. Verhaegen, vous allez rendre la situation plus tendue que Jamais. M. Demblon. — Es n’ont pas de principes religieux, à droite 1 Af. Carton de Wiart. — Voyons, M. Dem bflon, cessez vos pantalonnades ! Af. Demblon. — Vous êtes un gorossier personnage! (Bruit prolongé.) M. Carton de Wiart. — Comme c’est un honneur d’être injurié par M. Demblon, je n’insiste pas. Af. Demblon crie dans le bruit. (M. le pré skient martèle son bureau.) Af. Masson reproche aux pratiques catho liques de n’âtre que des survivances du paga nisme. (Protestations à droite.) Vous vous vantez de votre enseignement. -Mais ce n’est pas votre parti qui l’o-rganise. mais vos congrégations, vos ordres religieux. Or, ils ne sont ni capables, ni aptes pour organiser renseignement. Et quel mobile les anime? Mais un mobile très intéressé ! (Exclamations à droite.) C’est la conquête des âmes et une am-iison) de pdus pour obtenir iFEternité. (Nouvelles exclamations.) Je ne crois pas qu.e le déveioppemeut de ï-'enseignemenfl -puisse être dû à de telles sources. S’il n'est pas aussi basque renseignement de l’Espagne, c’est â cause de la concurrence de renseignement de l'Etat. Félicitez-vous donc de la prospérité de celui-ci ! Af. Hoyois. — Et les subsides que le .province de Hainaut accorde à l'enseignement rationaliste ? Af Masson. — U respecte toutes les opinions. Tandis que vous, vous voulez écraser l’infâme! Le pays ne vous suivra pasl (Applaudissements à gauche.) Af. Demblon (fait personnel) n’adm-et pas le mot de pantalonnade qui lui a été lancé. J’ei Le malheur, dit-il, d’être mieux éfievé que certains membres de la droite ! (Rires.) L’orateur déclare qu’il n’a jamais eu froid aux yeux. R rappelle qu’ayant eu un incident avec M. Carton de Wiart, celui-ci le fit poursuivre et condamner. Or, à cette époque ,M. Carton de Wiart changea les Annales. M. Carton de Wiart. — Qu’est-ce que o’est que cette nouvelle histoire 1 Af. Demblon. — 'Cria -est. et malgré ça nous nous étions réconciliés. (Hilarité prolongée.) Oui. M. Carton die Wiart ame fit 'l’honneur de m’envoyer son livre -avec une dédicace très flatteuse. (Rires.) Oui, messieurs, il avait écrit à (ta première page de oa Cité ardente : «Au citoyen -trop ardent. » (Longs rires.) J’en ai été flatté et j’ai renvoyé avec une dédicace analogue la traduction de Macbeth! (Expaosion de rires.) La réconciliation était consommée (rires), et voillà que M. Carton de Wiart me lance des insultes» grossières. (Ex-cflamaiions.) Mais, oui, Pantalon» est un personnage .grotesque de la comédie italienne. En tout cas, la Chambre jugera du côté où se trouvent la lionne foi «et la sincérité. Af. Carton de Wiart. — -La. Chambre a déjà jugé cet incident. iMaLst je n’entends pas .permettre à »M. *De.mtoLon< dtô travestir La vérité. Je n’ai jamais- rayé 8e- moindre mot des- Annales. H ne faut jamiads beaucoup en vouloir à M. D-eanblon. Il m’a envoyé des- brochures... M. Demblon (.bondissant). — Jamais, Te premier 1 Af. Carton de Wiart. — Bon-, Je nî.insiste pas. J*0i dit à M. Demblon, qui se permet sans cesse d’attaquer, les convictions» -die ses» colüè-guiaa, qu’il- avant à cesser ses pantalonnades. Son prurit intempestif commence à être connu -en dehors de -cette enceinte et on le juge à sa valeur. Si des injures m’étaient venues d’uu autre que lut, je Je s «aurais relevé) -mais ça ria pas d’importance. Al. Demblon. — .Te. demande la parolie. Af. le président. — Mettons que tes paroles de M. DemiWon étaient un peu déshabillées et n’en parlons plus ! (Rires.) Af. Demblon. — Non ! non ! Il faut que» je dise» que depuis 1830 jamais on n’-avait poursuivi des députés. C-ela s’est passé en 1899... M. Carton de Wiarl. — Id n’y av-ait jamais eu do Demblon à La Chambre jusqu’alors 1 (Rire®.) Af. Demblon. — Après la réconciliation, M. Carton de Wiart n’eût pas dû m’attaquer. M. lé président. — L’incident est clos. Af. Colfs répond au discours de iM. Janson. La séance est lev-ée à 6 heures. 1 ugÿ» —■ ■ ■ . — AU SENAT Séance du 8 avril La séance est ouverte à 2 heures,,, sotus la présidence de M. SIMQMS, vioe-président. Elections provinciales Le Sénat vote sans discussion le projet de loi ajournant les éjections provinciales au.dimanche suivant la Pentecôte. Des .modifications apportées »à la loi instituant une misse de» prévoyance pour lies secrétaires communaux réunit ensuite l’adhésion unanime de l’assemblée. Referendum sur la question congolaise Af. Hanrez développe sa proposition d'organiser une consultation du corps électoral sur la reprise du Congo. Il s’agit non d’un referendum, mais d’une -simple consultation portant sur deux questions : la première relative au principe de la reprise, la deuxième aux conditions proposées. Le régime plural pourrait servir de base à cette enquête. La majorité du pays se prononcera, di-t l’orateur, contre les conditions présentées. Pour le surplus, le -Parlement actuel n’a pas mandat de sé prononcer sur la .politique coloniale. L’honorable sénateur se plaint de ce que les Ohambres ne sont pas suffisamment documentées par le gouvernement sur la question du Congo. ■On objecte que les électeurs ne connaissent pas la politique coloniale. Cela n’est pas •admissible. Du reste, on pourrait en très peu de temps éclairer la population. On est assez d’aocord pour dire que les colonies sont excellentes pour un pays. Cependant.. il se trouve en Angleterre des économistes pour affirmer que le système colonial est néfaste à la nation. Les vieux pays colonisateurs comme l'Espagne se rélèvent depuis qu’ils ont perdu leurs colonies. La Belgique est arrivée au premier rang de prospérité sans colonie, tandis que la France s’affaiblit à cause d’elles. Des révoltes en Afrique pourraient mettre en péril notre prestige, notre richesse, et des complications internationales pourraient compromettre notre indépendance. ■M. Hanrez examine longuement, au fond, ia question coloniale. II estime qu’il n’ost pas de la dignité de la Belgique d’accepter les conditions de reprise qui sont imposées. 11 est très désagréable de devoir mettre la personne du Roi en cause, mais la chose ne peut être évitée ici. Au point de vue de l’humanité, il est un devoir pouft les pays civilisés d'aipporter des lumières aux peuples sauvages, mais pourquoi la <Belgique devrait-elle s’imposer plus de sacrifiées que les autres nations? .Le corps électoral comprendra ceïa. Le peu ple est souverain : ü doit donner son avis sur la question coloniale. Ai. VandewaUe, partisan convaincu de la reprise, estime que la question congolaise n'a rien à redouter d’une consultation populaire, li votera la proposition, comme il votera l’annexion. De nouvelles élections générales ns donneraient pas un résu Liât conforme aux vœux-public à cause de la R. P., qui reporterait peut-être l'excédent des suffrages accordés â des antiannexionnistes sur le noam d’an- nexionistes. La consultation ne doit avoir d’autre valeur que celle d’une enquête parlementaire. La question intéresse l’honneur et l’indépendance du pays: le pays doit être consulté. L’électeur consultera l’intérêt supérieur de la nation. Af. Schollaart, ministre de l’intérieur, combat la proposition de M. Hanrez. Le caractère de cette proposition est celui d’une obstruction. L’honrable sénateur veut entraver la discussion. Af. Hanrez. — Je proteste. Af. Schollaert. — Vous êtes hostile à l’annexion. Vous ne changerez pas d’opinion malgré le referendum. Nous avons aussi notre opinion. lM. Hanrez dit qu’il' veut éviter une surprise. Il le dit depuis 1893. C’est un peu long pour une surprise. La consultation proposée est un referendum et non une enquête parlementaire. Or, le referendum est inconstitutionnel. Si l’immense majorité du pays se déclare partisan de la reprise, M. Hanrez la votera- t-il? Af. Hanrez. — Non I (Bruit à droite.) Al. Schollaert. — Vous voyez ! A quoi peut servir dès lors la consultation ? Vous ne voulez que créer de l’agitation. Le referendum ne modifiera pas l’opinion des parlementaires. Vous voterez contre, car v-ous Ôtes con-vaincu que la re-prise serait mauvaise. Suivez votre opinion, je vous en félicite. Faisons tous comme vous. L’honorable membre appartient au -parti qui s’est toujours opposé à. l'administration du Congo. Le gouvernement n’a. rien négligé jpour éclairer le Parlement Les discussions de la presse ont éclairé le pu-blio; un referendum ne ipeut apporter aucune lumière. La reprise 'du Congo est appelée à apporter dans le régime de ce pays des modalités nouvelles. Les préoccupations de M. Hanrez et de ses amis sont celles d’un ajournement. Af. Hanrez. — Je iproteste. M. Schollcuert. — Nous voulons ila gianjàeur matérielle et morale de la Belgique. Il s’agit de recevoir des mains du Roi-fondateur se%, territoires dont les richesses apparaissent immenses. Nous allons entrer en possession dun domaine colonial déijô organisé. La colonie va augmenter .la place si belle que notre patrie occupe dams lie- monde ; elle penmetera ù notre pays d<8 se dévouer encore à la cause de la civilisation ; c’est pour moi le pdus beau côté de la question. Déjà les nègres cherchent volontairement à améliorer par Le travail leur -siiination. Les aptitudes commerciales de ces populations sont reconnues; il faut les exercer, les dévélo-pper. Le Partemarvt réglera dans Ta plénitude de sa souveraineté le régime de la colonie. La loi vous arrive toute faite ; elle s’est inspirée du progrès. Nous sommes soutenus par le pays entier. Le Roi a voulu que la question du Domaine de la Couronne fût écartée de notre débat. Au/jou-rd’h-câ la -reprise est chose faite dans tes esprits^ On veut par une motion de referendum écarter cet admirable projet. Le gouvernement espère que le Sénat repoussera la proposition de M. Han- rez. <Âf. GobUt d'Àlviclla. — La politique du gou- çvern ement peut se résumer en ces mots : Jetez-Jes à l’eau pour qu’ils nagent. On doit demander au pays son avis ; on ne peut le - faire que sous forme de consultation électorale. La question ooloni-aüe n’-a jam»ais été -posée devant le coups électoral. Seulement ce ne sont pas des élections qui peuvent indiquer les vœux de la nation, les candidats d’un même parti étant divisés. Les partisans du Congo et ses adversaires sont convaincus chacun de leur côté, que le referendum leur donnera raison. Eh bien! qu’on consulte la nation : on sera fixé. Pour ma part, je tiendrais compte de l’opinion exprimée par le pays. Af. Vanéerupeepeboom soutient à son tour l’inconstitjtionalit-é de la proposition de M. Hanrez. Si vous, pariementaiires, qui êtes instruits, vous afftnmez n’ètos pas suffisamment éclairés, quelle lumière voiliez-vous que vous apporte le corps électoral, composé en grande partie d’ignorants sur la question ? Chaque mandataire dira : « Si mes électeurs, que je suppose Intelligents (rires), étaient d'un avis opposés au mien, je la voterais quand même, car j’agirais cela ma cou- science. » Af. Wiener. — Je suis adversaire de la législation directe d-ans un pays où des électeurs ne peuvent pas lire les buflletins électoraux — situation due au régime catholique. L’oratenr est convaincu que le Congo est un bonne affaire. Le referendum est inconstitutionnel. M. Hanrez rappelle qu’il a été-le premier à protester contre la campagne anglaise dirigée contre l’administration congolaise, mais depuis la commission d'enquête a révélé les abus et les actes d’inhumanité constatés au Congo. La prise en considération de la proposition de M. Hanrez est repoussée par 47 voix contre 20. La commission des Xyif Le Sénat décide de foirmer une commission composée de dix-»sept memebres qui examinera le projet congolais. *Le Sénat passe ensuite au vote par appel nominal 6ur les projets de loi approuvés au commencement de la séance par assis et levé. La séance est levée à 5 heures. INFORMATIONS FINANCIERES Banque à Guire-iVier Nous extrayons du rapport présenté à l’assemblée générale du 6 courant par le conseil d’administiation les intéressantes indications qui suivent : Les bénéfices bruts réalisés par cette banque atteignent près de 10 p. c. du capital: ils s’élèvent, en. effet, à £r. 2,125,687.24 pour un capital de 22,500,000 francs ; il n’.existe aucune dette obligataire. Les oamptes courants à vue se chiffrent au passif par fir. 2,698,226.98, et, comme d’autre part, les comptes courants débiteurs sont portés à l'actif pour fr. 2,259,836.24, la dette exigible qui comprend, il est vrai, des effeüs à payer pour fr. 739,850.17, n’est pas importante en présence des larges disponibilités de la société. Le compte-chèques chez les banquiers et les reports forment un total de fr. 3,694,820.38, contre-partie suffisante de la réserve légale, de la réserve extraordinaire et du fonds d’amortissement portés pour 2 millions 877,298 fr. 73. La banque possède des fonds publics, obligations, actions, participations et titres syndiqués pour fr. 30,418,777.51. Un état estimatif détaillé est joint au rapport. Le solde créditeur net est de fr. 1,477,992.5*. Après affectation à la réserve de la somme lui revenant sous déduction du report de l’exercice antérieur, le poontant diat*Jh , 'obte est de ir. 1,409,382.0©, dont 1,300,000 francs sont appliqués au payement d’un dividende de 20 francs par action de capital. Le solde à reporter à nouveau se chiffre par fr. 109.332.09. Les diverses affaires dans lesquelles la Banque d’Outremer est intéressée sont dans une situation très favorable, (.trace aux revenus réguliers de son portefeuille, la ^pagaie internationale d’Orient a été en ri - ?, mal gré le ralentissement général des art a ire s, de distribuer, comme pivioédemirvem, à ses actionnaires un dividende de 7.50 p. c. •La Société franco-belge de Tien-Tsin a vu son capital -porté à cinq millions, et les résultats obtenus permettent de bien augurer de son avenir. Quant à la Compagnie du chemin de fer du Congo, la recette de l'exercice 1S06- 1907 a notablement dépassé celui de l'exercice antérieur. Le bénéfice, qui était de fr. 5,674,445.06 en 1905-1906, s’est élevé à fr. 6.381,937.40, permettant la répartition d’un dividende de fr. 94.35 au lieu de 85 fr. à l’action ordinaire et de fr. 356.10 au lieu de 300 fr. à la part de fondateur.  !l.a Compagnie de Tramways et d’Eclairage de Tien-Tsin est, de son côté, en plein développement. Le réseau a une longueur de 115 kilomètres, diverses extensions sont à l’étude. D’autre part, les nouvelles installations élec- triques de The- Chinese Enginering and Mining C* Limited, donnent pl-eme satisfaction : elles produisent 5.000 tonnes et produiront bientôt 6,000 tonnes de charbon par Jour. Malgré un chômage forcé, provoqué par la mise Sors service du raccordement du chemin de fer, l’usine de The Beigo-Canadian Piilp and Paper Cy s’annonce sous les auspioe-s très favorables. D’autre part, le dernier bilan de la Société anonyme belge pour le commerce du Haut-Congo accuse un bénéfice de 3 millions 674.275 fr. 86, comprenant 2,301,117 francs de bénéfices provenant de la réalisation de parts bém’-ficiaives de la Compagnie du Kasaï. La Compagnie des Produits du. Congo a réalisé un bénéfice net de.fr. 221,016.22; il a été distribué un dividende de 50 francs par action et de fr. 51.42 par part de fondateur. BOURSES FTÎBWRSÏ Ch»Rse<v*.—tmstciNtam. 238.43 1/3; itouarh a. rtî.4' 1 1 a rcrlin, Francfort. Hambourg, 133.471/3 ; Londres. 33.311,‘4 EOUHSE DE PARtS. — 8 avril. Derniers eonrs. Rente françâise3 p. e„ 06.35; Métropolitain, 500—; Soc. ;Sol. 4 p. c., 85.1 S; iil. 1906 5 p. c., 93.45; id. Boiis du sor, 513.—; Turc unifié 4 p. c., 94.80; Nord d'Espagne, consol. Trésor, % . 286.—; Saifgosse, 833.—; Rio-Tinto, 1549.—: Sosiiovice, 1657 — ; De Heers, 296.—; Hand Mines, 135.50. BOURSE oe Berlin. -- Allemagne3p.c.. 32.—• leicli- oan£, 154.20; Disc, co.-n. (gas.), 176 5 J; oe!u:n. marché lib. 315.4J; Zincs Silésie.393.—; Kleictr. Gesellscli.. 20 ’!); -ilaot iiclit Anl., —.—; Argentine 1S87, —.—; Argentine i itér.. 95.30; Argentine eatérieur, —; Autriche arg., 7.5î; Au* triche or, 9i.3 i; Chemins fer hongrois, 113. »' ; Crédit mobilier 2)0.30; Hongrois 4 p.c., —; Espagne extérieure, —.-^» Jtaiio4p. c., —.—:Ghem. de fer détl.. —; i'mc a ieurl 13 .90; Russie intdr. 1S9S, 75.10; Varsovie-vienue, 107.44 Turquie lie »te D. 95.50; Lots turcs. 150.—. ÊOURSE De LONDRES. — Consolidés anglais. 37 416; EspagueExt., 92 3/i; Portugais3p. c.. 6» 1/1; Turc i, 94 0/G l auque ottoma :e, 13 3 4; 1110-11010 (action), 35 3'3; Hongrie lleme or. 910/0: ,-Ayr. pr., 6)3/i; Argentine3 p.c., 102 1/3; Milwaus., 1310/0; i.ouisville-Nashv., 1001/2; NorloU-tVsi* teru65 1,2; liniou i'aciiic. 130 1-8 ^Elr» Ü^Téorolo ff-'itM-ir-—«■-*» —‘ 1 ~ ...—..i .riw. — On nous prie ■ l'annoncer lu mort de M. benoit Paternoster, ancien sous-chef à la gare de Verviers. L’in.lum.itibn aura lieu jeudi 9 courant. Réuni »n â 3 heures, à la mortuaire, 35, rue du Pont de l’Avenue, à Laes.cn. — M. Joseph Poeleninns et ses enfants nous prient d’annoncer le décès de leur épouse t et mère chérie, décédée a Ixol'as, le 7 avril i9ütf. Les funérailles auront lieu le jeudi 9 courant.à 3 h. Réunion à la mortuaire, chaussée d’Ixetles, 268, à 2 h. 1/2. nrllll complot on lOIi. G* mis. do Souil, ULUIL 35, Marché-aux-Poulets, brux. Tél. 190. B&a-ïFGîa&s Bruxelles, 8 avril.— Marché aux céréales. Froments indigènes, 19 1/4 à 19 i/2; Amérique d’Iiivor, 21 0/0 â — 0/0; Californie, — 0/0 à — 0/0. Walla, 19 5/8 à — 0/0; Kurrachéeblanc, — 0/0 à — 0/0; id.roux.—0/0 ft — 0/0; froment petit roux, 19.50 à 19.75; blanc, 19 1/3 à — 0/0; scigle de la mer floirc et du Danube, — 0/0 à — 0/0; seigle du pays, 17 i/2 à — 0/0; orge du Danube et d’Odessa, 16 1/2117 0/ü: orge du pays, 18 0/0 à — 0/0; orge des Polders, 19 3/i a — 0/0; avoine de Courlande, — u/ü à — 0/0; avoine du pays, 18 1/4 h — Q/0; maïi d’Amérique, 15 5/8 h — 0 0; id. d’Odessa, 15 i/2 a — 0/fb A -tuitv* *qiu t w/v “ v »»j •«* w. vuuaouf aw l/^ a *”™“ u/i’r blé du Danube, 20 5/8 â 21 3/4: blé Kio de la Plata, 19 1/4 i 19 1/2: fariue commerciale, 24.— à —.—; id. boulan- - joric, 25.5) â —.—; sons, 14.75 à ——. Tendances : Froment, calme; seigle, c.Jme; orge, calme; avoine, calme; maïs, son tenu; farine calme; son soutenu. Anttttrloelit. — Marché au gros bétail du 8 avril. Nombre de tôtes exposées en vente : 1.840. Bœufs, 551; tau* roaux, 275; vaches et génisses, 1,014.- Prix par kilo sur pied : Bœufs, 0.87 ù 1.02; taureaux 0.66 à 0.92; vaches et génisses, 0.61 à 0.86, MAHCH3 D’AMVîat ri f 8 AVRIL CAFÉ (cote officielle). — Santos entra,n-V.. o,v ») ulos. -« Avril 37.50 Août 37.75 Décembre 33.SS Mai 37.50 Septembre 38.— Tfeaviar 38.25 Juin 37.50 Octobre 38.— février 38.55 Juillet 37.75 Novembre 33.— Mare 38.25 Vente : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCES DE TEtlEJJNr.UNS. — Par U) kilos. — Disponible américain, fr. 91.—; mai, 93.—; juin. 93.— les li>J .ilos. atarché faible. . LAINES. — Vente disponible — ballai Plita et — diverses. Contrat n, — Avril, 455.—; mai. 437.50; juin, 437.53; juillet, 430.—; août, 427.50; septembre. 425.—; octobre, 4 5.— ; novembre, 433.—; décembre, 125.—; janvier,422.5J; février, 422.50; mare, 420. —. Vento, —,000 kilogrammes — Marché «aime. NITRATE DE S0JD3. - Par 10.) ilov. - f>imuibljL fr. 24.5); avril, 24.25; mai, 24.—; février-mars. 24.60. Marché soutenu. PETROLÎ. — Dïmjnibh blanc. 27.—; avril 23,—* mai, 22.23; juin-août 32.50. -farcit* ferme. SAIN DO JA. — On cote oïllcot -P v aéri ris, par 10) cites Avril 103.50; inat,i02.50; juin, 103.75; joille:. 104.50; août, 104.50; septembre, 104.75; disponible. 104.5). — Marché soutenu. A SALAISONS. —• 'acc. 83.— a 102.— ; Short fat bta'-e» Si.—4103.—; Short clear bae 10D.— i 113.-; Extra te ig middles, ioo.— h —; belliss, —.— a —; épaulas salées et séchées, 87.-4 —; pic-nte borax, 81.-4—.—; pioaie fumé, 98.-4 —.—; jambon borax, —4 —v— jambon fumé, —.—4—.—. Marché ferme. 4 SUIFS.— œuf de l’iitérteur murent». *» 4 33; Pnif de la ville industriel, 59 à 63.— Marche soutenu. SULFATE D’A «t tONU IJü. — Pro-û L*. 23.51; avril, 30.50. tarché calme. TOURTEAUX DE UN D'AMSRU33. — '.Ai 11) cite*. — Disponible. 19 3 8à— ; uui-ajût, 18 0/ü; 4 derniers 181/4. — .. arche calme. Unisson, 7 avril. — Froment, les 100 k., fr. 2fb—| seigle. 1S.Ô0; avoine, 19.50; orge, 18.50; pommes de terre, 7.—; Deurro, le kilo, 3,lU. minore, 7 avril. — Froment, les 100 kil.,fr. 18.— 4 19.—; seigle, 14.— à 15.—; avoine, 13.— à 19.—; orge^ * —à —.—r graine de colza. —h —.—; pommes de terre, 7.50 à 8.—; beurre, le kilo, 2.90 à 3.—; œufs, lae 26, 2.— à 2.25; fèves, —4 —. Aeseho, 7 avril. — Froment, les 100 k., fr. 18.— 4 —; seigle, —à —; avoine, 19.— 4 —; orge —.— 4 —pommes de terre, 7.— à 8.—; beurre. Te kilo, 2.50 à 2.90; œufs, les 25, 2.— 4 0.—: porcs par tdte f 25.— à 30.—; poulets, par pièce, 0.— 4 0—; lapins, par S ièce, 2.— à 3.50; jambon sec, la livre, 0.— 4 0.—; graine s colza, les 100 kilos, —h —; houblons, les 50 k, Charlorat, 6 avril. — Froments étrangers; les 100 21.— à —.—; indigènes, 18.50 a —% farine supérieure, 25.— k —; farine de commerce, —à —; son.
