10 LE SOIR DIMANCHE 29 DECEMBRE 1957 CHRONIQUE PHILATELIQUE « PREVENTE » iau ipt Raisonnablement est excusable s'il se permet de prendre des informations auprès de ses lecteurs. L’intention faisant l'action, il ne peut lui être fait grief d'agir dans le dessein de plaire à nombre de ses amis ou de rendre service aux curieux envisageant avant tout la portée utilitaire de la manie du collectionncment. Pas davantage, semble-t-il, à l’informateur philatélique qu'à tout autre journaliste La formule « Vos questions et nos réponses » est devenue d'usage courant pour mettre en lumière les aspects de certaines branches d'activité dont la substance n’est de loin pas aussi expressive qu'en timbro- logic. il nous est souvent demandé ce qu'il faut collectionner. Les précur- partle du bénéfice réalisé, mais ils s'abstiennent de fournir des éclaircissements au sujet de la répartition. Tl ne reste pas moins acquis que les annulations mécaniques ou autres ainsi mises en circulation sont en réalité des oblitérations de complaisance dont les connaisseurs ne sont guère friands. Par ailleurs, il n'est pas douteux que leur création porte préjudice nu prestige acquis par les attrayants < First day covers • , cependant qu’elle accorde un privilège à certains groupements, de préférence à d’autres moins protégés alors qu'ils sont tout aussi sympathiques à quantités de timbrophiles. Espérons que par la mise en pratique qui en a été faite le 14 décembre, le procédé de la prévente seurs ; les timbres anciens ou les modernes ; de quel pays ; les figurines neuves ou oblitérées normalement ; celles revêtues de cachets rares et anormaux ou de marques d’annulation non usuelles à la main ou mécaniques ; les entiers postaux? Faut-il préférer les < classiques », les timbres-poste proprement dits y compris ceux de la poste aérienne, ou leurs divers satellites tels que les T. taxe, de service, télégraphe, pour colis postaux, et tutti quanti ? Sans parler uniquement des valeurs cataloguées, à l’exclusion de toutes autres jadis en vogue et présentement mises au rancart sur le marché.  Tellement nombreux sont les chapitres à assouvir que le chroniqueur ne sera pas trop limité dans ses objectifs, ni aussi souvent hué... que M. Champagne à Radio-Luxembourg ! Mais que ces préliminaires ne fassent pas perdre de vue que leur objectif n’est que de renseigner au mieux le lecteur qui nous a posé la question de savoir ce qu’il convient d’entendre par les timbres pouvant depuis peu être obtenus en < prévente ». Avant tout, il est à remarquer que l'appellation adoptée par certains innovateurs prête à confusion avec celle sous laquelle sont connus depuis des lustres les < préos », c’est-à-dire les vignettes pour imprimés, annulées anticipativement à leur débit aux guichets postaux. Les < prévendus » s’en distinguent par le fait qu’ils sont, avant d’être mis à la disposition de la collectivité, réservés à certains acheteurs privilégiés, désireux de pouvoir, avec l’aide d'un fonctionnaire, les vendre avec un profit parfois important, à l’occasion de manifestations organisées dans le but de battre monnaie sur le dos des timbromanes sous-évolués. Pour sauver les apparences, les profiteurs agissent sous le couvert d’une A. S. B. L. et organisent des expositions prétendument destinées à servir la cause de la philatélie. Souvenons-nous de la circulaire ministérielle publiée, il y a un an environ, relativement aux timbres » interdits ». Il leur arrive, il est vrai, de céder parfois une appliqué à l’émission des « Antituberculeux 1957-58 » ne lui aura porté aucun préjudice. Soyons également convaincus de ce que l'hommage rendu incidemment à notre graveur renommé Jean De Baet, devenu titulaire de la Médaille du mérite philatélique lui remise par le bourgmestre de Bruxelles, à MM. J. Van Noten, auteur des susdits timbres, et W. Goffin. dessinateur, n’aura pas manqué d’engager les collectionneurs à contribuer au succès do la série traditionnellement mise en circulation au mois de décembre, sans être grevée d’une surtaxe prohibitive. N’y a-t-il pas cependant une ombre au tableau ? La question se pose, étant donné que les figurines dont il s’agit ont été prévendues avec la collaboration des Amitiés belgo-soviétiques et la participation officielle des démocraties populaires dont les buts sont en réalité uniquement politiques. A notre humble avis, en embrassant trop de choses à la fois, les organisateurs de « quatre expositions en une » ont laissé passer le bout de l'oreille. SCRIPSI. LES ÉCHECS Le championnat de Belgique interclubs Victoire du Cercle royal d’Anvers coup D'abi En battant Bruxelles par 4 à 2. l’équipe anversoise a confirmé sa supériorité qu'elle ne cessa de manifester tout au long de ce championnat. Elle s'adjuge le titre par une série ininterrompue de victoires ! Voici le classement final : 1. ANVERS, 14 (points de victoire i; 2. Bruxelles, 10; 3. Ostende, 9; 4. Gond, 7; 5. Bruges, 7; 6. Cour- trai, 5; 7. Académie, 3; 8. Colle, 1. A la suite de sa défaite contre Ostende par 4 à 2, le Cercle Edgar Colle descend en promotion. L’équipe du Cercle d’Anvers était composée de : 1. Dunkelblum; 2. Boey; 3. D r Limbos; 4. Borodin; 5. Van Schoor: 6. Mollekens. Le maître international Dunkelblum s'avéra l'homme le plus productif de son équipe : 6 (sur 7). Boey, au deuxieme tableau, réalisa 4 V2 (sur 7). Enfin, le D r Limbos obtint le joli score de 5 V2 (sur 6>. Le tenant du titre, le Cercle de Bruxelles, eut quelques phases de dépression ou de déveine, mais fit dans l’ensemble un excellent championnat. Les six membres de l’équipe ont participé à toutes les rencontres, record qui n’a été égalé par aucun autre cercle. Même leur joueur réserve, M. Baeck, était présent à chaque match. La présence de MM. Tackels et Dcmoulin, qui nous revenaient du Congo pour passer leur congé ici, ont été un sérieux appoint pour l’éq.iipe. Enfin, le doyen de l’équipe, le professeur Barzin, étala une forme éblouissante. Le Cercle royal de Bruxelles alignait : 1. van Seters (4 % sur 7); 2. Willaert (4 Va sur 7); 3. de Rycke (5 sur 7); 4. Prof. Barzin (5 sur 7); 5. Tackels (4 V4 sur 71; 6. Dcmoulin (3 Vz sur 7). La partie qui suit a été disputée au premier tableau lors du match Ostende-Bruxelles. Blancs : Noirs : Beyen. van SETERS. Défense Benoni moderne 1. d4, CfG; 2. c4, c5; 3. d5, b5 1? (un sacrifice de pion positionnel à long terme avec lequel le conducteur des Noirs a déjà remporté pas mal de succès ces dernières années); 4, cxb5, a6 tla suite logique du coup précédent : pour le pion sacrifié, les Noirs obtiennent deux colonnes semi-ouvertes sur l’aile D, une initiative durable et une grande liberté de manœuvre pour leurs pièces); 5. Cc3 (plus précis était 5. bxa6, suivi de Cc3 et é4), gG (à leur tour, les Noirs commettent une imprécision. Plus incisif était 5 axb51; 6. Cxb5, Fa6; 7. Cc3, g6, etc., et les Noirs ont mobilisé leur FD avec gain de temps); 6. é4, d6; 7. Fd3 (un de développement incolore, ord parce que le FR n'a aucun avenir à d3, ensuite parce que sa sortie est prématurée. N fallait continuer soit par 7. Cf3. soit par 7. bxaG), Fg7; 8. Cgl-é2 ? (afin de se réserver la possibilité f4. Mois ce plan s'avère inefficace. En effet, le Cé2 se trouve très mal placé et c'est en vain qu'il cherchera une bonne case par la suite. Le plan indiqué pour combattre le système noir consiste à préparer la poussée é4-é5 ! sans avoir recours à l'avance f4. Sa réalisation réclame la mobilisation du CR à f3 !, suivi de Tél et Ff4), 0-0; 9. 0-0, axb5; 10. Cxb5, FaO (menace 11. ..., Fxb5; 12. Fxb5, Cxé4. etc. D'où la retraite qui suit); 11. Cb5-c3, Fxd3; 12. Dxd3, CaG; 13 f4 ? (dans i'espoir de se créer des possibilités d'attaque sur l'aile R ou de réaliser l'avance é5. Mais les pièces blanches sont trop mal placées pour nourrir de tels desseins. En réalité, le coup du texte affaiblit é4 et la diagonale d4-gl. Le développement du FD, par exemple Fd2, était à considérer), DbG; 14. Rhl (afin de se soustraire à la menace latente c4 + ). Cb4; 15. Dc4 (ou 15. Ddl, Da6 !, etc.), DaG ! (en dépit du pion de moins. Position après 15. ... van SETERS DaG : 80 modèles à partir de 895.— ou 70.— par mois 19, rue de l’Ecuyer^ 29, rue jrÿfâ du Trône ,, Demandez l’envoi gratjs • V do notre joli, cadeau, et catalogue . 95970 L’apport de poisson Au cours de la semaine qui vient de prendre fin, l'apport total de poisson dans les ports d'Ostende, Zeebrugge et Nieuport a été de 618666 kilos pour une valeur globale dans les minques de 6 214 790 fr. U y avait en outre un apport de 148.850 kilos de harenguets vendus de 294 fr à 1.238 fr. les 100 kilos pour un total de 759.916 fr. et jf e 30.672 kilos d'esprots vendus de 340 V- à 612 fr. les 100 kilos, pour une valeur 1 totale de 140.422 fr Chronique de la pêche 1957. - TOUR D’HORIZON Renouvellement des permis Mil neuf cent cinquante-sept. Année décevante pour les pêcheusr, qu’ils soient pêcheurs au coup, au lancer ou à la truite. Pour les pêcheurs au coup, il en est peu qui puissent se vanter d'avoir, durant la saison écoulée, fait de beaux filets. Quelques contrées, quelques rivières ont donné néanmoins certains jours quelques satisfactions, mais... elles furent bien éphémères. Le brochet et la perche au lancer, continuellement pourchassés, deviennent excessivement difficiles à capturer. La pêche du brochet au vif, dont la saison touche à sa fin, fut aussi pour bon nombre une désillusion. Çà et là quelques gros spécimens furent pris, mais les belles pièces deviennent de plus en plus rares. Néanmoins, certaines régions, par exemple sur la Haute-Meuse, les pêcheurs nu vif furent quelque peu favorisés... suite au premier coup d’eau d’octobre. A ce jour, quelque 150 brochets de toutes tailles y furent capturés, mais dans l’ensemble très peu de grosses pièces. Sur la Semois, le brochet, pourchassé en toute saison, par des spécialistes, devient de plus en plus difficile à prendre, pourtant il y en a encore. Concernant la pêche à la truite, nous jugeons vain de nous appesantir sur les résultats..., qui furent dans l'ensemble, et dans les eaux de l’Etat, tout à fait négatifs. 11 nous est apparu cependant, cette année, que nos rivières à salmonidés abritaient beaucoup plus de truites que les années précédentes. De très nombreuses petites truites furent capturées, et malgré l’augmentation de la taille légale, furent remises sportivement à l’eau, ce qui est de bon augure et nous permet, pour 1958, d’être optimiste. En conclusion. — Nous ne pouvons faire notre bilan sur les quelques exceptions ci-dessus énumérées. Dans l'ensemble, beaucoup de désillusions chez les pêcheurs... ce qui ne veut certes pas dire que dans toutes nos rivières et canaux non pollués il manque de poissons... Nous sommes certain même qu’U y en a encore, mais il ne mord pas. Pourquoi ? Nul, n’en peut expliquer la raison. Mais un point noir, plus redoutable pointe à l’horizon... les pollutions de plus en plus fréquentes. Sur ces considérations, nous terminerons par... l’optimisme, qui est de règle chez les pécheurs, et en présentant en cette fin d’année quelques suggestions recueillies au cours de nos randonnées : 1) Concernant les pollutions : Que les promesses faites en haut lieu, pour enrayer cette calamité, soient tenues. Comme le disait déjà, en 1911, le baron Ruzette, ministre de l’Agriculture : < L1 est possible avec un peu de bonne volonté et quelque énergie, de trouver une solution conciliant tout à la fois les Intérêts de l’industrie, de l’hygiène et de la pêche »; 2) Concernant les récmpolssonnemeitls : De l’avis général des pécheurs, il serait préférable, dans la mesure du possible, de réempolssonner avec des poissons adultes ou tout au moins avec des» poissons assez forts, qui pourraient se débrouiller seuls, pourvoir facilement à leur nourriture, pouvoir se défendre, pouvoir frayer sous peu el surtout pé- chables à brève échéance. Concernant le gardienimt Renforcement immédiat du gardlennal et répression intense du braconnage sous toutes ses formes. Concernant la fraie Création de frayères ou réserves de pêche bien gar dées, où les poissons pourraient frayer et grandir en toute quiétude. RENOUVELLEMENT I)U PERMIS DE PECIIE Nous rappelons à tous les pêcheurs que les permis de pêche, quelles qu’en soient la valeur et la date à laquelle ils ont été pris, ne sont valables que Jusqu’au 31 décembre inclus. En conséquence, à partir du 1er janvier, pour Havas D’OR donne un air do fête à chaque repus arôme exquis et finesse de goût sont les qualités essentielles de ce café des gourmets CAFÉS CLEF D'OR En vente dan» toutes le» bonne» épicerie» 70032 janvier/ Avez-vous renouvelé vofre permis ? pouvoir pêcher, le nouveau permis est obligatoire. Les bureaux de poste délivrent déjà le nouveau permis depuis le 27 décembre. Nous conseillons vivement aux pêcheurs de ne pas s’exposer Inutilement aux rigueurs de la loi en renouvelant leur permis en temps opportun. Dans 1q but de permettre aux pêcheurs de choisir sans équivoque le permis qui se rapporte à la méthode de pêche pratiquée, nous rappellerons les différentes catégories et les prix afférents. 11 est établi six espèces de permis de pèche, répartis de la façon suivante : 1) Permis de 30 franco : autorisant la pêche à une seule ligne à main du bord de l'eau, les dimanches et jours de fête légale et pour rutilisatlon de la bouteille à vairons; 2) Permis de 60 francs : autorisant la pêche à 2 lignes à main du bord de l'eau, les dimanches et jours de fête légale; 3) Permis de 80 francs : autorisant la pêche à 1 ligue à main du bord de l'eau tous les jours, à l'exclusion de certaine pêche à la truite, visée à l’article 5 de la nouvelle loi sur la pêche; 4> Permis do 140 francs : autorisant la pêche à 2 ligues à main du bord de i’eau tous les jours, à l'exclusion de certaine pêche à la truite, visée à l’article 5 de la nouvelle loi sur la pèche; 5) Permis de 360 francs : permettant : 1) l'usage d'embarcation; 2) de pratiquer la pêche à ta truite du bord de l’eau, les jours ouvrables, pendant la période et dans les parties de cours d’eau où elle est permise nonobstant la fermeture de la pêche; 6) Permis de 500 franos ; autorisant : a) toute pêche à la ligue à main pratiquée autrement que du bord de l'eau ou en embarcation; b) pèche eu entrant dans l’eau où cela est autorisé; c) toute pêche avec les engins autres que la ligne à main et la bouteille à vairons, telle pêche de l'écrevisse, à l'exception de la boite à unguilles pour laquelle est requis un deuxième permis de 500 francs. En vertu de l'article 9, titre II, 8 6, qui dit : tout permis de pèche emporte le droit de pratiquer les modes de pèche autorisés par les permis moins coûteux, nous concluons qu'il est permis de pêcher les dimanches et Jours fériés légaux à deux lignes a main avec un permis de 80 fr., permis autorisant aussi la pêche à une ligne à main tous les Jours. Nous rappelons aussi que le permis est strictement personnel. Qu'il peut le cas échéant être échangé contre un permis d'une valeur supérieure, en payant la taxe et lu différence, mais Jamuip contre un de valeur Inférieure. Maurice PEQUET. ... el les fumeuses Tiyru suns filtre; lu Rouge sous cellophane. spéciale légère - lu Rouge et Bleu, extra légère - lu Juune, légère douce • la Verte, aromatique forte » lu Lux 25, XtL’i 1/7 %+? y. i A A l W"'"- x *i;. " • t '% '///M A,:! ' ; - A 'A- ’A, . O , & £ & une distinction toute personnelle... Une ligne d’une rare pureté, des teintes exclusives, un souci poussé du détail donnent à la Karmann-Gbia une distinction toute particulière. Venez vous pencher sur la Karmann-Ghia... elle en vaut la peine! K A JH N | Distribuée par les 104 agents V W du pays. ANCIENS ETABLISSEMENTS D'IETEREN FRÈRES, S. A. I g h BEYEN les Noirs ne craignent point de forcer l’échange des D, car la position qui en résulte leur réserve un avantage stratégique qui compense largement le pion sacrifié); 16. DxaG, Txa6; 17. Fd2, Tf8-a8 ! (sollicite l'affaiblissement 18. a3); 18. Ccl (ou 18. a3, Cd3; 19. Tal-bl. Tb8, etc.), Cd7 (ouvre la grande diagonale au FR et prépare la manœuvre CbG-c4, etc.); 19. a3, Cc2; 20. Tbl, Tb8 (menace 21 Fxc3; 22. Fyc3, Txa3 !); 21. Cd3, G’b6; 22. Ca2 (U n'y a pas de parade satisfaisante contre Cc4), Cc4; 23. Fc3, Fxc3; 24. Cyc3 (ou 24. bxc3, Txbl; 25. Txbl, Txa3 et gagne), Cd2; 25. Tbl-cl, Cxfl; 26. Txc2, Cé3; 27. Té2, Cc4; 28. a4, Tb3; 29. h3, Cxb2i; 30. Les Blancs abandonnent.  Position finale van SETERS .^ V'/Æ Xk, X 5 s»/, X: /.j >,./•/ 4 £7 ; '■W'f'. Ay.'X CO g/iEsas JA 2 p. "1 ff n L-i -t/Mi 1 w//Â w-A 1 -à 7*4 c d e BEYEN t g h - Bibliographie «LA PERFECTION AUX ECHECS» (1) (Comment devenir un champion) par Fred REINFELD Heureuse initiative que celle d’avoir traduit l’ouvrage du maître américain Fred Reinfeld : « How to play chess like a champion ». L’auteur passe en revue quelques bijoux du jeu des maîtres, des exploits surprenants d’adresse et d’invention, ainsi que des parties typiques d’amateurs. S’il est vrai que plusieurs exemples sont bien connus des connaisseurs, il faut reconnaître que Fred Reinfeld possède l'art de les présenter pour que le profane en tire un maximum de plaisir et de profit. Pour clore, l’auteur prodigue quelques conseils et suggestions sur la façon pratique d’améliorer son jeu. Bref, un ouvrage agréablement présenté, doté de nombreux diagrammes et facile à lire. F. v. S. (1) Editeur français. Payot, Paris. Prix : 800 fr. NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 3666 1 2 345&7Ô9 10 G L O u T E R ONE R E S T E R A U A 5 \s / 5 E 5 BgO c F / L S E TV E / \N\T\I\ M / f £§£ R G W, ■ r 5 £ P \T /JAI E N \C\A\ L E E M / N E P r/ E L .* / iOW T R A \T\iM E a0 ciHHüsn raasB PROBLEME N° 3667 1 2 3456789 10 mm m ■ HORIZONTALEMENT 1. Alliage de fer, de chrome et de nickel. — 2. Favorable. - Article. — 3. Qui sont très fécondes. — 4. Qui choisissent. — 5. Terminaison infinitive. - Accident imprévu et désagréable. — U. Insecte. • Divinité féminine (phonétiquement). — 7. Moitié de petit enfant. - Entourées. — 8. Signe musical. - Démonstratif. — 9. Vient au monde. - Progrès. — 10. Qui portent un bât. • Perroquet. VERTICALEMENT 1. Propre à inspirer le dégoût- — 2. Très jeune. - Fleuve de Frunee. — 3. Atmosphère. • Mot. — 4. Caractère d’une doctrine hérétique. — 5. Se dit d'une chaussure a talon déformé. — 6. Tires parti. — 7 Caryophyllucées. — 8. Ecolier. - Possessif. — 0. Aire de vent. - Apparences. — 10. Usages. - Tamisera 06588 Les messages des membres de l’Expédition antarctique belge Les émissions mondiales de 1*1. N. R. diffuseront, lundi 30 décembre, à 23 heures, une série de messages familiaux émanant de membres do l’Expédition antarctique belge, enregistrés au moment du départ du Cap. Ces messages à l’intention des familles en Belgique pourront cire entendus sur la longueur d’onde des émissions nationales flamandes (N.I.R.), soit 323.9 mètres, immédiatement après la clôture des émission normales. POLOGNE — < Deux espions ayant recueilli des renseignements militaires pour le compte d’un service secret des Etats-Unis » viennent d'être arrêtés à Craeovie. Les « espions », qui se seraient procuré les plans de l’un des derniers modèles de l’avion de chasse . JWig > comparaîtront bientôt en justice. MARCHÉS DE NEW YORK COTON New York, 27 décembre. Vendredi matin, des liquidations et des arbitrages font reculer les cours. L.es acheteurs ne témoignent que de peu d’intérêt au marché. Des ordres à perte limitée apparaissent sur la position de mars lorsque le cours de cette position tombe à moins de 36 cents. Les ventes sont attribuées en partie à la crainte d’offres considérables, en raison de la récente augmentation des stocks de coton certifiés. L'après-midi, le marché se redresse partiellement par rapport aux minimn. On note des rachats du découvert disperses, tandis qu’une maison Importante de Houston procède à des achats. Le marché devient plus calme. Vers la fin, nouveau recul, suivi d’un redressement partiel. Clôture soutenue. Ventes ; 80.000 balles. Cours préc» Cours jour 36.07 35.89 36.16 36.06 35.93A/95V 35.72 34.71 34.64 34.53/56 34-48 34.47A/49V 34.41A/43V 34.43A/44V 34.34A/38V 36.50 36.40 CEREALES Disponible — Cote unique New York, 27 décembre. En rents par boisseau : Cours préc. 265 3/4 253 7/8 146 5/8 91 3/4 173 1/4 Cours jour 265 251 7/8 146 7/8 90 1/4 170 3/4 1958 Mars Mal Juillet ....... Octobre Décembre .. Mars 1959 ., Mai Disp. Mlddl. LE MARCHÉ LINIER LINS EN PAILLE. — Sur le marché des lins en paille les affaires continuent à se poursuivre au ralenti C’est en effet dans une atmosphère d’hésitation et de doute que nos liniers s’efforcent d'effectuer encore quelques achats de lins en paille. Les prix actuels de cette matière première sont en effet trop élevés par rapport aux condition:* qui sont faites à la vente des filasses et ne laissent plus aucune possibilité de fabrication rentable. Quelques parties sont cependant encore achetées par-ci par-là mais, malgré que les prix soient fortement débattus, on ne parvient pas à baisser le niveau de ces prix. Pour les cultivateurs, en outre, les prix offerts sont également insuffisants et ne leur laissent pas une marge bénéficiaire suffisante Les prévisions nu sujet de la campagne d’ensemencements, en 1958, ne laissent, d’autre part, aucun doute sur une régression sensible de.s emblavements, et il semble aussi que l’on ne doive pas espérer non 89025 Le Pial du jour Le coq au vin Une préparation, dont bien des villes prétendent être la marraine, mais qui fait partie du répertoire culinaire français depuis bien longtemps. (Test en somme un civet de volaille, lié avec ie sang du poulet, ou, à défaut, avec du sang de porc. Pour un jeune coq, qui, s’il est remplace par une belle poularde de Bruxelles, ne sera pas regretté coupez en lardons 200 gr. de poitrine de porc, et faites rissoler avec du beurre, et une vingtaine de petits oignons et un quart de kilo de champignons coupés en quatre. Le tout bien coloré, retirez et mettez à leur place la volaille découpée en morceaux, quatre pour un jeune?coq, dix pour une poularde Faites rissoler, ajoutez une gousse d'ail hachée, saupoudrez avec une forte cuillerée de l'urine. Mélungez, versez dans la casserole une bouteille de vin rouge, mélangea et faites bouillir, assaisonnez du bon goût et ajoutez la garniture. Laissez cuire durant trois quarts d’heure, un peu plus ne nuit pas, s’il s'agit d'une grosse volaille. Mettez les morceaux de poulet, dans un plat creux. Faites évaporer lu sauce, si elle vous parait trop abondante, rectifiez l'assaisonnement et terminez par un grand verre de cognac et un morceau de beurre. Si vous voulez être clussique, passez le foie au tamis, mélangez-le au sang (un décilitre environ) et liez lu sauce avec ce mélange, faites bouillir durant cinq minutes et versez sur lu volaille. Gaston CLEMENT. plus qu’une prime de culture soit accordée à la prochaine récolte. Chez nos cultivateurs beiges les parties encore vendues sont achetées maintenant de 1,50 fr. à 2 fr. lorsqu'il s'agit d’un lin en paille de qualité inférieure ; de 2 à 2,50 fT. pour les bonnes parties, et jusqu’à 3 fr et au-dessus pour des lots de qualité supérieure. L’activité reste également médiocre sur le marché des lins en paille hollandais où les parties de qualité inférieure valent de 7 à 12 cents ; pour les parties de qualité ordinaire on cite des prix de 12 à 18 cents, tandis que pour les qualités meilleures les prix varient de 18 à 25 cents. Sur le marché français les récentes mesures gouvernementales ont entraîné une hausse générale des prix qui atteint également les lins en paille. Les linieul- teurs qui détiennent encore des parties invenduent demandent des prix trop élevés qui ne tombent pas dans les moyens de nos acheteurs belges. Grâce à la bonification de 20 % le marché des filasses français accuse une tendance à la hausse ayant pour résultat que le teillage français déploie une plus grande activité et procède d’une façon plus aisée au réapprovisionnement de ces usines en lins en paille. GRAINES DE LIN. — Vers la fin de la semaine précédente, les affaires se sont un peu ralenties sur le marché des graines de lin Comme on prévoit, d’autre part, que des possibilités d'exportation plus grandes seront accordées aux graines de consommation, les liniers ne se montrent plus aussi pressés pour vendre et adoptent une position d’attente. Départ d’usine les graines de lin se vendent actuellement encore jusqu’à 5,60 fr. le kg En graines de semences, le négoce connaît un départ tTès lent. Pour des semences hollandaises contrôlées par les services du N.A.K., on demande jusqu'à 9 fr. belges le kilo. Des semences ordinaires en provenance de Uns en paille hollandais sont offertes jusqu’à 8 fr. belges ; des semences de Un belges sont présentées à des prix variables, suivant les garanties données. LIN TEILLE ET ETOUPES. — La situation reste franchement mauvaise sur le marché des filasses et, en cette fin d'année, la situation n’aura encore jamais été aussi décourageante. La demande est particulièrement minime et, d’autre part, la production, tout en étant déjà fortement réduite, est encore trop grande pour que l’écoulement de la production actueUe soit assuré. Malgré la situation extrêmement déprimante du marché actuel, il est néanmoins heureux de pouvoir constater que les prix n’accusent plus de nouvelles baisses et, de ce fait, il semble bien que l'on puisse admettre que la baisse a effectivement atteint son niveau le plus bas. Tout le monde est d’accord, d'ailleurs, pour dire que. vu le rapport entre les prix d’achat du lin en paille et le prix de vente de la filasse, la production n’est plus possible dans de telles conditions. Comme il se manifeste, d'autre part, un ralentissement dans l'ensemble de l'industrie textile et que des craintes sérieuses sont émises au sujet d'une crise économique quasi générale, U est tout naturel que l'on ne doive pus s’attendre à une amélioration, tout au moins dans les toutes premières semaines. En rouis à terre, la tendance est nettement meilleure que dans les Uns blancs et leur écoulement se fait à prix fermes. En Uns brisés, la demande est médiocre de même qu'li y a peu d’acheteurs pour les lins blancs de qualité ordinuire. En filasse de qualité supérieure, les affaires sont pratiquement nulle*. principaux cours de la semaine : Rouis à terre : qualité basse, 14 à 18 fr. ; qualité ordinaire, 18 à 23 fr ; qualité supérieure, 23 à 27 fr. — Lin brisé : des machines spéciales, U à 13.50 fr. ; en provenance de la turbine, 14 à 16 fr- — Lin telllé ; petit Un blanc, 17 à 21 fr. ; qualité basse courte, 21 à 27 f. ; qualité moyenne, 27 à 33 fr. ; qualité ordinaire 23 à 40 fr. Le marché des étoupe* reste confiné dans une atmosphère d'abandon. La fin de l'année amène d'ailleurs généralement un arrêt de l'activité dans ce secteur. Les déchets de teillage sont également abandonnés faute de demande. U y a un léger courant d'affaires en déchets d’égrenage bruts, livrés en vrac, départ d'usine, dans les prix de 0,30 fr à 0,40 fr le kilo, compte tenu de la couleur et du degré de pureté. PRIX DU BEURRE I1AMME Le beurre de ferme se vendait samedi entre 85 et 90 francs le kilo et les œufs entre 2 fr. 75 et 3 fr. pièce. Froment dur n. 2 From. hiver rouge n. 2 Maïs jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 ... Seigle Western n 2 CAFES Clôture New York, 27 décembre. Contrat « B v. Cours préc. Cours jour Mars 19.58 55.00 F. 55.25 F. jfvembre 1958 47.85 N. 47.60 F. Ventes : 20.750 sacs. Disponible : Rio n. 7 : 44-00 nom. Santos n. 2 iStrictlv Soft), non coté. Santos n. 4 Hd.i. 54 50/55-50 V. Tendance ; irrégulière. CACAO Clôture New York, 27 décembre. Cours préc. Cours jour Mars 1958 37.02 N. 37-05-36.99 F. Décembre 1958 35.20 F. 35.25 N Disponible : Bahia, 38.30 nom.; Accra, 40.30 nom. Ventes : 275 lots. Tendance : à peine soutenue, soutenue. PORTO SANDEMAN MM 6 o*oe ? PASTILLES [VÂLÛÂ Exigez les véritables en Boîtes 93241 Eli» 1790 SHERRY 96579 LA TOURNEE Lundi 30 décembre Tirage d’emprunts : 10 h. 30, 30, avenue des Arts, Emprunt de la Reconstruction 1950. Commune de Watermacl-Boitsfort : 20 h. : Conseil communal (séance publique).  BOLS ÂPRICOT MARCHE DE BRUXELLES du 28 décembre 1957 Pommes de terre, les 100 kilos, 160-200; choux-fleurs, ie chou, 7.50-12.50; choux blancs, le chou, 1-3; choux rouges, le chou, 1-3; choux verts, le chou, 1-3; choux de Bruxelles, le kilo, 5-10; carottes, les 100 kilos, 300-350; carottes, le kilo, 3.25- 3.75; carottes, la botte, 2-4; salades de blé, le kilo. 10-15; salades petites laitues, le kilo, 15-20; oignons, les 100 kilos, 350- 400; oignons, le kilo, 3.75-4.25; oignons, la botte, 5-6; poireaux, la botte, 3-6; céleris, la botte, 10-60; cerfeuil, le kilo, 25-35; persil, le kilo, 25-30; oseille, le kilo, 15-20; épinards, le kilo, 10-22; navets, la botte, 1.50-2; tomates, le kilo, 22-60; chicorées, le kilo, 7-13; salsifis, le kilo, 4-7; champignons, 35-90; beurre du pays, le kilo, 82-98; œufs, la pièce, 2.50-3.05. Agenda des Expositions Palais des Beaux-Arts (rue Royale) Œuvres acquises par l’Etat. Galerie Astrid (40, rue Duquesnoyl Salon d'ensemble. Galerie Cheval de Verre <5, rue Raven» stein) : Salon d’ensemble. Galerie Contemporaine (18, rue de ( Hôpital) : Le groupe 11 de Stuttgart. Galerie Europe (48. boulevard de Waterloo) : Salon d’ensemble. Galerie Breugbcl (18, avenue Louise) Sylvain Lambré Galerie Egmont (11, Petit Sablon) : Yana Desaeger, B. Desmarets. Galerie Lautreo (13, avenue de la Toison d’Or) . Salon d’ensemble. Galerie Monique de Groote (259, avenu* l ouise» : Luc Simon. Petite Galerie (3, avenue Louise) Salon d aquarelles. Galerie Portcnart (47, rue de Namur) ; Loutchinsky et Maldague. Galerie Saint-Laurent >42, rue Duques- noy) ’ Delahaut-Burssens. Galeries Rideaux Rouges (134, rue d« la Loi) • Salon d’ensemble. Studio ltlk Woutcrs (21. rue du Pont- Neuf) : Salon d'ensemble. Maison des Architectes <21, rue Ernest | Allard) Photos de Hongrie. Galerie Lcys (43, avenue Louise) : Ja: 1 Van Der Loo. Galerie Carabin (17, ch. de Charleroi) : Solon d'ensemble. Galerie Le Régent (Porte de Namur) : Lerat. Galerie La Renalssanoe (71, chaussée d< J Charleroi) : Virgi Cokelberghs. COMMUNIQUÉS — Théâtre Fanchonnet - Marionnette», j 193, avenue de Tervueren. — Dimanche 29, à 15 h. : « Le Miracle de la Vei> lée >; jeudi 2, à 15 h. < Le Compagnon | de Voyage *. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer . L fe S O i K • ou . LE SOIR ILLUSTRE • Téléphonés : 17.74.80 17 17 50 . ' jivwi m ' BOLS 0 '.- • ■PARFAIT AMbUR Tout homme rêve d'un PhlliShave S ütfrez-lul le cadeau dont II se souviendra toujours i son rasoir électrique â sec Philips Phlltshaoe. Au long des années, le Phlllshaue ” effacera " sa barbe à ras de l'épiderme, efficacement.sans Irritation, sans douleur. RASOIR ÉLECTRIQUE 84034
