U été etnpôrtô bous un bateau amarré au quai. Martines était marié .et père de deux enfants. - Le tunnel de Braine-l6*Comte. On a déjà'récriminé contre le tunnel de Braine-lé- ; Gèmte. On a contesté sa nécessité, puis on l’a trouvé dangereux. D’aucuns ont même prédit une catastrophe prochaine qui se produirait èâr=i-écroùlement de cette vaste voûte au passage d’un train. Des tableaux terrifiants ont été brodés là-dessus, mais le gouvernement a toujours trouvé une réponse péremptoire : le manque d’argent. On trouve que le fameux tunnel a coûté assez cher pour sa construction sans qu’il faille encore dépenser, une grosse somme pour sa démolition. Concilier ces réclamations et ces fins de non recevoir souvent répétées sembleassez difficile, très difficile, même. Toutefois, nous signalons *M. Vandeppecrehoom une idée très.lumi- 'nèusè, qui 'vient d'être mise en pratique en Ecosse et qui nous est rapportée par les journaux de ce pays : • -11 existe à Edimbourg un tunnel de chemin de fer où les trains no passent plus et qu’on a a éu l’idée d’utiliser pour cultiver des champignons, pareequo il est peu éclairé et quo la température n’y varie pas. . \ Une association s’est formée et a fait établir des couches, acheter du blanc, etc. - -Les 'résultats ont été si satisfaisants que la Société s-est'décidée à cultiver, le tunnel tout entier, qui a un -kilomètre de long sur huit mètres de large. ^• Sérieux. Rentier disposant- de 100.000 'fcîdemande associés avec-10 ou 20 mille fr. pour monter splendide affaire et sans risques. Beaux, avantages et situations à-faire aux associés* leurs fils ou leurs protégés. Ne répondra qu’aux lettres signées. Ecr. R. R. C. 1079 poste restante, Bruxelles,' Centre. ; U- Manifestation wallonne à Liège. (De notre correspondant spécial). — Relati- (vémérifpeurde xnontle.à, la garé des Guillèmins; c. à l'arrivée des délégués des princtpales sociétés de la province de Liège et de différentes autres villes du pays. Les députations sont en générai moins nombreuses qu’on eut pu le croire. . ‘ Le cortège, grossissant en route; s’est rendu à la salle de la Renaissance, Où, devant un auditoire de plus.de 5,000-personnes, <}e nombreux discours oiit été pronoheés. Gfféns MM. Dcrèux, président de l’assemblcc, Van Marcke, Lêmaîti’e, Mottard, nu^iBre dq-Jj/i chambre des représentants; Gros fils, de Wviers; Grand- maison, délégué do la ligua wallonne de Saint- à:,?.:V l'" : ' : M. Jour ne', ' secrétaire du comité, propose l'ordre du jour suivant : . ' « Considérant que la loi récemment votée par la Chambre des représentants tend, au mépris des enseignements de l’histoire de notre nationalité, à creuser entre Flamands ; et Wallons jm® séparation aussi injuste que fatale, qu’elie sacrifie l’élément wallon en l’écartant des fondions d’officiers de notre armée, qu’elle brise l’égalité entre les eHôyensbélges et que son principe étendu à d’autres matières aurait pour résultat inévitable une division complète entre les deux (radions du pays. ». Les délégués wallons de toutes les provinces conjurent les Chambrés dé remplir -la mission modératrice que leur a conférée la Constitution et de rejeter tout projet de loi qui refléterait de semblables tendances. » Cet ordre du jour est adopté sans observations. M. Jean Eontaino prend la parole pour défendre, l’idée que les officiers appelés à commander des flamands, doivent connaître leur langue; niais il est forcé de quitter la tribune. V -L’assemblée étant devenue houleuse, des discussions violentes s’élevant dans les groupes,- le président lève la séance. ^ crlxbe grave à, Garni. Un vol a été commis hier au faubourg de la porte de £durtrâî dans des circonstances qui lui donnent mv caractère d’exceptionnelle gravité. . Mj-Jèàii Eeyhè;thcnuisior-entrepreneur, de- fielu'knt rue de la Forge, reçut dimanche après- midi iilnè carte postale par laquello MM. Van- kerkyoordo et Gabriels, demeurant au faubourg de la porte d’Anvers, l’invitaient à se rendre chez eux à o heures pour terminer une affairé. Leÿns se rendit à l’invitation, laissant seule chez lui, sa fille Glaire âgée de 15 ans. Vers 5 héures Claire Leyns entendit du bruit dans la 'cour; tout à coup deux individus.inconnus firent irruption dans la pièce occupée par la jeune fflÜe.. L’un deux lui demanda si son père était .chez luiV L’enfant, en proie à une indicible ter- îéur, répondit négativement sans songer qu’elle commettait une grave imprudence. Aussitôt son interlocuteur la Saisit à la gorge, pendant quo son compagnon se mettait à 1^ recherche de la carte’postale,, qu’il trouva bientôt et qu’il jeta àuféü.' - Claire se défendit énergiquement contre son agresseur, mais.les deux individus eurent bientôt fait de la réduire à l'impuissance., L’enfant s’évanouit. Lés malfaiteurs la ligottèrent au moyen dé la corde du store et la jetèrent en- tèilfe^rrftîàeHiertt au fond, d’une.sorte d’alcôvc, l^û&.ils s’êhiparèrcnt do. ses boucles d’oreilles en corail, et, s’étant munis dans l’atelier dé menuiserie de M. Leys de ciseaux à froid ét d’autres'instruments, ils fracturèrent presque tous là# mèubléé dû rez-dô-chaussée, s’emparent d'tffié centaine do francs et de quelques objets de peu do valeur. Cependant M. Jean Loyns se présentait chez WM- ’.Vftnkérkvoorde et Gabriels et y appre- nfit ijrüff lâ carté pôstalo qu’il avait reçue et portant les noms de ces messieurs, n’émanait pas-deux, qu’elle ôtait apocryphe. -M. .Leyns revint estiez lùi vers 7: heures, ma» u ne par- vült'pBV à ouvrir la porto d’entrée de la maison. Il escalada le mur extérieur du jardin et élànt ainsi parvenu à pénétrer dans sa demeure, ü constata le vol, et découvrit dans l’armoire sa pauvre enfant toujours inanimée et le visago couvert de sang. Des soins ont qté immédiatement prodigués à Claire, par M. le docteur Bastiné, et atgour- ' d’hui elle parait remiso de son émotion. Ello a -.ptf donner d’une façon assez complète le signa- malfaiteurs et celui d’un iqcu* diant qui était venu-sonner dans l’après-dîner, et qu’on suppftse être un complice. L’un des voleurs est assez grand ; ses traits sont réguliers; il porté une barbe noire. L’autre est petit, maigre et louche. Lo grand doit porter au visage une égratignuro que lui a faite la jeune fille. a -. MM. les commissaires de. police Van Drom ’ et Duquenne se sont mis immédiatement en campagne, et il est à espérer que les coupables ne tarderont pas à tomber aux mains de la justice. • Ce crime offre beaucoup d’analogie — sauf l’assassinat cependant — avec celui de la rue du Blanc Ballot à Lille. On se rappelle qu’Ômer Dobbelaere, pour éviter d’avoir affaire aux deux femmes à la fois, avait invité l’unè d’elles, par une carte postale portant une fausse signature, à se rendre chez le percepteur des contributions. ' • S’étant ensuite présenté chez les dames Wattine et Blondeau, il assomma d’abord celle qui était restée à la maison, et assassina l’autre lorsqu’elle rentra. La carte postale fut trouvée, et elle constitua une des charges les plus graves qui amenèrent la condamnation de Dobbelaere à la peine de mort.' On a vu que les malfaiteurs d-’hieç se sont eiûpressés de détruire cette .précieuse pièce à conviction. Espérons toutefois que cette circonstance S’empêchera pas la découverte et lo châtiment de ces audacieux coquins. Le parquet a fait ce matin une descente sur les lieux. — Névralgies. Guérison en 2 heures par les Pilules anti-névralgiques dé la Pharmacie du Congrès. La bolfe 2 fr. — Une grève à La Louvière. On nous écrit de La Louvière, le 26 décembre : 250ouvriers des’charbonnages du Sars-Longchamps à La .Louvière ont refusé de descendre ce matin et déclarent qu’ils nè reprendront le travail que lorsque leurs chefs auront fait droit à leurs réclamations. Les mineurs, leur journée terminée, devaient jusqu’ici préparer les bois dont ils ont besoin le lendemain pour étançonner leurs travaux/ Ils demandent aujourd’hui que le charbonnage désigne des hommes payés par lui pour faire cette besogne. Les grévistes sont rentrés chez eux. —Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans le Soir, 1 fr. par insertion. —' S’adresser Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement. ’ - — Un policier assassin. A Chicago, un policier vient de tuer, sans provocation, un paisible bourgeois. Il a été acquité ces jours- ci. ' Voici dans quelles circonstances : Zeiiies- chck, aubergiste, se tenait un soir devant sa porte. Il était'accablô dechaleur. Il s’endormit et glissa sur le trottoir. Il renflait là, étendu, paisiblement. Il ne faisait de mai à personne. Soudain, il se sent pressé violemment contre sa devanture. A moitié endormi encore et croyant sans doute à une attaque de voleurs qui veulent s’introduire dans sa boutique, il fait, en chancelant, quelques pas en avant, se raffermit sur ses pieds et lève instinctivement le poing.. A peine a-t-il ébauché ce geste, qu’un coup do feu le jette mort sur le pavé. C’était le policier Woods qui venait de décharger son revolver. — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit 1 fr. par insertion. —r S’adr. Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. COURRIER DES THEATRES Mme Rose Caron csl en pourparlers avec MM. Dupont et Lapissida, directeurs du théâtre de la Monnaie, pour aller créer â Bruxelles le rôle de Laurence dans le Jocelyn de MM. Armand Silvcstre, Capoul et Benjamin Godard. A coûte de TExposition, la plupart de nos théâtres resteront ouverts pendant l’été et, dès â présent. l’on prépare cette campagne extraordinaire. A la Monnaie, oirèèprésèn- lera probablement des pièces d’auteurs belges si le gouvernement intervient financièrement; â T Aihmnbra on jouera Mathias Saydorf, le nouveau drame.de Jules Kcrne et à la Bourse une grande féerie. ■ Au Cirqce nous aurohs probablement un tronpe de pre-, miey ordre. Diverses demandes émanant des directeurs des principaux cirques d'Europe sont arrivées à (administration communale. , Pour rappel : Ce soir à iailonnate première représentation de Gioconda. drame lyrique en 4 aclcs et 5 tableaux de M. F. Gorris, traduction de M. P. Solangcs, musique de Ponchiclli. Voici la distribution des rôle : Enze ' MM. Engel. Barnaba Scgcrin. Aloise Zuane Yinche. Pdller. Jecho Souille Gioeonda ■ MM* Litvinne Laura Martini. L’Aveugle VanBesien Ouvriers de l'arsenal, sénateurs gentilshommes, masques, marins, moines, cavaliers. L’action se passe à Venise au xvm* siècles. Au premier acte. La Four latte, dansée par les dames du corps de ballet. Au troisième actes, grand ballet des heures. Cinq décors nouveaux, de MM, Devis et lynen; costumes de M. Feignant. Les deuxième ét troisième représentations de Gtoeonda seront données pamedi 3$ décembre et lundi 2 janvier; cette dernière tara lieu abonnement saspendu. . Jeudi 20, te Sourd et les Pécheurs de Perles. La Molière donnera vers lo mois do février taffalre Clemenceau, la pièce émouvante extraite du superbe roman d’Alexandre Dumas fils par M. d'Artois, et qui obtient en ce moment tu Vaudeville de; Paris on immense succès. Immédiatement après, H.' Alhaiz* donnera (rôts actes Inédits de M. Maurice Hcnnequfn. Ce ne sera pas la n<Ai- Veautô qui fera défaut cette saison au Molière. Lundi a eu Ueu, à ttÂen, te P 1 concert d’hiver, et celte fols, Il portail bien son nom. Heureusement, l'affreuse neige qui emcombraltle ciel et la terre, les toits et lo pavé, n'avait pas empêché le monde de venir entendre l’excellent et jeune orchestre de H. Servals.  Cet orchestre a mis beaucoup d’excellentes choses imprévues comme sentiment et comme accent, dans l’éxéeu- lion de la Symphonie hértnw de Beethoven, g JA 1! Ü'ISU! 'fi. ÜTWHBW On a entendu ensuite, en tait d’œuvres modernes, un fragment de Litz : Les Rois Mages, extrait de l’oratorié Chrittus infiniment supérieur comme conception et comme composition, à la plupart de ses poèmes symphoniques. Notamment dans toute la partie de l’Adoration qui n’a que 10 défaut d'uno frappante ressemblance avec Parsifal de Wagner, pour autant que ce soit un défaut. Puis te poème symphonique les Eolutes, de César Franck, ce belge, organiste à Paris, vivant en mystique dans le petit, coin d’art paisible - où il a écrit les Béatitudes. Les Folidcs forment une page de haute musique briilammen- contrepointée dans une couleur métaphysique comme tout tes tes pages de Franck qu’on appréciera davantage dans quelques années. - ' Enfin, la Kaiscrmarsch de Wagnèr, une marche aùx flambeaux écrite par l’auteur des ifailres chanteurs, NOUVELLESJUDICiMRES La fltUe enchantée. — M. Ernest Aupin est musicien et joue de la petite fttiie au concert delà Gaîté-Montparnasse Tout en souflant dans son petit trou, il avait remarqué deux dames, une jeune et une vieille, qui lui lançaient des regards furibonds, le menaçant même parfois du poing. Ce manège intriguait fort la petite flûte, qui ne savait à quoi attribuer. ces attaques muettes. Son étonnement dura trois ans'. oui, trois années d’œillades furieuses, de poings tendus. Quelle patience ont ces petites flûtes ! Enfin, en mai dernier, un soir qu’il sortait du concert, M. Aupin fut assailli par lès deux femmes qui lui sautèrent à la gorge en le traitant de misérable. L’artiste se débattit, v cria. Bref, tout le monde alla chez le commissaire de police pour s’expliquer. « Je croyais que c’était, mon cousin, dit la vieille dame, un gaillard qui en a conté â ma fille ! Elle aurait pu s’apercevoir plus tôt de son erreur, » pensa M. Aupin. - • Cette afiaire n’eut pas dé suites. Mais la stupéfaction de ce musicien fut à son comble quand ces dames revinrent à la charge s’en prenant cette fois à Mme Aupin. La petite flûte s’était, en effet, mariée peu après l’incident vidé au commissariat de police. Injuriée grossièrement par ces femmes, Mme Aupin eut avec son mari une explication qui no lui apprit pas grand chùèe, la petite flûte n’y comprenant rien du tout. L’arrestation de ceux harpies, sur la plainte d’autres personnes, fit enfin la lumière sur tours agissements. . . Cos deux femmes, la mère et la fille, Marie et Adèle Béjean, âgées l’un de soixante ans, l’autre de vingt-quatre, sont deux maîtresses chanteuses comme on en voit peu. La mère favorise la prostitution de la fille, un laideron remarquable, pour extorquer de l’argent à ses amants de rencontré. Quand ceux-ci font défaut, elles en inventent. Le pauvre Aupin était un amant inventé pour les besoins de leur industrie : elles espéraient l’intimider et lui soutirer quelques subsides. Sur les conclusions de M. le substitut Lombard, la fille et la mère, déjà condamnées pour vol, oet été condamnées chacune à quinze mois de prison et 50 fr. d’amende. M. Aupin peut désormais souflter dans son instrument; il a paru satisfait du jugement de la huitième chambre, La flûte enchantée! ... LE MONDE FINANCIER La Bourse est maussade. La coulisse chôme. Il y a beau coup plus d’ofl'res que de demandes et tes cours s’en ressentent. L’Espagnol 4 % que nous laissions eh clôture de ta semaine dernière à 079/10 ne fait que 67 3/8 à l’ouverture pour clôturer à 67.13/32 après 67 1/4. Là Rente turque est tombée à 13,82 1/2.. Les Lots turcs demandés il y a trois jours S 35 sont offerts aujourdhin à 34,75. Les Saragosse font 261 260 et 2601/2. Les Varsovie 332—331 1/2—332 1/2—333 et 332 1/2. La Rente française perd 20 ccnt. à 81,10. Au cômptanllcs offres font reculer nos Rentes 3 1/2 % de 101,50 à 101,30 ; le 3 »/„ fait 91,60. Les Banque de Belgique perdent quelques unités et font de 192 1/2 à 189 après même 1881/2. Les Çanque de Bruxelles .par contre remontent à 575. Les Crédit Général font 67 1/2. Les Nouvelle Montagne sont offertes à 267 1/2 et les Vieille Montagne après avoir commencé à 264 reculent à 261 pour clôturer à 261 1/2. Les act. Dyle et Bacalan sont recherchées h 205. les Prince Henri à 105. Les Métalliques font 262 60. Les Hongrois papier et or font respectivement 85 et 79 10. En Actions tramways peu d’affaires. Les Bruxellois ordinaires font et restent demandés à 205. Les dividendes vont à 48 et les Odessa gagnent 25 c. à 80 25. Très peu de cours faits en actions diverses. Les Têlépho. nés sont aux environs de 32-33.. m che à réfuter les différentes observations faites contre lo projet de loi. M. Grocq proposé de faire élire immédiatement tous les échevins par lo Conseil. M. Devolder ministre do l’intérieur, développe tous les avantages que présente à son point de vue la nouvelle loi. .. L’orateur ne. partage pas. les vues du rapporteur de la loi, demandant l’interdiction aux magistrats de remplir des fonctions communales. M. Lammens dépose un amendement établissant l’incompatibité entre les fonctions judiciaires et les fonctions communales. M. Orbàn de Xivry approuve entièrement l'amendement (le M. Lammens. Il ne croit pas comme le '‘Ministre de l’intérieur que la présence d’un magistrat au sein d’un conseil communal soit d’un bien grand secours. M. le .baron de Séi.ys-lonchamps. Je vois avec peine que la proposition d’établir de nouvelles incompatibles aux mandats électoraux a trouvé do l’écho. Je regrette que l’on tienne de la sortô éloignées du conseil communal des personnes éclairés dont les conseils sont souvent nécessaires. Combien de petites communes sont heureuses de posséder un juge au sein de leur conseil ; j’approuve lo principe de la nomination des échevins par les conseils communaux, mais je trouve la réforme incomplète, je désirerais voir aussi la nomination du bourgmestre faite par le seul pouvoir du conseil communal. . La séance est levée à 5 heures et quart. EXTÉRIEUR Bourse de Bruxelles du 27 décembre Emprunt Z 1/5 p. > i > > » 3 p. c. Présidence de M. le comte de Mérode-Wes- terloo, président. La séance est ouverte à 2 h. 1/4. Après lo dépôt de divers rapports, M. Beer naert ministre des finances, annonce que la commission internationale réunie à Londres, après avoir tenu secret le résultat de ses délibérations, a décidé de rendre publiques! les décisions prises dans la dernière séaneo. Il dépose en conséquence lo protocole des travaux de la commission, sur le bureau du Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi apportant, des Modifications ûûco lois provinciale et communale.. ; ■< .... M./drocq, dépose uri amendement téndahtà soumettre les conseils communaux àjur renpu- Ycllemcnt complet. • . M. Lammens lit un long discours en faveur du projet do loi. M. de Brouckere, émet do nombreuses critiques à co siijct et se plaint qu’on ait laissé dans l’ôubli un projet déposé en 1883. M. Crocq se montre favorable aux communes'qui forment la véritablo assemblée nationale.  M. le baron de Coninck de Merckem est partisan de la nomination des bourgmestres eux-mémes par les conscillicrs communaux. M. Crabrb cito différents cas où le gouvernement a nommé soit un échcvin, soit un bourgmestre de façon à faire changer la majorité du conseil. M. le baron Surmont, rapporteur, signale une lacune dans la loi.il estime qu'il y a incompatibilité éRtre là magistrature et une fonction politique.' Pris vivement à partie par M. Graux, L’hon- norablc rapporteurreprocbcau ministèrelibéral d’avoir vôté la loi do 67, donnant aux cours d’appel la connaissance des affbijÿs électorales, vous avez, dit-il, donné do Ia sorte, à la haute magistrature un caractère politique quelle no peut et no doit avoir. M. Graux. Pourquoi l’avons nous fait? parce quo les députations permanentes tranchaient ces questions à leur, point de vue et d’utto façon Souvent partiale. ‘ f M. le Présidf.nt rappelle l’orateur à la question. M. ls baron dr SuRMONT.rajjportetèr.â’aUa- AUTRIGHE Le conflit austro-russe. - Les nouvelles contradictoires qui ne cessent de se croi* ser, les bruits de paix et de guerre ne font qu’augmenter la pénible incertitude qui règne dans le inonde poli- tique. . Les articles pacifiques de certains journaux, d’un côté et de l’autre tes nouvelles des préparatifs militaires ne sont pas faits pour contribuer à l’apaisement. Bnmenrs pacifiques Londres, 27 déc. Un correspondant du Daily News vient d’avoir un entretien avec un des plus illustres généraux russes. . Le général lui aurait affirmé que, dans sa conviction, ni l’Autriche ni l’Allemagne n’ont l’intention de faire ta guerre et que de son côté le Czar est dans des dispositions plus pacifiques que jamais. Le général aurait ajouté qu’il serait tout simplement criminel de la part des hommes d’Etat russes de pousser l’empereur à commencer la guerre. Une arrestation importante. - Hante trahison Vienne, 26 décembre. Un panstavfste bien- connu, lo docteur Charles Schiwy. et éditeur du Parlamentaer vient d’être arrêté, accusé de haute trahison. Une descente a eu chez lui ta veille de la Noël. . AMÆMA.GÏVEÎ L’ambassadénr allemand & Berlin n’avait aucune mission spéciale. Berlin, 26 décembre (par télégr.).—■ Le général Schwei- nilz, ambassadeur d’Allemagne àSaint-Pétersbourg n’était, â proprement parler, chargé d’aucune mission spéciale auprès du czar. A somarrivée à Saint-Pétersbourg, il est allé rendre vi site à l’empereur de Russie. II lui a fait part des assurances pacifiques dont i) était porteur; mais il s’est tenu dans des termes généraux sans aborder la question déconcentration de troupes russes. . .. < ■ - lia santé dn Eronprins San Remo, 26 décembre.- (Par télégraphe}. —* L’état du Kronprinz est toujours satisfaisant. L’excroissance diminue de jour en jour et à voir l’auguste malade on ne ; se douterait pas de la grave affection qui le mine. FRANGE Une lettre de M. Jules Ferry M. Jules Ferry a adressé la lettre suivante à M* Henri Lavertujon, rédacteur en chef du Petit Centre, à Limoges : Cher monsieur, ' J’ai reçu tes nouvelles etnombreusesadbésions à l’adresse de protestation et de symppthie dont votre vaillant journal a pris l’initiative. Au milieu de ces polémiques meurtrières et persistantes/ dans ce déchaînement de calomnies abominables,-que l’homme de coeur dédaigne, mais qui troublent les esprits faibles, je suis profondément touché du mouvement d’opinion qui soulève ta conscience indignée de tant d’honnêtes gens et de vrais patriotes. Je vous prie de transmettre aux républicains de ta Haute- Vienne l’hommage de mon dévouement et de ma gratitude. A vous de cœur. Jules Ferry, Pas un républicain, ajoute Parts, n’a ménagé à M. Jules Ferry les témoignages de sa sympathie, quand il faillit tomber sous te revolver d’un assassin. L’ancien président du conseil parait l’avoir oublié. 11 s’expose à perdre ainsi le bénéfice moral de l’attentat odieux dirigé contre lui. Pétitionnement' en faveur de la dissolation Paris, 26 décembre.—On annonce, dit la Patrie, que des réunions s’organisent dans divers départements pour rédiger des adresses au président de ta République en faveur de la dissolution. TURQUIE Neutralité dn canal de Suez. . Constantinople, 26 décembre (par télégr.). — On n’a encore aucune information sur ce qui s’est passé hier dans le conseil des ministres relativement à la ratification de ta convention concernant lo canal de Suez. L’Autriche d'abord, puis l’Italie et l’Allemagne ont fait successivement une démarche auprès de ta Porte pour lui demander celte ratification. Le représentant de ta Russie vient de recevoir dés Instructions pour agir dans le même sens. La ratification de la convention parait donc certaine, la France et l’Angleterre étant d’accord pour consentir 1 la modification demandée par la Turquie, relativement i la présidence dé la commission. BULGARIE Les armements de la Bulgarie. Sofia, 28 décembre. — Un conseil militaire, tsnn sous la présidence du prince Ferdinand, a constaté que l'équipement cl les munitions do l'armée bulgare sont dans un état pitoyable. Le gouvernemcnt|a immédiatement mandé par dépêche un fabricant do cartouches de Vienne pour lui faire une commande de plusieurs millions de cartouches. Le ministre de la guerre va en outre mettre en adjudication la fourniture de 30,000 manteaux, de l'équipement complet pour autant d’hommes et de 10,000 sabres. Le dernier délai pour celte livraison est fixé au 1" mars. c. 101 50? 401 40? 401 30F 90 60F 2 1/2 p. c. 78 95F Caisse d’ann.p. l’Etat F » 4 p. c. 105 25? » 3 » 91 15? Crédit comm. 4 4/2 409 65? > 4 p. c. 106 40? » 3 » 90 75? > 3 p. c. 4801 412 50? » 3 » 4868 103 —F Ch. fer vie. 21/2 p.c.104 —F Brab. Emp. pr.4p.c.40t 50F Kland.oc.4p.c.487G P Hainaut 4 4/2 p. c. A » 4 p. c. 4882 402 50F V. d’Anvers 4887 lib. 02 S7F » n.-lib. 1887 92 25P Blankenberghe 4 p.c. > 3 » Bruges 4 4/2 p. c. 404 —F V.B"« 2 4/2 lib.4886 93 87F » 24/2 n.-lib.4886 F Charleroi 3 p. c. 87 SOA G°* Dison Emp. 4882 — Ville de Gand 4868 407 > ISSO 98 62F » 4883 99 50P C« d’txelles lK.so 87 75F C« de Laeken 4S83 Ville de Liège 485o 91 73F > 4860 447 SOA z 4868100 50F a 4874 98 50F » 4879 97 96F Maltnes 3p. e. 1885 88 25P Namur 3 » 4887 F Ostende, Emprunt 29 62A » 4877 109 —P » 3 p.c. 4885 p St-Gilles,Emp. 4882 87 25F St-Joss*-ten-N. 4882 — Saint-Nicolas 4880 — —F Schaerbeek 4873 52 —F > 4880 87 50P Termonde 4 p. c. — —A Thuin,Emprunt48S0 —- Tournai 3 p. c.1874 50 75F » 3 4/2 p.c. 1886 400 90P Verviers 3 p.c. 1873 102 25? » Empr.4884 F Yilvorde, » 4883 402 Aciéries d’Angtenr 496 —F Anvers-Gand P Anvers-Rotterdam 430 —F Hauts-fourn. d’Athus542 —P Banque de BelgiquelOlO —P > Certifie. 4 4/2 P Ch.ferBelge-Italien 499 —F Bossuyt-Courtrai 299 50P Br.-le-Comte à Gand434 —P Ce C. (Delloye et C«)400û - A C 1 » reports dépôts 4005 —F Charbonnages belges250 Obi. économiques 2 e 504 —A Cockerill, 4 r “ série F » 2» * -F Cristal Val-St-Lamb. 544 —A Dendre et Waes 1023 - -F Eecloo-Gand P Est-Belge 425 —A Flandre occidentale 437 SOA » . 2 e émission 427 —A Gand-Terneuzen A C*génér.dugaz4868 A » 4874508 50F > 4876 540 —F Glaces et verr. Hain.506 —A Houill. un. Char!eroi50() —F Soc.imm.de Belgique —- —A Intern. const. (S.an-)482 50F Charbon de La Haye505 —A Levant du Flénu 498 —P Liège à Maestricht 430 —A Liégeois-Limb.3p,c. 400 —A » 5 » 641 —F Liégeois-Namurois P Gr. C» du Luxemb. P >. 100 fr. — —-F Maeseyck (Soc. an.l 500 —A MarcinelleetCouilletSOO —A Monc.-Font.-Mart. 4005 —P Mons-Haulmont F Liége-Namur 4855438 —F 4859 438 —P Cb.f.Nord émis.beige437 —P Nord de la Belgique 448 —P Glaces d’Oignies ’ 375 —P Fab.de fer d’Ougrée 517 —A Plateaux de Herve — —F Produits au Fléau 595 —A Hauts-f. Providence A Carrières de Quenast P Samb.-et-SIeuse4p.c. A » 41/2 4045 —P Tongres à Bilsen A Tonage Brux. Escaut P Tramways anversois 315 —F » Brescia A » Florentins P > de Gand — —A » de Kharkoff «75 —Ÿ » La Haye 6 p. c.298 —F > Mil. Berg. Cré. F » Moscou-Russie272 —F > Napolitains F » d’Odessa 292 SOA > Rome-Milan 460 —A > de Turin 502 —F > de Varsovie 602 —F Vieille-Montagne SI b —1 Wagons-lits B,C,D,E — —A Anvers-Gand priv. —- —A Bruxellesà Lille priv. P H.ctBas-Flénu remb.1065—P Imm. d’Anvers priv. 405 —A Gr. C* Luxemb. priv. — —F ordinaires —* Ch.f.Mons-Haumontl080 —F Namur-Liége priv. —• —F i prim. 317 Samb. et Meuse priv. — Soc.généralecapitall — —F Tournai-Jurbisepriv v — —? Anvers-Rotterdam 577 50F Br.-Ie-Com ,e à Gand A Brux. à Lille-Calais 381 —F Eecloo-Cand p Est-Belge F Flandre o ce. (prim.) 2!)5 —A H. et B.-Flénucap. 14£0 —A Gand à Terneuzen 40 —A Liëgeois-Limbourg, 62 50F Liège à Maestricth 370 —P Nord de la Belgique P Sanib.-Meuse priai. 257 50A, Tournai-Jurbise div. — —A Blaton-Ath 20 —P Tram, bruxel. ord. 347 —A * » div. 48 —F » de Francfort P » de Cologne —- —A » Florentin(s. a.) 460 —A Seraing (Cockerill) 945 —F Jlarcinelle et Couil. 275 —F Ougréo 430 —P Sclcssin 8 —A Forges d’Acoz 32 —F Aciéries d’Angleur 275 —A Athus 900 —P Charleroi (Soc. an.) 523 —P Espérance 56 —F Hauts-fourn.Haianzy r— —F Monceau-s.-Sambre * 647 50A Fab. d’Ougrée (est) 900 —A Providence 4250—-A' St-Léonard (outils) —- —P Sarrebruck — —P Thy-le-Château 750 —F Vezin-Auinoye — —-P Soc. d'Anderlues 4600 —P B.-Espér. et Batterie — — r Carabinier — —, , Charbonnages belges 70 —* Réunis de Charleroi 442 —■. Chevalières à Dour 500 —A, Couchant du Piénu Courcelles-Nord Falnuëe Fontaine-l’Evêque Gosson-Lagasse Charbon, du Gouffre 240 —-A Grand-Bordia 25 —A’ Grand-Bouillon 23 SOA G. mach.àfeuèDçur27S —A G d MambourgetSab.245 —A Hornu et Wasmes 4300 —P ' Unies bass.Charleroi 440 —£ Ressaies à Jemeppe 4000 —A La Haye 4490 ~P Leval-Trahegnies — -—F Levant du Flénu 4250 —P Marihaye à Ftémalte 600. —P Monceau-Bayemont 400 —A Monc.-F..etmarc. ——P Noël-Sart-Culp., Gillyl70 —F Patience et Beaujonc » A Produits au Flénu — -_p Sacré-Madame — —P, Sars-Longchamps P Ch. Ouest de Mons 96 50F Asturiennes-Mines 4E30. —P Austro-Bilge 408 —P Nouvelle-Montagne 265 —F VieilIe-SIonUgne 266 SCF I. iniere gantoise _P » St-Léonard 440 —A Lys a Gand 2)9U0 —A Glaces de Courcelle? 60n —P » de FIoiefTe 850 —F > duIlaiii.Roui.430 —/, » d’Oignies 300 —A Vei reries de Cnarl. r A Atel. const. Malines ' —- —A Comp b. ch. f. priv. 99 —p Bougies de la Cour 4200 —A Bronzes (Comp. an.) 760 —A Ch. ferécenomîques 287 50F.-. Ch. fer secondaires 268 —F Cond. d’eau (nouv.) Ecl.elch.parlegaz Ecl. B.-H. Mons Feutres (Man.) cap. > div. lntern.const.(S. an.) 437 —F F 392 50F ~ -—P -S 555 -F -P —F 485 —P 600 —A —P SPECTACLES DU 48 DÉCEMBRE Monnaie . — (7 1/2) — Cioconda. Parc (8 h.) — Les deu. Chambres et Durand et Durand, Galeries il 4/2 b.). — Petit Bonhomme vtt encore I Molière (7 f/2 h.). — Sapho. Alhambra (7 h. 1/2), — Ail-Baba. Vaudéville (7 h. 3/4). — Le Chevalier Baptiste et le Bot Koko. Bourse. — Réouverture le 10 décembre. Théâtre flamand (7 h.) — Bretdel et Deconlng, Alcazsr (8 h.) — Spectacle-concert. Edcn Théàtrc (8 h.). — Spectacle varié. Cirque Royal. — Tous tes soirs, à 8 heures. Société Royale de Philanthropie. — Exposition-Tom- boit A l’ancfau FalaU de Justice, de 41 à 4 h.Entrée libre. iuuniaiNuiutsfi|»mii" —y Canal do Blaton-Ath 137 —P Chimay 418 —P Eectoo-Bruges F Gand i Terneuzen —F Br.-le-Comte à Gand A Bougies de la Cour 4200 —A Esp.-Longdozà Liège P Soc. an. do Stalle 499 —A Tramways bruxellois F « liégeois 565 —P Banque d’Anvers 657 SOA > d?Belgique 402 50F » de Bruxelles 575 —F > Cent, anvers** — —F i decbi'i* ? elém. A t de Charleroi 380 —F » de Flandre — —P i Nationale 2880 -—F » Travauxpnblics F » c.DcliO)eetC*810 —F > génér. reports 570 —F Crédit Belgique 67 h t g.I.iég«f»n. 4. F Immobil.de Belgique —* —A Société générale — —P > Parts de rés. 1500 —P Anvers-Gand (dirid.)! 15 —A » .» C e des Lits milit. A Soc. anon. de Luth 348 —P Soc. mét. etch. bette 63 50P Musée et pas. Nord ‘'40 —Ç Pap. de SaventLem 300 —P Carrières de Quenast 4 200—P Raitwaysvoieélroite 68 —P S. St-Etienne-Rouvr. — —A Stalle ‘ — —F Téléphones 30 50F Tonage Brux.-Escaut — —À, Us. de La Louvière 430 •—F C. int.Wagons-Lits 400 -—F Soc.an.Willebroeck 890 ~ï Alstaden ordin. 53 F » privil. t- —A Dahlbusch 435 —A Stolberg privilégiées — —A Banq. Paris-P.-Bas —F Ch. f. Dép. (239 ii y —F Ch. f. Ecori. N.-rd ■— —F Dyle et Bacalan 495 —F Escombréra-BIeyb. 385 —7 S. franco-b.m.cb.f, F Gais, française rep. 450 —F Forges d’Eich — —A Guillaume-Luxemb. 385 —F Hauts-f. Luxembourg — —A Société Prince-Henril97 —f Brésil. Empr. 4865 101 90P > 5 p. c. 1883 94 SOA. Ehp. Dette extérieure 67 809 > Cuba 6p.c.l886 485 50? Etats-Unis 1871 (c.) A France. Rente 3 p.c. <( 95F > amortissable — —F Empr. nat. 41/2 p.c. — —A Ob. dép. Nord 1870 — —A Amiens 4 p. C. 1871 — —A Lille 3 p.c. 1860 A » 4 1/2 p.c. 1868 F Paris 3 p. o. 1871 — —P • 4 p c. 1875 A Doit. Emp. hollandais — —A i Amsterdam lit». — —P » Créd.com.1871 — —A i Rotterd.1868 229 —P Italie. Renie 99 75F » E. Rollis. 1857 97 80F » Pontifie. 1860/64 97 25P » » (Biouni)! 866 472 50F » Dct.u. N. 1882 92 25P > Rome 1883 492 50P » » 1884 487 —F Rus* | M867eH869un.416 50? Au t. Ch. La c r. I«j.50l —P » » 2*série — —P • non<.réscaii380 —A » Domaniale» 1866330 —P Esp, Cordoue-Sëv:l!e3S5 —f • C.RéalâBadajoz526 —F » N. de l’Esp. f*s.38l —F > > 2« fétie 3S5 ROF » Sar. Pampetnne 347 —F France Ch. f. épari.348 —A » Dyle-Bacalan 3 6,7 —A liai. Ch.Bra.Gav.Ale.322 —F > Cent .-Toscan —- —P t Livourne 32S -*-P . » Mérid. (ui».)3I4. —F Lax.Ch f.6' l /.ux.3'Yo383 50F 5Y* 200 50F
