LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE DE FOOTBALL LES MATCHES Division d'honneur Boom — S. C. Anderlecht *2-—3>. Bérchem Sp. — Charleroi S. C. (1—4). Olympic — Racing C B. *0—1). Antwerp F. C. — Lyra i5—2). Tilleur — Beerschot <2—2>- Union St-GiUoise — Gantoise *1—4). F C. Malinois — Standard *2—2). F.C. Liégeois — R. C. Matines *0—2). Division I SERIE A Winterslag - Beringen *1-11). Tirlemont - Namnr *2-1). Wareroino - Bressoux *1-2). Daring • Verriers *0-4). Uccle - flasselt <l-4> Wliite Star - Louvain *0-0). St-'l’rond - Forest *1-5). Seraing - Tongres *0-3). SERIE Ii Courtrai - Turnhout 2-2). K.C. Tournai - Centre *1-3). Renaix'*' CS Bruges *2-0). Gosselies - Ha mine 0-1). Geel - St-Nicolas * 1 -5», F.C. Bruges - US. Tournai *2-2). Roulers - Hérenthals *2-3). Lierre - Aiost *2-1). En Promotion SERIE A La Louviève — Marchienne (2—2). Rhodienne —.Renaix *2—6). Vllvorde — Crossing *4—3). Auvelais — Boussu-Bols (4—-1). Hat — Schaerbeek *1—4). Ixelles — Braine *1—0>. Florennes — Mons *0—3). Wasmes — Audenarde *2—3). SERIE B Saint-Nicolas — Tubantia (3—2). Gand — Mouscron *0—0) Cappctlcn — Meulestede *3—0). Ostende Harelbeke *0—1). Waoreghem — Courtra* *2—0). Dlenin — Termonde *0—OL Temsche — Borgerhout *2—0). Lokeren- — Isegcm *2—5). SERIE C Mol — Everbeur *1—2). Louvain — Ans *0—6*. Begijnendijk.— Aerschot (0—3). Arendunck — Milmort (2—4). Wezel — Bilzen *0—2). Tongres — Visé *2—2). Nijlcn — Lommei *2—4). Herstal — Watersehei (1—3). SERIE D W'ilrijck — Athus *1—1). Edegcm — Hahnut *1—4). Montegnéc — Queue-du-Bois (2—1). Saint-Louis — Bouchout *0—4). Hobokcn — Terhaegcn *2—0), Fléron — Oude. God *4—0). Iluy — Nielsche *2—1). Hervé — WHIebroeck' (0—4). (Reproduction interdite.) EN DIVISION D'HONNEUR L'Union résolue à opérer son redressement Menacé cie plus en pins sérieusement de ne pouvoir échapper à la descente en division I. l’Union St-GUloise est résolue à opérer le redressement qui s'impose. Y parviendra-t-elle ? C’est la question que se posent et ses partisans et ses adversaires. La journée de dimanche sera importante pour elle, qui joue devant son publie au parc Duden, où elle doit affronter l’équipe de la Gantoise. Assez instable. celle-ci, après avoir vaincu le F. C. Liégeois, vient de consentir deux draws consécutifs à des clubs menacés : Boom et Tilleur. Avec elle, on ne sait au juste sur quel pied danser. Et l'Union ? Elle n’a plus gagné depuis le 12 décembre, lorsqu’elle vainquit Boom par 2-0. Ses trois dernières rencontres ont été autant de défaites, dont deux par l’écart minimum, précédant le désastre de Charleroi. Les dirigeants n’en ont pas moins conservé l’ossature de l’équipe, tout en bouleversant la ligne d’attaque où Debae. J. Diericx et Mathot disparaissent au profit de Vandekerckhove. Ravet et Soete- wey. Au prix d’un gros effort. l'Union peut gagner. Sinon le pire est à craindre. Gagner ne serait pas encore suffisant pour qu'elle se dégage, à moins que TOlympic de Charleroi ne parvienne pas à se défaire du Racing de Bruxelles. Sur la foi de leur prestation — hélas, infructueuse — - au Beerschot, les « Dogues « paraissent en mesure d’en imposer à leurs visiteurs qui souffrent de la carence des ailiers. La lutte sera vive : le Racing n’est pas tellement rassuré et tient à s’opposer au retour dangereux d’un concurrent. Comblé par la conquête d’un point à Gentbrugge. Tilleur joue également dans ses pénates. Le Beerschot sera son hôte, paré de trois victoires consécutives par 2-1. On avait annoncé la rentrée de Cop- pens dans l’équipe des « mauves ». Le gaillard n’est pas encore rétabli. Ce n’est pas un motif pour que s’endorme la défense tilleurienne. Celle-ci tint bien le coup au Kiel (2-2) lors du match aller et ne craint pas les assauts les plus furieux. D'ailleurs les « Métallurgistes » ont réalisé leurs meilleurs résultats contre les équipes de la Métropole : Antwerp (0-0 et 3-1) et à Berchem (0-0), sont tout disposés à persévérer dans la même voie. Outre le Racing C B, le Lyra, autre équipe mal classée, sera en déplacement. Elle n’ira pas bien loin, puisqu’elle se rend au stade de Deurne pour une manière de derby régional Deux défaites consécutives ont incité les dirigeants de l’Antwerp à écarter leur allier gauche Bastin. Il sera remplacé par un jeune. Van Stercklinden. L’Antwerp est favori. Les deux autres « inquiets », Boom et F. C. Malinois, resteront à domicile, où , EN PROMOTION Revirement possible en séries Cet P En séries A et B, le titre a trouvé ac- épreuve se réglant également sous le si- quéreur et le championnat sera simplement <j tiré en longueur », avec quelques incidents semant un court émoi. Eu C et D. la XIXe journée annonce un film plus mouvementé, avec éventualité de regroupement Le .programme élaboré présente SERIE A : Florcnnes — Mons, c joué » avant la lettre: Leuviéroise — Marchien- ue et Rhodienne — Renais, sources d'inquiétude pour les outsiders, et Auvelais — Boussh-Bois, dernier, espoir local. SERIE B : Plus, un match n’aura d'influence sur le déroulement' de la compétition;  SERIE C : Herstal — Watersehei sera le test de la journée, SERIE D : Hobokcn — Tcrhacgen sera le pendant .de Herstal — Watersehei: Série A Florennes (8) — Mous (32). Simple formalité entre les extrêmes du groupe. Mons fera : mieux que le 3-0 d’entrée. Rhodienne *21) — Renaix (26) Rhodienne est particulièrement désagréable chez* elle: écrasée à Renaix, elle voudra se revanchei contre une c Assa » quelque peu régressive *2-6). La Louvièrc <25 en 17) — Marchienne (1!) en 18» Les « Loups » gagneront, mais ils devront sortir les grands moyens, les visiteurs, n'ayant encore perdu aucun point-retour, seront stimulés (2-2) Hal (11 en 18) — Schaerbeek (21 en 17) . Inspirée par son miraculeux match nul à Braine, Union tentera le redressement: elle en sera pour les frais, car Cercle doit soigner sa réputation déclinante *1-4)'. Ixelles < 15 en 18) — Braine *18 en 17). Sporting a . ses chances; il devra les risquer avec conviction pour leur donner tormé 11-0» - Vilvorde *18 en 17) — Crossing *14 en 18) Vers une confirmation plus nette du résultat aller *4-3» Wasmes *14) — Audcnaerde (16). Comme chaque année, Sporting traînaille à cette époque; il ne sp retrouvera que devant la menace précise, « S.V » profitera des circonstances (2-3). Auvelais lll en 18) — Boussu-Bois (15 en 17), Une victoire ramènerait l’Union dans le' bon sillage; elle mettra tout en œuvre pour le réaliser, mais n’atteindra que le nul. Série 5 Ostende *33) — Harlebeke (15). Malgré ses récentes étincelles, Racing ne provoquera plus la surprise du jour; F « Assa » aura à cœur de venger la seule défaite *0-1) endurée et sa manière est trop effective pour douter de la réussite. Mcnin *16) — Termor.de (23). Sporting a retrouvé les bons usages: Gand *20) — Mouscron *21j Tenu en échec chez lui," Stade fera mieux chez l'hôte *0-0). Lokeren (8) — Iscgem 121). Les forces sont disproportionnées: sur les derniers tests fournis par chacun, la marge sera de conséquence: au Racing à nous démentir *2-5). Saint-Nicolas (19 — Tubantia (20). Les adversaires se valent Waereghcm 116) — Courtrai (18). Les néo-promotionnaires ont beaucoup perdu de leur enthousiasme premier: ils restent sur un « quadruplé » négatif et le danger se dessine; malgré leur puissant effort prévisible. Ils composeront (2-0*. Cappellen *18) —Meulestede (14). Club visité usera de l'ambiance Temsche (11) — Borgerhout (J5). a S. V. » risquera sa dernière carte; Série C Herstal *30) — Watersehei (24). Epreuve décisive qui permettra â i' c Assa » d'écarter un rival redouté: le pronostic repose sur une condition plus stable et sur l'atmosphère propice (1-3). . Nîjlcn 125) ~* Lommei *23). Un œil rivé sur la joute précédente, Club attend les Llmbourgeois de pied ferme et lui rendra monnaie cie la pièce i2-l) affermissant sa place d'outsider No 1 Louvain (13) — Ans (25*. Le Club fera étalage de ses qualités, mais ne montera plus au -victorieux 6-0; il se satisfera d'un but d'écart. Darius étant le capricieux par excellence. Mol (17) — Everbeur *21). Encore que versatile. Sport local semble plus qualifié que Sport visiteur, dans une mauvaise passe *1-2). Tongres (17> — Visé (14) Patria, si moyen soit-il. est quand même plus méthodique que son invité, qui ne pratique que par à-coups *2-2). Begijnendijk *10) -- Aerschot *17). Le derby du nord brabançon parait devoir se liquider au gré visiteur (0-3) Wczcl *13) — Bilsen *16). Devenu ^ candidat partant s. Sport œuvrera comme contre Watersehei Arendonek <]3) — Milmort *10). Les points tomberont dans l’escarcelle du Verbroedering. c onze » équilibré *37- 36), meilleur attaquant et défenseur plus puissant *29-52) Én première manche : 2-4. Série D Iluy (28) — ■ Nielsche *15). Menacée dans sa priorité. Union réagira victo- rleusemenl contre le « S.V », menacé dans son avenir; In seule remorque dit combler, ce sera dur *2-1). Hobokcn 125» — Tcrhacgen *24) Event de ('étape, ce différend signifiera i'nhnn- bon du perdant, les trois solutions sont réalisables et nous tranchons par le nul (2-0). Herve (20) —• Wlllchrorck *24). Autre gne de l’égalité. Club est moins scientifique, mais il est tenace en diable et ce lui suffira pour contenir son visiteur *0-4). Montegnde 121) —- Queue-du-Bois (10> Racing triomphera, ne fut-ce que pour se racheter, aux yeux de ses partisans >2-1) ? Flcrori (19) " — Oude God (14). Entre un club fort régulier et un Sport sans réaction, le choix n’est pas difficile (4-0> Edegem . *18) . —, Hannut (18). Club n’est guère heureux sur sol -anversois; il se soumettra aux conditions posées <1-41 Wilrijck (15) — J.S. Athus (16). Malgré sa remarquable remonte (5 sorties sans défaite), Jeunesse devra plier devant un Club revigoré (1-1). St-Louis (7) — Bouchout (14). «V.V.» n’aura qu’à se‘ méfier de sa supériorité pour se dégager décisivement (0-4). R. V, ils auront affaire à forte partie. Les « Bri- quetiers» reçoivent le S. C. Anderlecht. A première vue, il semble ne pas y avoir de doute possible : le leader s’en va conquérir deux nouveaux points. Cela n’est pas tellement sùr. On se rappelera notamment qu’au parc d’Anderlecht, le Sporting éprouva beaucoup de mal à enlever l’enjeu (3-2) et que la saison dernière, U fut proprement battu aux bords du Ruppel. De telle sorte que si Ton porte ses suffrages sur le onze anderlechtois, ce n’est pas sans réticence. Quant au club champion, dont lest dernières apparitions ont été exemptes de toute défaite — la dernière renfonte au 5 décembre — et qui. au total, compte moins de déconvenues que l’Antvverp et le F. C. Liégeois, il reçoit le Standard. L’équipe liégeoise tient la forme et Ta prouvé en terrassant le leader anderlechtois et en pulvérisant ensuite TOlympic de Charleroi. Elle se souviendra toutefois que, chez elle, elle dut consentir le partage des points. Si. contrairement au F. C. Liégeois, elle ne perd guère de ses moyens lorsqu’elle quitte la Cité Ardente — -1 victoires et 3 défaites — quelque chose nous dit toutefois que le «Malinois» va lui jouer un tour pendable Anderlecht à Boom, le Standard au F. C. Malinois. voilà certes une belle oc casion pour le Sporting de Charleroi de lâcher Tun et de rappliquer sur l’autre. Oui, mais voilà, les «Zèbres» entreprennent un déplacement extrêmement périlleux qui doit les conduire au terrain de Berchem Sport, où le Racing de Malines a reçu le premier coup de pioche qui le fit vasciller. Victorieux, les Berchemois raviraient *a seconde place à leurs adversaires. Par contre, ceux-ci escomptent à la fois un résultat favorable pour eux et une défaillance du leader anderlechtois. Leur régularité depuis la fin du premier tour, le beau résultat réalisé contre TOlympic Lillois, et l’assaut tumultueux livré à l’Union St-Gilloise les autorisent à envisager un nouveau succès. A Rocour. enfin, s'affronteront le F. C. Liégeois et le Racing de Malines, deux conceptions différentes, deux manières nettement opposées. Les Liégeois ont ù prendre leur revanche de la défaite subie huit jours auparavant à Anderlecht et de celle qui fut leur lot lorsqu’ils se rendirent à Malines. Chez eux, ils sont restés Invincibles depuis l’ouverture. En perte de vitesse, lés Malinois ne sont pas de taille à confirmer leur victoire initiale et à ternir l’éloquent palmarès des Liégeois au stade de Rocour. A. Hb. EN DIVISION I Tout le monde sur le pont Petit à petit, la compétition entre dans sa phase décisive. La journée de demain notamment, sera particulièrement importante, tant pour la conquête du titre, que pour le problème si angoissant de la descente.  La plupart des équipes seront engagées dans des combats, dont l’issue aura une influence certaine quant au déroulement futur de la compétition. A mettre .en exergue, notamment, le cher White Star-Louvain, pour la montée, et les confrontations Waremme-Bressoux, St-Trond-Forest, Gosselies-Hamme,. Rou- lers-Hèrerithals, ainsi que le derby des mineurs limbourgeois. Comme on le voit, tout le monde ou, à peu près, sera sur le pont. EN SERIE A La montée peut se jouer à Woluwe Le terrain de la rue Kelle, à Woluwe, sera à nouveau le théâtre d'une rencontre de la plus haute importance. Elle opposera deux candidats sérieux à la montée, le White Star et le Stade Louvaniste. De puis la reprise, lès deux équipes ont accusé certaines faiblesses; le White fut tenu en échec par Hasselt, tandis que le Stade fut vaincu par Uccle Sport. Les deux équipes devront se garder de perdre de nouveaux points, au risque de se voir définitivement lâchées par Beringen. D’une façon générale, le White se retrouve toujours au contact des ténors: voyez ses victoires contre Beringen et Tirlemont, et le draw (0-0) obtenu à Louvain même. Ceci est de bon augure pour la rencontre de demain, que nous lui voyons gagner de justesse. Ce sera d’autant plus nécessaire que le leader, Beringen, n’aura à donner' ‘la réplique qu’à un concurrent- peu dangereux, Winterslag.'. Bien qu’il s’agisse .d’un derby. Beringen l’emportera facilement. Les chiffres seront cependant moins lourds qu’à l'aller (11-1). Nonobstant la rentrée de Vaes, le Racing de Tirlemont a peiné pour retrouver sa bonne condition du début de championnat. Mais, comme son visiteur de demain, en l’occurrence Namur, n’y est plus Les Championnats provinciaux ANVERS Wneslandia -- Oise Mei-xeni. Hoogstraten — Germinal. Duffel — Balen. Vosselaar — Grobbendonk. Herenthout — Rupcl. Hemixem — Belgica. 9 Klein Brabant — Schoten. Beriaar — Boniem. BRABANT Saventhem — Wygmaei. Zuen — Betecom. Stade Nivellois — Etterbeek. Laekcn — Humbeek. Diest — Machelen. Boitsfort — V. Tirlemont. Gcnval — C. S. Hallois. Ruysbroeck — Teryueren. FLANDRE OCCIDENTALE C. S. Yprois — V. G Ostende. Knocke — D. Blankenberghe. A. A. Mouscron — Wevelgem. Poperinghe — Zwevegem. Houthulst — W C. Ypres. Avelgem — Oudenburg, Ingclmunster — Wervicq. Deerlijk — F. C. Roulers FLANDRE ORIENTALE Beveren — Zottegem. Sp. Gand — Selzaete. Iierzele — Wetteven. Haasdonk — Zele. Denderleeuw — Eecloo. Grammont — Deinze. Lebbeke — Gavere. Gerda — Waesmunster. HAINAUT Marcinelle — Péruwclz. Ecaussinnes — Houdeng. Morlanwelz — Binche. Qn;,regnon — Hoinu. Jcmappes — Fleurus. Ransart — Soignies. A. A. Braine — Leuze, Quiévrain — V. S. Braine. • FOOTBALL CORPORATIF U.B.R.A.S.C.O. Shell — A. E .Z 5—1 Bon Marché — Miessc remis P. C. Schaerbeek — Gazelec (ff.) 5—0 Capci — T .M. T 2—2 P. C. Anderlecht — Helio Sar 6—0 DIVISION I A Royale Belge — A, S. Bourse ... I—1 Mitraba — A. C. Bruxelles 0—0 A. S. M. — Catala (ff.) 0—5 St-Michel — Michelin 3—1 Wielcmans — V. T. R. 2—1 DIVISION I B T. U. B. — Mazda non corn.’ U. P. L. — Philips 0—0 L. M. B. — C. S. Allocations 4—0 Nestor Martin — C. T. T 6—1 Construction — Chimico Marly ... 1—1 Malines F. C. Rateau — Club De Naeyer... remis Ankerclub — Guva Sport 1—1 Sedia S. K.- — F. C. Acomal 0—0 Ilut Sport — H. C. Gemeentepcrs. remis MATCH HORS COMPETITION C. E. M. — Lamot 2—3 Anvers DIVISION i A. P. S. — Beliard 0—0 General Motors — Coekerill 3—0 Gevaert — S. A. R. 6—0 Herbosch — Havenvverktulgen ... 1—I A. D. R. — Ford 1—6 O. R. D. — Mercantile I—I Snmbre-F.scaut — Engineering ... 3—1 PROMOTION Beicrown — K. Stadhuis 2—2 R. Maritime — S. A. F 3—2 Toi — Houtbeurs 2—3 Axa --- Bouch. en Thirion 2—1 AO.W.S.C. — Electro 0—2 R. Belle — Slaehterij 2—1 Diamant — Pevs. R T. T 1—2 LIEGE Wandre — Eupen. Amay — Montagnarde. Spa — Melen Mons —, Vottem. U S. Liège — Verlaine. Oupeye — Aywaille. Pravon — St-Nieolas. S. R. U. Verviers — Templiers. LIMBOURG Hasselt V. V. — Maeseyck. Hoesselt — Overpelt. Neerpelt — Pâtre Ei:;tien. V. Beringen — Looi Sport. Helzold — Genk. Mechelen — Houthalen. Paal — Bocholt. Taxandria — Trudo Club. LUXEMBOURG Libraniont — J. Arlon. Virton — Bertrix. La Roche — Musson. Vielsalm — Bornai. Libin — Aubange. R. C. St-Hubert — Marbehan, Halanzy — Saint-Mard. Ethe — U. C. Saint-Hubert. NAMUR Floreffe — Ham. Anhée — Ciney. Jambes — Andenne. Leuze — Fosse. J. Tamines — Molgnelée. Molignée — Dinant. Rôchefort — E. Tamines. Couvin — Mettet. du tout, le Racing doit pouvoir confirmer sa victoire initiale (2-1). Au stade Bossaert, à Molenbeek, le Daring accordera l’hospitalité à Verviers. Les deux rivaux, jadis adversaires en division supérieure sont en pleins cure de redressement. Au Panorama, les «rouge et noir» furent sévèrement défaits (0-4). Chez eux, jls peuvent espérer le draw. A l’autre bout de la Capitale, au c Merlo ». Uccle Sport, tout auréolé de sa victoire sur le leader louvaniste, confirmera sa bonne condition du moment, en prenant sa revanche sur Hasselt (1-4)'. Il ne doit toutefois pas sous-estimer les Limbourgeois, dont toutes les visites à Bruxelles se soldèrent par des draws : au Daring (3-3), à Forest (1-1), enfin au White (2-2). A ne pas oublier non plus que G. Drlesen scora 9 buts dimanche dernier. Seraing, dans son fief, est pointé.comme favori de la rencontre qui l’opposera au Cercle de Tongres, qui fit cependant la cueillette des points au 1 er tour (3-0). Warcmme, lui aussi, peut infirmer les chiffres obtenus à Bressoux lors du match aller (1-2). Enfin, Forest, jadis victorieux de Saint- Trond, n’a guère de chance de répéter le 5-1 qui fit sensation à l’époque. EN SERIE B HOCKEY LES CHAMPIONNATS Le journée des marches remis A côté du match de sélection dont nous avons parlé dans nos précédentes éditions. la journée de dimanche sera consacrée aux matches remis. En Disivion Supérieure, la rencontre Olympic-Rasante retient l’attention Si les Rasantais partent favoris, on peut s’attendre à une défense acharnée de TOlympic. En Division I et en Promotion, on note quelques matches qui serviront avant tout à fixer le classement. Les rencontres Rudes épreuves pour les menacés Le Club dé Bruges, s’il n’aura pas à repousser l’assaut d’un runner-up immédiat se heurtera néanmoins à une équipe en -brillante condition: TU. S. Tournai. Célle-ci arracha le draw (2-2) à i’allèr. Averti par cette mésaventure, le leader se méfiera et glanera les ' deux points,- après une résistance acharnée de l’adversaire. • • . Le . '.Racing de. Tournai, autre vedettë, du. moment, est à même de forcer le par-' tage avec l’U. S. Centré, difficile vain-, queur au premier tour (3-1). V" Courtrai, qui s’accroche à l’accessit avec l’énergie du désespoir, profitera de la faiblesse des avants turnhoutois. pour enlever un succès de justesse. En, Cam- pine, la rencontre se solda par un draw (2-2). Pendant ce temps, Liersc et Alost, qui convoitent la place occupée par la formation west-flandrienne, s’affronteront au terrain de la chaussée de Lisp. Les Ller- rois, à l’ensemble plus homogène, évin-* ceront une fois de plus leur ancien rival de l’Honneur (2-1). St-Nicolas, autre prétendant à l’accessit, disposera facilement de Geel, dont la seule ambition consistera à éviter un score aussi lourd (1-5) que celui enregistré au début de la saison. Renaix et Cercle de Bruges, désintéressés pour la lutte pour le titre comme pour celle de la descente, joueront un rnateh de classement, qui se terminera à nouveau à l’avantage des Renaisiens (2-0). Autrement décisif sera le test Gosselies- Hamme, dont le perdant se trouvera dans une situation critique. Après leur victoire sur Roulers, les Vigoristes voudront, certes, écarter un autre adversaire gênant. GosseJiés, évoluant dans une ambiance favorable, ne se laissera pas damer le pion. Au Pays de Waes, il fut battu par le minimum d’écart (0-1). Tout aussi intéressé au débat des « inquiets », Roulers essayera de se surpasser au contact d’un autre concurrent mieux placé que lui : Herenthals. En jouant avec ie désir de vaincre, les Flandriens sont capables d’arracher le nul. La première confrontation se solda à leur désavantage (2-3)- A. D. R. Championnat des T.T. Voici les résultats des matches du 2 février 1949 (matches de classement ) : Brussels T.T. — Ç.T.T. Liège ... 5—3 A.T.B. Brux. — Sport. T.T. Brux. 3—1 T.T.V. Gand — S C.P.T.T. Malines 2—2 C.T.T. Mons - C.S.A.T.T. Charleroi 1—4 P.T.T. Sport Ieper - S.C.T. Anvers 3—5 T.T.C. Mandel en Leie — C.T.T. Namur (en une seule .rencontre) 2—1 Les Championnats d’Angleterre Manchester United et Bradford ne peuvent encore se départager La Coupe QUATRIEME TOUR — Matches rejoués Blackpool — Stoke City 0—1 Bradford — Manchester United ... 1—1 Huddersfield — Newport County... 1—3 Le Championnat DIVISION i Arsenal — Sunderland 5—0 Birmingham — Burnley 0—0 Chelsea — Preslon N. E 5—3 Derby County — Wolverhampton 3—2 Newcastle — Charlton ,. 2—0 Liverpool — Everton 0—0 Portsmouth — Manchester City ... 3—1 Classement des éqnipes Goals J. G. P. N. p c. p(* 1. PORTSMOUTH 28 16 4 8 51 28 40 2. Newcastle 28 14 5 9 51 35 37 3. Derby 26 14 5 7 45 33 35 4. Manchester U. 26 12 5 9 52 27 33 5- Charlton 28 11 7 10 47 43 32 6- Stoke City 27 13 8 6 52 40 32 7. Arsenal 28 12 9 7 49 32 31 8. Wolverhampton 27 12 9 6 54 32 30 9. Manchester C. 28 9 8 11 37 40 29 10. Bolton 26 11 9 6 44 44 28 n. Sunderland 28 9 9 10 36 45 28 12. Liverpool 27 8 8 11 35 27 27 13. Burnley 28 9 11 8 32 37 26 14. Birmingham ... 27 8 10 9 26 23 25 15. Blackpool 27 3 10 9 37 44 25 16. Chelsea 27 8 11 8 51 49 24 17. Everton 27 9 13 5 22 45 23 18. Middlesbrough 27 7 13 7 29 36 21 19. Sheffield 26 6 13 7 38 55 19 20. Huddersfield ... 26 5 13 8 25 50 18 21. Aston Villa 26 7 15 4 39 42 18 22. Preston N. E. ... 28 6 16 6 42 58 18 DIVISION II Blackburn Rovers — Fulham 1—0 Bury — Tottenham H 1—1 Cardiff City — Nûtfingham 1—0 Chesterficld — Leicester City 1—1 Lincoln City — Loeds United 0—0 Lu ton Town — Barnslc.y 1—0 Plymouth Argylc — Westham 2—0 Queens Park R. .— Grimsby T. ... 1—2 Sheffield Wed. — Covcntry 2—1 West Bromwich — Brentford 2—0 DIVISION III — SUD Aldershot — Brighton and Hove... 1—1 Bourncmouth — Watford 2—l Bristol City — Bristol Rovers . Ipswich Town — Crystal Palace . Leyton Orient — Nortwlch City., MilHvall —■ Southend Un Notts County — Reading Port Vale — Northampton T Swindon Town — Exeter Walsall — Swansea Town DIVISION III — NORD Accrington — Barrow Chester — Rochdale Crewe Alex. — Harlepool Doncaster — Bradford Hull City — Halifac New Brighton — Transmere Oldham Ath. — Mansfield Rotherham Un. —Wrexham Southport — Darlington Stockport C. — Carlisle Un. York City — Gatedhaed 1—1 3—2 0— 3 1— 0 1—0 1—0 1—1 2—1 1—1 2—1 3— 0 2—0 6—0 2—1 4— 0 1—3 1— 3 2— 0 0—1 Ligue d’Ecosse DIVISION B East Stirlingshire — Queen’s Park remis Kilmarnock — Stiriling 9 0—2 S. .Tohnstone — Dunfermline 1—2 La coupe d'Ecosse Deuxième tour Allou Ath. — Clyde remis Ayr United — Morton 0—2 Cowdcnhaeth — East Fi/e 1—2 Dumbaton — Dundee Un 1—1 Dundee — Saint-Mirrcn 0—0 Hearts — Third Lanark 3—1 Hibernian — 1 Raith Rovers 1—1 Mothcrwcll — Rangers 0—3 Partick Thistle — Queen of the S. 3—0 Stenhouserquir — Albion Rovers remis Arbroath — Hnmilton Acad 1—1 Matches amicaux Cletic — Aston Villa 0—2 Middlosbourgh — Bolton Wand ... 1—1 Aberdeen — Glenaven 0—0 Alrdrovonians — Falkirk i—1 Rencontre internationale amateur Angleterre — Irlande 0—l MATCH DE SELECTION (Terrain du R. Léopold) Equipe blanche — Equipe jaune SUPERIEURE Olympic — Rasante. DIVISION I Berchem — Uccle Sport. Baudouin — Pingouin. A. S. U. B. — Antwerp. PROMOTION — Série A H. C. Bruxelles — Verviers. Série B Tournai — Eclair. Anderlecht — Brugeois. TOURS FIXALS DIVISION U Uccle Sp. — Racing C. B. (A) Ecole Militaire — Wellington. DIVISION III Beerschot — Léopold. Racing — Antwerp. DIVISION IV Baudouin — Anderlecht. Victory — Uccle Sport. BASKET-BALL LES RENCONTRES DE DIMANCHE ii ù. 20 h. 11 h. H h. 15 h. 12 h. 45 Il h, 11 h 15 h. la 11. 15 h. 10 h. 15 h. 11 h. 15 h. 11 h. 11 h. 11 h. 11 h. U h. 11 h, un. 11 h. 11 h. 11 h. Il h. 15 h. 11 li. 11 h. 11 h. 15 h 11 h. 10 h. 11 h. U h. 15 h. 15 h- 15 h. 10 h. 10 h. 10 h. 10 h. 15 h. ; 15 h. I 11 li. 9 h. 11 h. 10 h. 11 h. 10 h. 11 h. 10 h. 11 h. 15 h. .30 EXCELLENCE ; Mercurius - Amicale. 15 : Liège - Moortebeek. 30 : Hellas - Ougrée. DIVISION I NATIONALE : Bressoux - Réveil. Fresh Air - Fleurus. Amicale Gand - Vieux Campï* naine. Bell - Etoile Gand. Forestoise - Canter. : C.N. Namur - Excelsior. DIVISION I NATIONALE Daines 0 : Energeia - AtaJante. : Fresh Air - Olympia. 5 ; Amicale Gand - Asub. : U.S. Péruwelz - Es. Gand. : S.C.K. - Fémlna. : Firenze - Lyra. BRABANT Division I U.A.A.E. - Anciens 13- Ixelles - Anciens 3. Olympia - St-Josse. Daring - Vilvorde. Forest - Etterbeek Sp. Basket - Koekelberg. Promotion Joie et Santé - Braine. Altitude * Eclair. Cordiale - Jette. S.C.B.M. - Asub. Anciens 1 - Anderlecht. Lionceaux - Linthout. Division 2 Régionale A : Vivier d "Oie - Waterloo. Cambre - A.C. Forestois. Kappelleveld - Solbosch. Logis - O K Auderghem. Stade Ixellots - Fleur Bleue. Division 2 Régionale B 30 Bob Dany’s - Vilvorde Vooruit : Runners - Sparta. : Irish Viking Houtem Vilvorde - Castor. Apsa 32 - Schaerbeek Ouest. Berchem S. A - Evere. Division 3 Régionale Jeunesse - Floréal. Météor - Arts et Métiers. Ham Sp. - Légion Wiertz. Sirocco - Espoir Forestois. Hat - Woluwé Stockel. . Raum ; Black Devils. : Etapes Route - Santé d’Abord Division II Spéciale Forestoise - Canter. Moortebeek • Fresh .Air. Royal 4 - Excelsior. Semailles - T. L. Division III Spéciale Koekelberg - Daring. Etterbeek - Forest. St-Josse - Canter. Anciens 13 - Vilvorde. Anciens 3 • Ixelles. 15 15 15 15 15 15 15 ; 15 15 : 30 ; 30 : 30 : 30 ; 30 : 45 ; 45 i 15 30 30 : 15 15 Dames ii h. 15 h. 15 11 h. 15 h. 15 9 h. 15 10 h. 15 h. 15 10 h. 30 15 h. 15 15 h. 15 9 h. 45 14 h. 15 h 9 h 45 10 h. 15 19 b. 45 Division 1 Vilvorde - St-Jôsse. Etterbeek - T. L. Solbosch - O K. Aud. Olympic - Logis. Ixelles - Basket. Promotion Excelsior - U A.A.E. Cambre - Irish Lionceaux Apsa 52. VVesterloo - Vilvorde. Division II Alaiante 2 - A.C. Forestois. Asub - Solbosch. Etterbeek - Atalante 3. Evere - Atalante 1. Cambre - Bob Dany’s. Anciens 13 - Fresh Air. Lundi Excellence T. L. - Royal 4 (au Palais du Midi). BOXE TANDBERG A BATTU OLEK AUX POINTS Gotheborg, 4 février (A.P.). Le. Suédois OHe Tandberg a battu, aux points en 12 rounds. le Français Stéphan Olek. Le vainqueur de ce combat, qui constitue la demi-finale du tournoi des poids lourds européens, rencontrera pour le titre de champion d’Europe des poids lourds, l’Anglais Bruce Woqdcûck, détenteur du titre. Tandberg pesait 90 kg. 500: Olek 85 kg. 200. Voici les résultats des rencontres disputées avant le combat Olek-Tandberg : Poids mi-lourds : Svend Aage Christen- sen bat Over Sulo Gustafsson, aux points. OHe Bengtsson bat Loui Scanelli aux points. Poids plume : Elis Ask bat Bernand Dodin par k -o. au 6e round. LE MATCH ANDERSSON-PIET WILDE N* A PAS EU LIEU La rencontre des poids lourds Nisse Andersson (Suède) et Piet Wilde (Belgique) inscrite au programme de ce soir a été annulée. Les deux hommes s’étalent présentés sur le ring à l’heure du match, mais Andersson grippé et fiévreux n’était manifestement pas en. état de combattre Vtssers rentre victorieusement Voici les résultats de la réunion qui s’est déroulée vendredi soir à Turnhout : AMATEURS 3X2 Van Bun. iTurnhout» vainqueur aux points de Jacobs II iTurnbout). L. Van Roye (Anvers) vainqueur aux points de Soeffers iGeel) J. Van Roye *Turnhout> vainqueur aux points de Carpentier (Turnhout). Boeckx (Turnhout) vainqueur aux points de Jacobs I (Turnhout). Van Setcrs (Turnhout) vainqueur aux points de Freysse (Turnhout). AMATEURS 3X3 Dollaert (Anvers) vainqueur aux points de Coosemyns * Bruxelles* Meeus iTurnhout) vainqueur aux points de Van Binst (Bruxelles). Van Gompcl (Turnhout) et Hodges (Bruxelles) font match nul. PROFESSIONNELS 6X3 Tratsaerts, 56 kg. i Ostende) vainqueur aux points de t,oos, 55 kg. (Turnhout) EN 8 X 3 Vissers. 63 kg (Turnhout) vainqueur de Mattheeussens, 62 kg. (Turnhout), par abandon au quatrième round. Défaites françaises à Stockholm Au cours de la réunion de boxe organisée vendredi soir à Stockholm, les résultats suivants ont été enregistrés : Poids mi-moyens ; Piltulainon (Finlande) bat Omar le Noir (France) aux pis. Poids lourds : Purho «Finlande) bal Bigottc (France) .aux points: Stindin (Suède) bat CoulboJy (France* aux points. Pit Wilde, qui devait combattre Andersson, n’a pas boxé. Le Suédois fiévreux, n’a pas reçu l’autorisation de monter «ur ie ring CROSS-COUNTRY Par l’ampleur de son oi-ganisatlôn et par la valeur de sa participation, tant nationale qu’internationale, le « Cross de Hannut ». qui aura lieu ce dimanche, constitue un des sommets de la saison. Il relègue à l’arriere-plan toutes les autres épreuves de la journée. Si, à plus d’un titre, cette épreuve internationale promet d'être Intéressante, son principal attrait résidera dans la confrontation franco-belge dont le couronnement sera la résistance qu’opposeront nos vedettes, Vandewattyne et Doms, au remarquable crossman français Pujazon. De plus, le» enseignements que l’on tirera de la tenue de nos compatriotes, permettront dans une certaine mesure, de situer le niveau actuel de notre cross par rapport à celui atteint par les crossmen français, qui furent nos rivaux directs à Reading. A six semaines de « Dublin », ces données comparatives revêtiront une importance non négligeable. Bien que d’un intérêt sportif plus mitigé, les épreuves nationales figurant au programme de ce dimanche.' ne seront pas dénuées de tout attrait. C'est ainsi que le S.C. Ànderlecn» mettra sur pied son classique « Challenge Polydore Nijs ». Cette année, il aura lieu à Ternat. où habite le principal engagé, Léon Nevens. Ekeren-Donek, sera le théâtre de la belle épreuve dénommée e Grands Prix Claés- sens », organisée annuellement depuis 19.45 par l’active section de l’Antwerp A.C. et remportée en 1948 par J. Doms. Fidèle à sa politique de large propagande, le Racing de Bruxelles transportera ses pénates à Ottignies. Tandis que l’OIympic Brugeois plus agissant que jamais. organisera une épreuve intitulée « Finale du Cross Populaire de la Flandre Occidentale » Enfin, a Lessines où, grâce à l’U.S. Tournai, l’athlétisme prend pied petit à petit, se déroulera une réunion appelée à remporter un beau succès de participation.  PUJAZON GRAND FAVORI A HANNUT Raphaël Pujazon contre les Belges te Racing C.B. à Ottignies Depuis letu création, tes c Grands Prix de la Ville de Hannut » ont fait date dans l’histoire du cross. Au palmarès, riche en noms .glorieux, figure entre autres celui de Gaston Reiff. Jusqu’à présent, ils se déroulèrent sous forme d’épreuve nandicap, mais cette année, l’abondai te participation française a obligé les organisateurs à renoncer à cette formule et à *a transformer en course en ligne Nous ne nous en plaindrons pas car ses résultats n’en seront que plus significatifs et le public traditionnellement fort nombreux, n’y verra que plus clair. La grande organisation hannutoise brillera aujourd hui d’un éclat tout particulier, grâce a la présence de Raphaël Pujazon.et de quelques atnlètes français de valeur, tels que Àllix, troisième, du cross du « Soir », Lecat, que Ton eut l’occasion de voir à Renaix et récent vainqueur de Jovencaux. aù championnat des Flandres françaises. Bellinger, quatrième du championnat de Normandie derrière Paris, Al- lix et'Roussel, ainsi que quelques Nordistes dont Hermary, Duhamel, Dubois, .etc... Vandewattyne, Doms, Renson, Ost, Theys, Baldewyns, Leblond. Dcneef, De- raedt, Schoonians, Ramaekers, Franz Wau- .ters (s’il est ..'établi) et quelques autres spécialistes belges donneront la réplique aux Français. Examinant les chances de chacun, nous constatons que, en toute logique,-la lutte pour la première place se circonscrira entre Pujazon. Vandewattyne et Doins. Racé, puissant au train, brillant finisseur, conduisant ses courses avec une rare intelligence e* une économie mesurée, le Français, inva-ncu chez lui, invaincu également au cross des VI Nations, auquel 11 participa à deux reprises, recueillera tous les suffrages. Vandewattyne nous paraît le seul .Belge à pouvoir prétendre lui tenir tête. A Audenarde, le Renaislen a affiché une condition à ce point brillante qu'il ne nous étonnerait . guère -s'il.; poussait T'Alésien jusque- dans ses derniers retranchements. Sè sachant inférieur au « finish »i ses efforts tendront vraisemblablement à distancer Pujazon au train Y réussir ne sera guère aisé mais pour vaincre il n’aura pas d'autre ressource. ? Si John Doms, relevant de grippe, s’aligne en possession de tous ses moyens, ii jouera sans doute le rôle de troisième lardon. Nous n’avons cependant pas l’impression qu’il soit actuellement de taille à vaincre Vandewattyne. Derrière les leaders, la lutte pour les accessits et aussi pour la sélection sera vive. Renson en consolation (nous doutons qu’il ie soit) sur un parcours qui lui est familiei et devant son public, devrait émerger devant Ost, Theys, Baldewyns et Deneef. A' ce lot se mêlera probablement le Français Allix qui d'ailleurs pourrait tous les mettre d’accord. En juniors, la présence de Langenus nous dispense de chercher ailleurs un favori. Mais il sera intéressant de voir la tenue des locaux Lhomme et Soers. DETAILS TECHNIQUES 15 h. : cadets : 1 km. 200 : scolaires : 3 km. 200 ; juniors : 6 km. 100 : seniors : 10 km. 600- LES PRINCIPAUX ENGAGES Seniors. : Pujazon (R.C.F.), Lecat (U.S. Marquette), Allix et Bellenger iMézidoni, Renson, Ramaekers, Crahay et Mahia (Hannut), Vanmeensel .(Mol A.C.), Baldewyns (F.C. Liégeois), Deneef (Alost). Doms et Smcts (F.C Malines), Ost, Herman, Vansteertegem (Audenarde), Bach- man. (Differdarige), Wauters, Leblond Theys, et Schoonjans (Union S.G.), Vandewattyne (A S Renaix), etc... Juniors . Niay (Mézidon), Gatti (Differ- dange), Chefneux (Daring). Lhomme, Gailly et Soers (Hannut), Capiot (F. C. Liégeois), Langenus (F.C. Malines), Roger (Namur), Allington (Union), Pauwels (Mol A.C.). Lambotte (Andenne), Van- henis et Lambrechts (Audenarde). Scolaires : Feuillien (Hannut), Timmer- mans (Hasselt) Bouchât (Andenne), Gérard (Sombreffe), Mommeréncy et Derycke (Audenarde), Vandcnbroecke et Vandenplas (F.C Malinois), Spelte et Leva (F.C. Liégeois), Hanssens, Goes et Tim- mermnns (Union S G.). CYCLO-CROSS Trois championnats provinciaux Les trois épreuves de cyclo-cross annoncées pour ce dimanche comptent chacune pour un championnat provincial. A Beerscl, dès 14 h 30. tes Brabançons lutteront pour leur titre qui, théoriquement, ne devrait pas échapper à De Cos- ter. champion de Belgique, encore que Loyaerts soit en mesure de le menacer sérieusement. A Overpelt, sur 31 km. de distance, avec départ à 14 h. 30, les Limbourgeois' lutteront pour succéder à J. Didden. Enfin, à Dikkele, le titre de la Flandre Orientale sera l'enjeu de la course à disputer en 27 Km. répartis en 9 tours. Tous les suffrages se portent évidemment sur Van der Meirsch. Départ à 14 h. 30. TENNIS DE TABLE Les championnats du monde Résultats techniques des derniers matches joués vendredi soir : France bat Finlande par 5 à 0. France bat ^Luxembourg par 5 à 0. Coupc Swaythling Hollande bat Suisse par 5 à 4. Autriche bat Brésil par 5 à 1. Hongrie bat Egypte par walk-over. France bat Yougoslavie par 5 à 2. Hongrie bat Etats-Unis par 5 à 2. Finlande bat Egypte par walk-over. Brésil bat Danemark par 5 à 2. Suède bat Autriche par 5 à 3. Italie bat Ecosse par 5 à 0. Tchécoslovaquie bat Suisse par 5 à 0. Le Challenge Polydore Nys à Ternat La classique épreuve du S.C- Anderlechtois se déroulera, cette année, à Ternat où le premier départ sera donné à 15 h. 30. Subissant ia concurrence du cross de Harmut, la belle organisation anderlech- toise ne.réunira pas une participation aussi brillante que les années antérieures. Ôn peut le regretter. Cependant quelques athlètes de qualité s’y aligneront et notamment le coureur local Léon Nevens. En seniors. Meskens Félix et Gezel seront le plus en vue- D’après sa tenue au Daring, le marathonien devrait l’emporter. Léon Nevens terminera en vainqueur dans la catégorie juniors devant Van Aken et Stalpaert. Tandis que, en scolaires, Tombepr et Gheysels paraissent le plus qualifies pour l’emporter. PRINCIPAUX ENGAGES S. C. Anderlecht : Seniors : Meskens Félix et Frans, Rob. Nevens, Gezel." Van Beneden, etc .. , juniors : L. Nevens, Tob- back, Verbeken, etc... : scolaires : Ghy- sels, Janssen- Béllemans, Cnudde, etc... C.A.S. Schaerbeek : sen. : Allecourt, De- cremer. De Lathouwer ; jun. : Parquln. Méysmans, Bouriez ; scol. ■: Van Langen- donck. .. E. Aiost : Sen. : Cornand. Dufour, Maèsschaick ; jûn. : Stalpaert; Everaert. Neirinckx '; scol. : Tombeur, Corthals, Van Nuffel, etc... Vilvorde A C. : sen. : Gilis, Mertens ; Jun. : Van Aken Ph., Pardon, Wybon ; scol. • Van Dam, Ceuppens, Van den Eynde, etc.. Les Grands Prix P. Claessens à Ekeren-Donek A 10 h. 30, auront lieu â Ekeren-Donek. les Grands Prix organisés pour la cinquième fois par J'Antwerp A.C., à la mémoire de P, Claessens, lâchement assassiné par les Allemands. Le palmarès de la jeune épreuve, ne manque pas d'éclat; qu’on en juge : 1945 : F. Feremans (F.C M.) ; 1946 : M- Claessens (A.A.t .) ; 1947 : Baldewyns '(Loon- sche) ; 1948 : J. Doms (F.C.M.). . Plusieurs clubs ont envoyé leur adhésion et, une fois de plus, l’épreuve promet d’être intéressante. . . DETAILS TECHNIQUES Cadets : 1.200 m. ; scolaires : 3 000 m. ; juniors - militaires : 6.000 m. ; seniors : 9.000 m. : Grâce aux efforts persévérants des dirigeants du Racing C.B la région d’Otti- gnies, naguè e absolument « fermés * à la pratiqu» des jeux athlétiques, commence â s’y intéresser. C’est ainsi que l’administration communale d'Ottignies a offert un magnifique trophée pour le club se classani prem'ei dans l’épreuve que le club bruxellois organise ce. jour â 15 h. Les-épreuves seront -oectncnlaires et attireront sans doute la grande foule. Sauf Deraed, toute l’équipe du Racing sera présente.  DETAILS TECHNIQUES 15 h. : cadets : 1.200 m. 15 h. 15 : scolaires : 3.500 m. 15 h. 40 : juniors - seniors et mil. ; 7.000 m. ■ Le Cross Populaire de la Flandre Occidentale L’Olympjc de Bruges, dont l’activité ci le travail de recrutement et de propagande ne se sont jamais ralentis, organisera, à U heures, o Bruges, la finale du « Cross Populaire de la Flandre Occidentale ». Le parcours suivra les remparts de la ville entre tes - portes .de la Bouvérie et des Maréchavix. Nul doute que, comme toutes les organisations brugeoises, celle-ci remporté un nouveau succès. DETAILS TECHNIQUES 11 h. : cadets : 1-200 m. 11 h. 10 • scolaires • 2500 m. 11 h. 30 : juniors : 6 000 m. 12 h. : seniors : 8.000 m. „ L’U.S. Tournai à Lessines L’U S. Tournai organise des épreuves de propagande avec l'appui de la section de Lessines. . ' Le club organisateur sera représenté par les Dubreucq .Vanderlinden, Carlier; François, Van Cutsem, etc... Des éléments rie l'Assa Renaix. d'Audenarde et de Gram- mont compléteront là liste d'engagés. Les épreuves réservées aux écoliers, seront disputées pa les écoles moyennes de Lessines, Flobecq. Grammont, Àth, Renaix et l’école Rocn de Lessines. Enfin, une course pour vétérans sera disputée, avec tous les anciens de. la région, parmi lesquels Maurice Maréchal, ex-recordman de Belgique. Les départs et arrivées se feront au terrain de TU.S. Lessines. Premier départ à 14 b. 30. RAPHAËL PUJAZON AU « SOIR » De passage â Bruxelles, à la veille du cross de Hannut, le fameux crossman français, Raphaël Pujazon, est venu visiter le « Soir », en compagnie de M. Léon Bollc, président de la section d’athlétisme du F. O. Hannut et cheville ouvrière de la grande épreuve internationale placée sous la patronage du « Soir ». Voici Pujazon s’intéressant au travail d’un linotypiste. HIPPISME Courses à Dilbeek RESULTATS DU 5 FEVRIER 1949. Première course. - Prix de Laeken. - (10.000 fr. - 2.300 m.). : 1. Eric Van Madden 6/4 (Demeulenaere) ; 2- Engeline Haig 13/2; 3. Eminente 10/1. N. pl. : Ego Sun; Elianthe; Elquidane; Elton; Extra D; Ecossaise; Eswln V; Edelman. — Mutuel : 25: 15: 22: 35- Deuxième course - Prix de Jettc-St- PJerre (10,000 fr.; 2.300 m.) : 1. Flyer (R Bals), 40/45; 2. Fee Royale, 40/45. — Mutuel : 18. Troisième course. — Prix Stuyvcnberg (10.000 fr., 2.500 m.) : 1. Enfant Roi. 4/7 (R. Bals); 2. Etawah, 3/1; 3- Dark Star. 25/1. — Non pl- : Canstadt, Dame de Cœur, Disette. — Mutuel : 16, 11; 11- — Jumelé : 23, 17: 26; 32. Quatrième course. - Prix René Idée (10000 fr., 2.700 m.) ; 1. Derna 7/1 (G Dewulf); 2. Aaron 7/4; 3. Crack 4/5. — Non pl. : Trafic. — Mutuel : 41, 15, 15 — Jumelé : 125. Cinquième course." - Prix de la Résidence Royale (15-000 'fr., 2.300 m.) : 1. Unique Spencer 8/1 (M. Minne) ; 2. Aigle Noir 5/1; 3. Argus 6/1. — Non pl. : Un- worthy, Artois, The Green Spencer, Dernière Fleur, Quintubert, Billy Madden, Valseur D, Uitvlieger, Diable, Pericles, Risaur. — Mutuel : 102, 35, 22, 33- Sixième course. - Prix du Pannenhuys (10-000 fr., 2.400 m.) : 1. Deefacker 20/05 (A. Desoete); 2. Epinard 9/4; 3. Dexter 66/1. — Non pl. •' Dalila. — Mutuel : 14, 11, 11. — Jumelé ; 16. — Double : 165. LAWN-TENNÎS Le Tournoi sur court couvert à Louvain •Résultats de la troisième journée ; DEMI-FINALES Moreau bat Lacroix par 8/6, 6/4. Gcclhand bat Van den Eynde par 6/3, 6/4. RUGBY L'Ecosse bat le Pays de Galle Edimbourg,-5 février (Reuter) Samedi, l’Ecosse a battu le Pays de Galles par 6 • points à 6. A la mi-temps, les Ecossais menaient par 3 à 0. Le Pays de Galles bat l’Angleterre Le Pays de Galles a batu l’Angleterre par 14 points à 10. Au repos : 7 à 7. Programme de dimanche 6 février, à 14 heures, 1. — PRIX DES NOUVELLES (1.800 m. attelé). — Pronostics : Gala Star - Gyp. 2. — PRIX DE MONS (2.300 m. attelé). ~ Pronostics : Madame B. - F. Qua- mclie. 3. — PRIX DES GUIDES (2.700 m. attelé), — Pronostics : Derebus - Edu- efaesse. 4 — PRIX COMTE EDOUARD d’OULTREMONT (2.500 m. monté). — Pronostics : Vosges - Ersatz D. 5. — PRIX DES SOCIETES HIPPIQUES (2.500 m. attelé). — Pronostics : Artevelde - Crack. 6. — PRIX DU 3e LANCIERS. — Pronostics : Esth-Lu-M - Ex-Aequo. PATINAGE Nouveau record du monde Berne, 5 février (A.F.P.) — Au cours de l’épreuve de 5.000 mètres des championnats d’Europe de patinage de vitesse sur glace, qui se découlent actuellement â Davos, Le Hongrois K. Pajor a battu le record du monde de la distance en 8’ 13” 5/10. L’ancien record était détenu par le Suédois Seyffarth avec 8’ 13” 7/10. SKI Henri Oreiller blessé Sestrières, 4 février < A.F.P.). Henri Oreiller, champion olympique de ski, a fait une chute sérieuse, alors qu’il s’entraînait sur la piste de la banquette. Au passage d'une bosse. Oreiller fut déséquilibré et, après avoir accompli un double saut périlleux, retomba sur le dos. Dans sa chute. Oreiller eut deux côtes felées. Il souffre en outre d’une c forte contusion sous l’omoplate. Le champion a été radiographié dans la soirée. Son état n'inspire pas d'inquiétude mais, pour plus de sûreté, il sera transporté demain matin à l’hôpital de Turin. Zcno Collo gagne à nouveau 1. ZENO COLLO (Italie) en 2’ 07” 1/5: 2. Gastner (It.) en 2’ 14” 3/5: 3. San- glard (France) en 2' 16” 1/5; 4. Marcelin (It.) en 2’ 17” 3/5; 5. Erkogner (Aut.) en 2' 18” 2/5; 6. Lacroix (Fr.) en 2’ 19” 1/5; 7. Panlssot (Fr.) en 2’ 20”; 8. Baud (Fr.) en 2’ 20” 2/5; 9. Aufdenblatten (Suisse) en 2’ 22” 2/5 ; 10. Perron (Suisse) et Lauber (Suisse) en 2’ 22” 3/5. Le Belge Petcn s’est classé 23c en 3' 10” 3/5. COURSES A VÎNCENNES RESULTATS DU 5 FEVRIER 1949. Première course. - Prix d’Auch (225.000 fr. - 1.400 ' mètres) : 1. Chambord (G. Roussel) : 2. Calvados III; 3. Citron Volo. N. pl. : Carmen III; Casaque du Cou- dray; Champêtre: Coùsi Cousa; C'est Lapile; Çoutisane D; Clarkia; Carelie; Ceremalard; Combine; Chantée’-.ir L. — Mutuel ; 26; 12: 19: 15. Deuxième course. - Prix de Vcrneuil (200-0Q0 fr. - 2.600 ni.) : 1- Alléluia 3aus- sy (R.-C. Simonard); 2. Altesse III; 3. Arabie III. N- pl. : Arcole; Amitié de Magneux; Anita IV; Agasse; Avelon; Alida Williams; Amulette: Albe du The- rain. — Mutuel : 18: 15; 26: 27.' — Double : 63. Troisième course., Prix de Riom- (225,000 fr.; 2,250 m.; 6 partants) : 1- Bouton d’Or V (A. Grandguilotte); 2. Brizarderié; 3- Belle Normande. — Non pl. : Barbar.i 2. Belle Chine, Ballerine. — Mutuel : 94, 30; 2?. Quatrième course. — Prix de Belfort (250.000 fr., 2.600 m.) : 1. Bapoumou (A. Manceau); 2. Byrkhama; 3. Bosquito. — Mutuel : 20. — Double : 255. Cinquième course. - Prix Albert Vicl (300-000 fr., 2-700 m.) : 1. Tritus (M. Riaud); 2. La Victoire; 3. Sentinelle. — Non pl. : Quinquina 2. — Mutuel ■: 15, 11, 12. ’ Sixième course. - Prix Harley (200.000 fr., 2.250 m.) : 1. Une Frisco (M. Perl- barg) ; 2. Val de Vire; 3. Vingt-trois Avril. — Non pl. : Viatka, Un As F, Uva Wiliains, Vol au Vent IV, Tùrenne p. Silvain, Troïka, Scherzo, Targui 3. Till Rose, Sultan, Villars du Bourbonnais. Tite Live, Siroco XI, Venus Williams,, Alise 2. — Mutuel : 181, 57, 28, 31. — Double 36?. Septième course. - Prix d’Hiesvillc (250 000 fr., 2.250 m.) : 1. Athos Williams 2 (A. Marie); 2. Aveizieux: 3- Alerte Alençonnaise. — Non pl. : Aigle du Mou, Alma, Aline IV, Armentiérois R, AblyBelwin, Algérie. — Mutuel : 29, 18, 15. 21. Huitième course. - Prix de Deauville (200.000 fr., 2.350 m.) : 1. Augias (R- C. Simonard); 2. Axwôrthy B; 3- Arrogante D. — Non pl. : Va sans Peur, Agamie, Vadimon, Aiglon II, Viriathe, Victoire F, Verdun II, Vassal L. R., Alléluia, Vrai Amour. — Mutuel : 17, 15,' 35, 24- " Double : 71. COLOMBOPHILIE L’Exposition philanthropique d’Ath Ce dimanche 6 février, de 11 â 18 heures, se tiendra au local de la Société Le s Alliés, rue Haute, à Ath, une exposition colombophile dont l’importance n’échappera A aucun amateur de la région. .Une vingtaine de’ colombiculteurs renomme* présenteront leurs meilleurs sujets parmi lesquels se trouvent de tout grands champions s’étant distingués à toutes, les distances. A 15 heures, il sera procédé à la vente de plus de cinquante bons pour pigeonneaux à prendre au cours de la saison chez les amateurs les plus réputés ou pays. A 17 heures, se fera le tirage de la tombola dotée de prés de deux cenu> lots parmi lesquels cent cinquante bon» pour pigeonneaux. Jamais encore tom bola colombophile n’a réuni une quantité aussi élevée do sujets de valeur : “ est vrai que tout le bénéfice de ce n® journée ira - à l’œuvre « Le Soleil » de Maffle, qui dote les aveugles milita 1 *'^ et civils d’un guide précieux : à .savon le chien dressé pour les malheureux 0“' ont perdu la vue. Aucun colombophile ne voudra rater cette magnifique journée due â l'initia' tive des Athofs de Bruxelles et d 11 * prouve une fois de plus l’Ame eharltab 10 des coulonncux.
