. , . f» , Wf5t w ses sections ont rétabli Ur système de deux équipes et la chaîne travaille à plein rendement. .. ^ k Charbon et acier. Chi ‘nous avait dit encore f grosse rer; prlsé'daus'-le~ textile. Nous sommes* donc allé à Vervlers. En traversant- le basslà de I^lége, nous nous sommes enquls déjà situation de l’industrie charbonnière^èt de l-’lndustrle métallurgique. .. La v :production du- charbon augmente, en général, dans toute la Belgique, nous a-t-on répondu. La dévaluation monétaire a renforcé les mesures de protection (taxes de 10 & 20 francs par tonne de charbon importé); les combustibles nous arrivent plus malaisément de ^étranger; c’est pourquoi, d'ailleurs, il serait utile de supprimer ces taxes qui pèsent sur les industriels ayant besoin de certains charbons étrangers. La .reprise dans les charbonnages se traduit par le travail du samedi, a Quoi les mineurs n’étaient plus habitués. Elle tient également ouverts -des puits condamnée à* l’inactivité’.' ' Dans ' la. métallurgie, nous dit un des dirigeants d’une entreprise considérable, il n J ÿ'a rien de bien spécial à signaler pour l’instant L’industrie métallurgique dépend de l’issue des négociations internationales en cours. Peut-être la dévaluation posera-t-elle sous un autre jour cer- tâlns aspects du problème. Mais o’est le Cç^tel de l’acier qui règle no3 exportations^ métallurgiques et celles-ci sont plüs ou moihè rémunératrices. Chaussures. Passé le pays de Liège avec ses terrils et ses Innombrables cheminées, nous entrons dans la région de Vervlers où se dressent encore des cheminées, mais ou les terrils ont fait place aux escarpements rocheux couronnés d’une tendre verdure toute nojHe de lumière. Vervlers vit, en ordre principal, de l’industrie du bâtiment, de l’Industrie du cuir et surtout. du textile. En ce qui concerne le bâtiment, nous dit-on, point encore de chantiers nouveaux; on continue de construire la caserne où des ouvriers sont contraints de faire des heures supplémentaires.  Industrie du 'cuir ? Grosse reprise. La région vervlétoise compte une trentaine de fabriques de chaussures occupant de 10 à. 200 travailleurs. En tout, environ 1,500 ouvriers. On avait, en mars, 150 chômeurs complets et 800 chômeurs partiels. Aujourd’hui, 11 n’existe plus qu’une trentaine de chômeurs complets et qu environ 800. chômeurs partiels. Il faut remarquer; bien sûr, que tous les ans, à Pâques, l’industrie du cuir manifeste une plus grande activité. Cette fols, il s’y ajoute le coup de fouet de la dévaluation.'Les magasins ont été. en sommé, dévalisés;, ils se réapprovisionnent. D’où un afflux de commandes. Les exportations ont aussi légèrement augmenté.  Pour éviter la hausse des prix, nous signale-t-on, le gouvernement pourrait élargir les contingents et réduire les dgOjlts- d’entrée .qui représentent parfois du 20 ou du 30 pour cent. Les textiles. Ce qui compte, à Vervlers, c’est l’industrie textile. Pour en juger, il suffit, en’ sortant ' de la gare, de dèscendre la rue aux Laines et la rue Tranchée : toutes les plaques des maisons sont dédiées au textile. En période de prospérité, Vervlers a 16,000 ouvriers dans les usines textiles. Avant la grève du 26 mars au 30 juillet 1934, on relevait déjà environ 1.200 chômeurs complets-sans patrons et certaines fabriques étalent fermées. Fin juillet 1934, 11 y.avait 5,000.chômeurs complets sans patrons. Depuis quelques semaines, on constate une reprise dans tous les corps de • métiers de cette vénérable Industrie dont les fastes sont Inscrits dans notre histoire. Il, y a, au travail, plus de tis- seùrs, d’ourdlsseurs, de laveurs, de trieuses. de teinturiers, d’apprêteurs, de pres- séiirs, dedécatisseurs, de flléùrs de Jalnê' peignée et- do fileurs de laine cardée. Chaque semaine, même chaque jour, on réembauche des ouvriers, et certains, dit- on, travaillent à trois équipes. Nous observons, déclare-t-on dans les milieux patronaux, une différence sensible-entre la situation présente et celle du début de cette année. L'Industrie de la laine a souffert de la politique économique de l’Allemagne et du niveau très bas des prix;< Aveci"la dévaluation, les acheteurs se sont emparés des marchandises. Nous avons, en conséquence, des commandes.‘.Mais, au point de vue corn; merce international, on ne remarque pas do changement. Dans le négoce de la laine bruto, où l’on achète en sterling, il y a eu quelques affaires, indépendamment de la dévaluation. La- hausse jus- qu’lol, est do 39 p. c. en monnaie étrangère et de 10 p. c. en monnaie beige; mais il n’entre pas tant de laine dans un costume... . . Nous essayons, nous dit-on enoore dans les mêmes milieux, d’éviter lès difficultés dans le. commerce d’exportation. L’ac- ct>rd lainler avec la France subsiste, notamment. Nous voudrions que • cette reprise, fruit de la dévaluation, puisse se prolonger par une reprise mondiale. C’est que nous dépendons surtout,des marchés extérieurs où nous sommes toujours à la mercl'-d’un événement monétaire ou politique. Voyez-vous, les mesures de contingentements et de restriction des devises pourraient se relâcher, mais il faudrait une stabilisation des monnaies. Ces réflexions enregistrées, voici les chiffres officiels du chômage dans les 87 communes de la circonscription de Vervlers. Ils sont significatifs, ils soulignent la reprise des affaires. En Janvier dernier, il y avait 9,119 chômeurs. Février et mars n’apportent guère de changement. En avril, les instructions ministérielles prescrivent un relevé hebdomadaire du nombre des chômeurs. La' semaine qui se termine le 18 avril donne 5.002 chômeurs, soit une diminution d’environ 45 p. c. sur les mois précédents. La semaine suivante, on-constate qu’il n'y a plus que 4,604 chômeurs : 49 T/2 p. c. de’réduction par rapport à janvier. Le 2 mal, il y a encore 4,365 chômeur;?. Et la résorption se poursuit. Le mouvement est suivi nvoc satisfaction dans les milieux syndicalistes. Là. on aimerait que diverses mesures fussent prises pour l’accentuer. Depuis la grève, nous dit-on, les fabriques ont instauré le système des- deux métiers. On supprime ainsi, un tisserand sur deux, un rat- tacheùr par couple de métiers dans les filatures. Pour les articles difficiles à traiter, on devrait s’en- tenir à un seul métier. Il faudrait aussi éviter les heures supplémentaires et établir, dans les Industries qui souffrent de la cTse, du moins, la semaine des quarante heures. Par ailleurs, les charges sociales pèsent trop sur les industriels. Dèjà'des atténuations ont été apportées au régime des allocations familiales et on annonce de nouvelles réductions d'impôts. Tout cela est nécessaire. Ainsi, patrons et ouvriers se réjouissent d'avoir plus de travail' et on les sont prêts à conjuguer leurs efforts pour transformer la reprise actuelle .en une véritable renaissance économique. D. DENUIT. Le Roi en Italie s Rome, 7 mal. / Le roi des. Belges est arrivé aujourd'hui à Sàn-Rossore, ou il doit passer quelques jours auprès de la reine Elisabeth. ^ o de Cabinet Les ministres adoptent un projet de conversion des rentes, ainsi que plusieurs autres projets d’arrêtés. Les ministres se sont réunis en conseil de cabinet mardi après-midi, sous la présidence de M. van Zeejand, premier ministre. Commencée à, 4 1/2 heures, la séance se termina à 8 heures. M. Devèze, qui est-en voyage, et M. De Màn, qui est souffrant, n’y assistèrent pas. A l’issue du conseil, le communiqué suivant a été remis : « Le conseil a longuement examiné le projet de conversion des rentes qui lui a été soumis par le ministre des Finances. Il a marqué son accord sur lés modalités de l’opération. lies détails techniques feront l’objet d’un dernier examen. Le projet sera publié d’ici peu de jours. » Le conseil a adopté plusieurs projets d’arrôtés-lois, notamment quant à la détermination des bases du revenu cadastral des Immeubles et quant à la réduction de la taxe mobilière et du taux de l'intérêt en matière hypothécaire dans là colonie. » Il a aussi entendu un exposé des grandes lignes d'un projet de création d’un institut de réescompte' et de garantie. Il les à adoptées en principe. L’examen de ce projet, ainsi que d’un autre relatif à la création d'un institut national hypothécaire, sera continué au cours des prochains conseils. » Les ministres ont poursuivi l’étude des dégrèvements fiscaux et ont décidé, entr’autres, de .réviser le régime de la taxe forfaitaire sur les haricots, le3 savons, les huiles, le macaroni. » - Travaux publics. Nous apprenons, d’autre part, que plusieurs projets de travaux publics, permettant la remise au travail d’un nombre Important d’ouvriers, ont été. admis en principe. Taxe mobilière au Congo. Le conseil a. approuvé, comme, le constate le communiqué, le projot du -ministre dès Colonies tendant à instaurer un système do, réduction de la taxe mobilière et du taux de l’intérêt hypothécaire analogue à celui qui a été établi par l’arrêté- loi de janvier 1935 pour la métropole. Semaine du lait. H a été décidé — et nous l’avons annoncé — d’organiser une propagande en faveur d'une consommation plus grande du lait, propagande qui sera couronnée par une semaine du lait. Autre conseil. Le prochain conseil de cabinet est fixé au 15 mal, à 4' 1/2 heures. Le travail dams les banques et dans les bureaux de change Le «Moniteur» du 8 mal publie un arrêté royal relatif au régime de travail applicable aux employée de bureau occupés tant par les agents de change que par les banques. Il y est dit notamment : « Considérant que Se régime dérogatoire en cause a été précédemment consenti en vue de permettre aux dirigeants des entreprises précitées de satisfaire aux surcroîts de travail, auxquels il ne pouvait être obvié par le recrutement de personnel supplémentaire; « Considérant que la situation actuelle ne justifie plus le maintien de ce régime dérogatoire, étant donné qu’il est de notoriété publique, qu’un grand nombre d’employés dé banques et d’agents de change sont encore réduits au chômage; que, dè?, lqpg,JJ<imppr,tqide favoriser l’em- batjehage de cette main-d’œuvre disponible en suspendant l’application de la dérqgatlon susvisée; « Article premier. — L’arrêté royal du 17 août 1923, en tant qu’il accorde en son article premier un crédit annuel de 150 heures supplémentaires, en ce oui ôoncerne les employés de bureau occupés tant par les agents de change que par les banques; est suspendu pour un terme expirant le 1" novembre 1936. » A l’Ecole de radlo-tâlégraptiie et de radio-tdidplioftle L’Ecole dè radlo-télégraphle et de radiotéléphonie, 1-3, rue Willem Demol, à Bruxelles, école professionnelle du soir, . reconnue et subsldlée par l’Etat, la Pro vlnce de Brabant et la Ville de Bruxelles, vient de terminer, sa 9* session. Plusieurs personnalités du conseil d’administration, notamment M. Max Hallet, vice-président de la Chambre des repré? sentants; M. Rongvaux, chef de oablnet au ministère des Transports; M. Castiau. secrétaire général au : ministère des Transporta; M. De. Wever, trésorier de l’Ecolè. assistaient à la cérémonie. M. De Wever prononça une allocution. U fit l’éloge du directeur M. Montag et . rendit hommage & M. Lejeune, admis à là retraité. A la Fédération libérale Le comité directeur de la Fédération llbéralo de l’arrondissement do Bruxelles s’est réuni mardi soir. L’assemblée était peu nombreuse, A propos des arrêtés-lois du 28 février dernier, intéressant le personnel enseignant, le président a souligné le nombre important de protestations émanant des diverses associations. Celles-ci ont même réclamé la convocation d’une assemblée générale extraordinaire pour prendre décision au sujet de ces arrêtés et aussi à propos de l’emploi des langues en matière judiciaire et de la jonction Nord-Midi. M. Hulsman-van den Nest a fait remarquer que des négociations sont en cours desquelles on peut espérer de bons résultats. Ce serait peut-être compromettre ces résultats que de précipiter les événements par des décisions prises par une assemblée convoquée prématurément.  L’assistance ne parvient pas à se mettre d’accord sur l’opportunité de cette assemblée extraordinaire et M. Hulsman- van den Nest revient à la charge, donnant des précisions sur la marche des pourparlers dont il dégage une atmosphère optimiste. Il demande en conséquence que l’assemblée, si elle doit avoir lieu, ne vienne pas contrarier cet esprit ni le cours de l’action entreprise. Finalement l’assistance a fixé la date de l’assemblée extraordinaire au dimanche 19 mai avec à l’ordre du jour la discussion des arrêtés en question en tout premier lieu. La séance est levée à 7 heures. L’institut national des Mines Le «Moniteur» du 8 mai publie un arrêté royal supprimant le second alinéa du 8* Se l’artlole premier de l’arrêté royal du 18 décembre 1929, déterminant les attributions' de l'Institut nàtional des Minas et le remplaçant par : «,Le premier remplit les fonctions de président, le second celles de secrétaire. Le conseil choisjt un sècrétalre adjoint dans son sein. » Le nombre des personnalités teohniques ou scientifiques, dont-il est question sous le llttéra b) du 8° de l'article premier de l’arrêté royal du 18 décembre 1929 est porté de quatre à cinq. » En vertu d’un arrêté royal, sont nommés membres du conseil d’admlnlstràtion de l’Institut national des mines : • MM. Cappellen. Joseph, directeur gérant des Charbonnages d’Amercœur, à Jumet, en remplacement de M. Roisln, décédé; Van Esbroeck, Guillaume, professeur à l'université de Gand, & Mali nés; Pâques Georges, Ingénieur principal des mines, & Bruxelles, en remplacement de M.' Raven, appelé & la présidence. La dévaluation du franc -, La- commission d’enquête parlementaire ^chargée de faire la lumière sur lès causes de la dévaluation du franc a. décidé que les séances de mardi ne seront, pas publiques. Tous les députés ont-. le droit d’assister aux .séances. Or, eeuls des membres-delà commission sont tenus à ne pas divulguer les dépositions. Les députés auditeurs ne sont liés par aucun engagement et ils peuvent rendre compte aux journalistes de ce qu’ils ont entendu. Un confrère fait à ce propos les justes réflexions suivantes : -- « En réalité, les dépositions ne seront secrètes que dans la mesure où les dépu-, tés qui y assisteront consentiront à ne pas lès divulguer. » M. J.acquemotte a déjà déclaré qu’il n’observerait aucune consigne de silence. Dès lors, la décision prise par la commission en ce qui concerne les séances de mardi est de pure forme. . » En réalité, tout ce qui sera dit à là commission sera divulgué tôt ou tard.. Dès lors, il eût peut-être mieux yalu de publier un résumé objectif des débats. » On peut tenir pour certain que les journaux publieront des comptes rendus de ces eéancen. Mais comme ils les prendront do seconde main, ils ne seront peut- être pas aussi fidèles que s’ils avaient été rédigés directement par les rédacteurs parlementaires. » Comme quoi, une fois de plue, le mieux sera l’ennemi du bien. » _ . | _ Contre la hausse des prix L’objectif principal de la politique de rénovation économique est d’amener une hausse modérée des prix. La déclaration ministérielle constatait, en effet, que sur 7,000 entreprises recensées, plus de 3,000 travaillaient à perte; parmi les autres, un bon nombre mangeaient vraisemblablement leurs réserves cachées., R fallait donc, de toute nécessité, qu’une'élévation des yrlx de vente rétablisse la marge de bénéfices des producteurs , d’abord dans l’intérêt de ceux-ci, et ensuite dans l’intérêt de leur personnèl. Une entreprise qui perd de l’argent, tend naturellement à se contracter. Le. meilleur moyen, on peut dire le 6eul moyen' de résorber le chômage en favorisant l'embauche d’une 'main-d’œuvre supplémentaire, c’est de donner aux producteurs lu possibilité de travailler avec profit. Mais il est essentiel' que cette hausse soit modérée. Car si le prix des marchan- disès, en Belgique, haussait proportionnellement à la dévaluation de la monnaie, c’est-à-dire de 89 p. c., les fabricants qui travaillent pour les marchés étrangers perdraient l’avantage de leur prime de change et leur marge de bénéfice serait de nouveau annulée. D autre part, les industriels qui s'adressent au marché intérieur, feraient un bénéfice énorme, mais ce serait aux dépens des salariés, des rentiers et, d’une maniéré plus générale, de tous les consommateurs qui trouvent une. rémunération fixe et qui verraient leur pouvoir d’àçh'at diminuer avec là hausse du coût de la vie. Iln grave déséquilibre, générateur de troubles économiques et sociaux, s’ensuivrait.  ' Jusqu'à présent, la politique gouvernementale a parfaitement réussi. L’index des prix de détail, dans son dernier état publié à la date du 15 avril, accuse une hausse très modérée. Nous ne sommes naturellement qu’au début d’un mouvement ascensionnel qui, selon les prévisions officielles, devrait atteindre un maximum de 15 à 20 p. c. Mais la réadaptation s’avère lente. Le « choc psychologique » tant redouté, la hailsse brutale provoquée par des achats de panique et la constitution inconsidérée de stocks ne se sont pas produits. Pour mieux affirmer encore sa volonté de freiner toute augmentation exagérée des prix, le gouvernement vient de prendre un arrêté loi où il utilise l’arsenal des lois pénales. Seront punis de peines correctionnelles ceux qui auront vendu ou essayé de vendre au-dessus du prix normal ainsi que ceux qui auront refusé de vendre et auront conservé .leurs stocks en prévision d'une hausse future.. Les coupables courent le risque de passer un an. en, prison et de payer une amende pouvant atteindre cent mille francs. Ainsi reparaît la notion du « juste prix », qui a fait l’objet d® tant de dissertations savantes de la part des philosophes médiévaux et que les gouvernements ont toujours essayé de fa're respecter par les contractants dans des périodes troublées. La mesure est d’une appllcatlon.pratique assez difficile, car U est toujours fort délicat d’évaluer ce prix normal. Le rapport au Roi donne cependant un élémènt d’ap? prédation. Les Intéressés, et, éventuellement, les magistrats, pourront se référër à leur liste des prix moyens, publiée par le ministre des Affaires économiques. Mais il ne faut pas oubllre que le coût de Droductlon varie selon les entreprises. Des divergences dans les prix de jvente sont donc naturelles. Le nouvel arrêté-loi permettra à la Justice de sévir contre ceux qui abusent du désarroi des esprits pour faire des bénéfices manifestement exagérés. L'arrêté-loi sera vraisemblablement peu appliqué, car le jeu même de la loi de la concurrence empêchera automatiquement toute hausse excessive. Anrès la guerre, pendant la première dépréciation de notre monnaie, un monde en reconstruction avait des besoins énormes en marchandises de toutes èspèces que les usines, marchant à plein rendement, ne parvenaient pas à satisfaire; les prix, dans ces conditions, devaient hausser. Aujourd’hui, d’énormes stocks pèsent sur le marché: des usines sans nombre sont encore frapnées d’immobilité. En un mot. l’offre excède toujours la demande, et cela empêche les prix de monter. La hausse ne peut se réaliser que dans la mesure où des matières premières, achetées plus cher à l'étranger, grèvent plus lourdement le prix de revient. Mais elle ne peut résulter de la volonté des producteurs d’accroître leurs bénéfices, car ils seraient Immédiatement évincés nar des concurrents trop heureux de retrouver du travail leur donnant un profit raisonnable. ALIAS. O La mutilation du monument du général Jacques LE MONUMENT EST ^RESTAURE Dlxmude, 7 mai. Les groupements locaux d’invalides et d'anciens combattants de Dlxmude ont déposé des gerbes de fleurs au pied du monument. D’autre part, l'administration communale a tenu à faire restaurer le monument mutilé et les travaux ont été terminés lundi soir. _ Les anciens combattants ne se déclarent cependant pas satisfaits de ce qu'ils appellent un « replâtrage s, et i’s demandent que tout le buste des Soldats décapités soit refait. L'enquête ouverte par le parquet de Fumes suit son cours et plusieurs personnes ont été interrogées. A l’Ecole de Reliure et de { Dorure d'Art LESOIR -> '.-“i, 9 MAI » * * g . PALAIS DE L'ITALIE ~ r ~;-î* - — tion de Bruxelles,. quUwira inauguré samedi, est d'unelmportp^ce-excepliohnelle. ^ C’est la première fois, en effet, que le gouvernement italien pçésqjate à l’etranger, dans une ; êxposijôn internationale, d’une façon isÿiithétlquë, mais complète, la vision'documentaire-des progrès réalisés en 'Ifcajie'dans chaque domaine social et productif. Etant donnée cette importance, ;Jd. Mussolini a nommé comme ëhfef dè'l'organisation, en qualité de commissaire général, le comte Volpi dl Misurata, ministre d’Etat. Le comté Volpi dl;MIsûrat.a est assisté par le ministre le comte Genal.amo de. Rossi, çom. mlèsâlre l gédéPâJ àdjoihf.' " '' u '" La section:.italienne s'étend sur une superficie ( dë'>;plus de 25,000 m2 et est située gsms -jim ,cadre,, des plus agréable, ble, à proxljnité du parc forestier. Soixante artistes, entre autres peintres, sculpteurs et ciseleurs participent ,à cette ex position. Farihi noms les .plus rebnnus, notamment ceux de ‘ Cadorin, Càscella, Frlsla, Sallettl, Trentini, Martinuzzl, Bucci, Pétrucci. Berantlhi, etc.' L’organisateur de cette Maràlnl, 'député, commissaire national du Syndicat, des Beaux-Arts, .. ... ,\ v ; _ . :**Y ij ■ ... La participation italienne . à l’Exposition. d'Art; Le comte Pellatl . vient d’arriver à Bruxelles, accompagnant des œuvres d’art qui seront exposées dans le pavillon «Cinq Siècles'd’Art Bruxellois». Ces oeuvres sont prêtées par l’Italie. Elles comprennent des tableaux très connus d’art flamand, entre autres de Roger Van der Weyden* Van Dyck, Van Oost,-* Tenlers, Sallaert, Mastaert, dçs deux -Breughel,. etc., et proviénneni de la galerie Sabauda de Turin, de la galerie des Ufflzi, de la galerie Colonna et d’autres collections italiennes. Il y a. en outre, sept superbes gobe- 11ns flamands, appartenant à la collection Albéronl de Plaisance, deux au Pa- i iJ1 iièû^éiSg-''les fiais‘Ducal-de Mantoue et trois à la col- exposition spéciale est l'hon. Antonio de l’Exposition. lectlon Dona dalle Rose de Venise. Toutes ces œuvres précieuses' sont arrivées em parfait état et ont été accueillies avec reconnaissance par le Comité APPRENTISSAGE ET ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL ■ ■■ ■ 1 j. i;....^ 111 . . ■ Le nouveau gouvernement' doit s’intéresser à la nomination des directeurs d’écoles, L’occasion m’a été donnée, récemment, de suivre dès épreuves d’aptitudes imposées à des techniciens candidats à' des postes de directeur d’écoles techniques. U s’agissait d’institutions â caractère artisanal. Les examens eurent lieu à Bruxelles et durèrent plusleuro-jouis. Us comportèrent des épreuves écrites, orales. techniques, pédagogiques, artistiques. Bref, une organisation parfaite, d’une impartialité absolue. Pour assurer le contrôle, 11 y avait des délégués de la Province, de la Commune et des administrations scolaires. Nulle restriction n’avait été apportée, en dehors naturellement de la question d’âge, à la présentation des candidatures. Bref, ce fut correct, impartial, d’une tenue absolument parfaite. Mais li n’y avait, aux examens, aucun délégué de l’Etat! Or, l’Etat intervient à concurrence de 50 p. c. à 65 p. c. dans les traitements des directeurs, comme des autres ' membres du personnel. Donc, plus que la Province et la Commune. De plus, quand il s’agit des membres du personnel enseignant, des professeurs, des chargés de cours, etc., il exige et 11 a raison d’être représenté par un délégué au moins, aux épreuves d’aptitudes qù’il Impose. Il réclame l’appel public et toutes sortes de garanties. Il impose même une formule de procès-verbal, etc. Pourquoi ce qu’il exige et ce qui est généralement juste quand il s’agit de membres du personnel enseignant, ne l’est-il plus., quand il s’agit d’un directeur? Notez que dans les règlements imposés depulB deux ans, règlements qui justifient de la part des administrations communales ou scolaires, tant de réserves, 11 prévoit lui-même certaines conditions limitant le recrutement des directeurs ? En sorte que l’Etat reconnaît par ser. arrêtés, qu’il y .a lieu d’entourer le recrutement des directeurs de certaines garanties. Il se montre non moins sévère quand 1) s’agit du personnel enseignant. Et il a raison, tout à fait raison. Mais quand ii s’agit de contrôler l’application des garanties qu’il préconise, il a deux attitudes. U intervient dans les épreuves imposées aux candidats professeurs. Il se retire quand on procède aux examens des candidats directeurs. Attitude pour le moins surprenante et que rien, mais là absolument rien, ne saurait justifier. Il y a plus : le contrôle, par l’Etat, des aptitudes des futurs directeurs est peut- être plus nécessaire que le contrôle du savoir de certains professeurs. Il n’y a pas que la forte Intervention de l’Etat dans de La façade 'du pavillon de l'Italie, réplique à peu près fidèle la < Mostra délia Revoluzlone faclsta » qui se tint à Rome l'an dernier. V L’OFFICIEL (Moniteur’du 8 mal.) Ministère de. Financée. — Démission honorable do.éçs fonctions est accordée, a partir du 1er juin 1933. a" M. J Tybergheln, receveur des actes. civils & Bruges (Sud). XI est autortré à faire, qui aura le valoir ses droits à la pension de retraite et à. contre la tuberculose . porter le titre honorifique de ses fonctions. Le Prix Eugène Dewey au professeur'Malvoz Feu le D r Eugène Dewez a fait don à l’Œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose, établissement d'utilité publique, 82, nie de Staasart, à Ixelles, d'un .capital: dont les intérêts, constitueront, tous les cinq ànà: le prix Eugène Dewez. . Ce prix (10.000 francs) doit être octroyé au médèdn ou à la personnalité belge plus contribué à la lutte La cérémonie annuelle consacrée à là proclamation des résultats de l’exercice 1934-1935, ainsi que la distribution des récompenses aux élèves de l'Ecole professionnelle de reliure et de dorure d’art, auront lieu le dimanche 12 mai, à 10h.l/2, à l'Institut des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles. A cette occasion, le comité de l’Ecole organise une manifestation en l'honneur de M. Joseph Hendrickx, directeur-fondateur. qui prend sa retraite, après 37 années de services, et de M. Rifflart, professeur de « dorure sur tranche », atteint aussi par là limite d'âge. La cérémonie sera présidée par M. Hulsman-van den Nest, éohevin de l'Instruction publique. cale .voulant donner un témoignage éclatant de sa reconnaissance au premier et Inlassable pionnier de la lutte contre la tuberculose en Belgique, a désigné le professeur Malvoz, de Liège, titulaire de Le comité exécutif/de l’Œuvre natio-ce prix. LES FÊTES du VIEUX-B^pi^ES « Quand Chartes de Lorraine revient de la chasse— » Le Vieux-Bruxelles, dont le succès a dépassé lés- prévlslonSjes pius- optimistes, va entrer» dAnSUa-période des grandes fêtes spectaculaires. La premiôref dé "celles-ci. se déroulera samedi, à 6 heures, place' des' Bailles, et ressuscitera,-en de chatoyants tableaux, le retour de chasse" de Charles-Alexandre, duc de Lorraine et de Bar, gouverneur général des Pays-Bas. Un scénario Ingénieux, dont tous les éléments sont basés sur la plus rigoureuse vérité historique, réglera les diverses phases dé cette reconstitution. Celle-ci montrera'le Duc revenant d’une chassé en Forêt de Soignes, avec son équipage, avec ses chiens et la dépouillé* d’un sanglier. Dés Bruxellois accueillent le Duc dans la liesse générale et décident dé l’honorer dans une fête. La jeunesse, groupée sur la place des Bailles, noue une farandole devant le palais; puis, Rubempré, dont l’hôtel eat situé sur la place, convie le Duc à un festin. La fête comportera un cortège qui déambulera à travers le Vieux-Bruxelles, jusqu'à la place des Bailles. Le rôle du duc de Lorraine sera tenu par le comte de Balllet-Latour, et le baron de Steen- hault, avec toute la meute de Vlelsahn, incarnera le maître d'équipage. Il sera entouré de figurants en tenue de vénerie de l'époque : tricornes rouges et perruques.  Le Rallye-Boltafort, dont les exécutants seront, eux aussi, en costume, entonneront diverses sonneries, notamment « La Daupnine », « La sonnerie de l'animal en chasse », « l'hallali » et « la curée ». Lorsque le cortège aura débouché sur la place,- on assistera à la curée du sanglier; puis les jeunes gens et les jeunes filles danseront la farandole, qui sera suivie de l'exécution de danses de l’époque par trente danseuses du Ballet de la Monnaie. Un orchestre costumé, dirigé par le commandant Prévost, chef de la musique des guides, costumé, lui aussi, assurera l’accompagnement musical de ce ballet. La fête sera suivie d'un grand dîner, avec divertissement et bal, dans l’hôtel de Rumebpré. Des sonneries de trompes retentiront dans les jardins. Tous 1er, convives du dîner seront costumés et toute tenue moderne sera * rigoureusement pressente à la table du festin. La figuration de ce cortège sera assurée par diverses personnalités du monde bruxellois, qui représenteront les chambellans, les dignitaires, les représentants de l’Etat de Brabant, le magistrat de Bruxelles, l’ammao et son escorte, les hallebardlers, etc. LE BOURGMESTRE DU VIEUX-BRUXELLES Le bourgmestre du Vieux-Bruxelles a été officiellement désigné. C'est M. Louis Bauweraert. le concessionnaire qui tient le local des Prisonniers politiques, dénommé malicieusement « La Clé des t Champs ». Le • bourgmestre entrera en j fonctions, pour la première fois, dimanche prochain, à midi. Entouré de son conseil communal, il sera reçu officiellement par le comité du Vieux-Bruxelles, sur la place des Bailles. FÊTES A VENIR Parmi les prochaines fêtes qui auront lieu au « Vieux-Bruxelles », signalons, le 14 mal, à minuit, un feu d’artifice, et, le 19 mai, une fête des Fleurs. A cette occasion,. .un « Marché aux Fleurs » se tiendra sur la place des Bailles. Des dames de la société bruxelloise vendront des bouquets au profit dès Œuvres de la Reine. F. DENY. L’Orgue du Vieux-Bruxelles L’Eglise du VieuxrBruxelles est dotée d’un orgue d’une facture originale qui reproduit la comoosition des anciens orgues français. Î1 est muni de deux claviers (Grand Orgue et Récit) dont les jeux sont d'ühe extrême pureté archaïque. L’on y apprécié, au premier clavier, le Quintalon 18\ la' Montre 8’, le Bourdon 8', le Prestant 4’, la Doublette 2’, le Plein jeu 5 rangs, ét au second clavier, la Flûte à Cheminée'8’, Ja Flûte conique 4’, le Cor de‘nuit 2\ le Nasard, la Ter- clane, la Cymbale 3- rangs, la Trempette 8’ et le Chalumeau-4’. Çjuant à la pédale, elle exhibé les' sohs î: de la ‘Sousbasse 16’, Flûte 8\ Principal 4*. Mlxtràe 3 rangs. Dolclan 16’ et . Basson 4\ . Six-combinaisons ajustàblés complètent là ’'composition de l’Instrument* Celui-ci a été inauguré mardi par M. N. O. Raasted organiste de la cathédrale de Copenhague, qui a montré ron habileté technique et son style dans un programme comportant des œuvres de Nicolas Brahms, NIels Gado (compositeur danois), Raasted, J. L. Emborg et Buxtchude. LE PAVILLON PORTUGAIS l L’inauguration officiel!» du pavillon portugais, aura dieu, trô<,. prochainement, le 15 de ce. mo!^. La.,cérémonie sera présidée, par Mÿ Augusto, Je Castro, ministre de Portugal a ,Bruxoïlea. . La partie architecturale du pavillon a été réalisée par l’archltectè portugais David Lopes qui fait ses études en Belgique. Toute la partie décorative des deux pavillons a été exécutée par un autre artiste portugais : lo peintre Alberto Car- doso, très connu à Paris où il expose fréquemment Les grands organismes portugais, écO' nomiques ou do propagande, contrôlés par l’Etat, ont tenu à se faire représen ter avec éclat à la Section portugaise de l’Exposition. Parmi les « stands », les plus Intéressants seront ceux de PAgenec Générale des Colonies, du Secrétariat de la Propagande Nationale, de la Société de Géographie de Lisbonne, du Consortium Portugais de la Pèche, de la Société de Propagande de la Côté du Soleil et celui de la Casa de Portugal d'Anvers. LA MUSIQUE A L’EXPOSITION Un concert de musique populaire est organisé le 15 juin, à l’Auditorium de l’Exposition, psfre forestier, à l'occasion de l’ouverture du congrès International des loisirs des travailleurs. Cinq sociétés participeront à cette manifestation : une harmonie de Marlemont, créée par les charbonnages; une fanfare ouvrière socialiste, celle de Framerles; une chorale d’hommes, les Disciples de Grétry, de Liège, recrutant surtout ses membres parmi la population bourgeoise et le monde des employés, une autre chorale d’hommes, l’Amltlé du Peuple, de Pâturages, comprenant des mineurs bo- ralns, enfin la Sohola Cantorum, de Bruxelles, chorale mixte catholique et flamande.  Chacune de ccs sociétés interprétera deux morceaux. Concours de Musique A l’occasion de l'Exposition, les concours Internationaux de musique Instrumentale pour solistes (tous les instruments ; vent, bols et cuivre) auront lieu à Bruxelles. Les concours sont fixés aux dates suivantes : 16 et 30 juin, toutes les divisions. Les concours en division d’honneur auront lieu le 14 juillet. Pour le règlement s'adresser à la Fédération des harmonies et fanfares de Belgique, rue des Palais, 335, à Bruxelles. Lès adhésions sont reçues dès à présent  ie paiement des traitements directoriaux. Il y a aussi la compétence que l’Etat lui- même exige des directeurs. Ceux-ci n’ont- ils pas mission d’appliquer les copieux règlements, les multiples arrêtés — bons et mauvais — que le département de l’Instruction publique a élaborés, avec une sorte de frénétlsmc, durant ces dernières années. La responsabilité que l'on impose aux directeurs est considérable et d'une extraordinaire diversité. On ne conçoit pas que l'Etat qui l’a déterminée, refuse de. contrôler le savoir de ceux qui auront pour devoir de l’assumer. Et puis, tout de même, n’y aurait-i! que la compétence technique, artistique, pédagogique et administrative, qu'il conviendrait d’en déterminer la valeur. C’est le bon personnel enseignant — le directeur compris — qui fait la bonne école. Et' des considérations autres que celles relatives aux aptitudes à l’enseignement, à la maturité, au sens de la mission d’apostolat directorial, doivent être écartées. L’Etat, le premier, devrait se rendre compte que son contrôle et celui des autres pouvoirs intervenant, s’impose vis- à-vis de celui qui aura pour mission d'ap-' pllquer les règlements, et les programmes, d’adapter ceux-ci à la vie économie que et sociale, de diriger un personnel et des élèves, d’assurer enfin le bon fonctionnement et lé succès de cet organisme' important que constitue une école. . Jadis, la réserve 'de l’Etat s'expliquait L'intervention financière en faveur des écoles professionnelles n'était ni généreuse, ni réglementée comme elle l'est à présent, sous l'empire des arrêtés, des règlements, etc. Aujourd'hui, I) n'en va plus ainsi. L'Etat Intervient à concurrence de 50 & 65 p. c. dans le paiement du personnel. Il attribue, en plus, un crédit forfaitaire par élève. Tout compte fait, il donne donc plus que les autres pouvoirs sub- sldtant ou les groupements particuliers. On ne s'explique donc pas que l'attribution de ces gros subsides à des établissements d’enseignement professlpnnel officiels et libres, no Boit pas contrôlée dans toutes ses formes d’application, à commencer par la nomination des directeurs, l’acte peut-être le plus Important d'une administration Bcolalrr, La conclusion est donc fort simple : l’Etat — ou mieux, le département do l'Instruction publique — a pour devoir d’étendre à la nomination des directeurs, des écoles subsidlécs, le contrôle qu'il impose aux nominations de professeurs. Du bon sens, tout bonnement. Vous voyez que ce n'est pas bien dlf- •flclle. Marlus RENARD. Ligue de protection aérienne Ç crc | e Gaulois ■Lo lieutenant général Termonia, président de la Ligue de protection aérlenno, a installé à Schaerbeek le premier centre d’instruction. Après avoir insisté qu'il ne voulait en rien provoquer un émoi ou un affolement dans la population civile, lo général Termonia a parlé du danger futur et do la nécessité d’y parer. Il a dit ce qui se faisait à l’étranger, notamment en Allemagne, ayant assisté récemment à des manœuvres très instructives.  • Le capitaine d'artillerie Georla a donné l’introduction aux cours généraux en décrivant l’aspect général d’uno guerre aéro-chimique et en développant les moyens de protection individuelle. M. Grognard, président de la section schaerbeekolse, à parlé ensuite de la mise on état de défense des grandes villes, des obligations qui incombent aux pouvoirs publics. Ce cours était agrémenté de documents Intéressants et de films cinématographiques.  Un nombreux public assistait à cette première séance' d'instruction qüi sérh suivie "d’autres. > JT» '' O — .. - tjj, -, Chez les Grands Mutilés et Invalides Les plus grands mutilés ont tenu. leur assemblée générale à la Maison des Invalides, sous la présidence de M. Paul Weyemberg. Assemblée nombreuse et singulièrement impressionnante, réunissant en une émouvante synthèse les plus atteintes et les plus glorieuses victimes do la guerre où l'aveugle coudoie lo paralytique où le double amputé voisine avec le grand blessé crânien. Au total, plus de 250 parmi les 650 plus grands mutilés de Belgique.  En ouvrant la séance, le président demanda quelques Instants de recueillement, en mémoire des trop nombreux camarades décédés au cours de l'année. Il fit approuver l'adresse d’un télégramme d'attachement à la Dynastie. L’assemblée prit ensuite connaissance du résultat des élections dans las provinces. Sont élus membres du comité : MM. Weyemberg, UN DEJEUNER EN L'HONNEUR DU BARON VAN ROETZKLAER VAN OOSTERHOUT Le baron van Boetzclacr van Ooster* hout, conseiller à la légation'des Pays- Bas, qui vient d’être nommé & Berlin, a été reçu, mercredi, au Cerdo Gaulois, qui avait organisé en son honneur un déjeuner d’adlcu. On sait que le baron van Boetzelaer, qui est un grand ami de la Belgique, a rendu d’éminents services aux deux pays voisins. Chargé d’affaires à diverses reprises pendant l’absence des ministres accrédités, H a toujours rempli sa mission avec lo plus grand zèle. De nombreuses personnalités assistaient à la réunion. Nous y avons reconnu : MM. Dave Morris, ambassadeur des Etats-Unis; Tjarda van Starkcnborgh, ministre des Pays-Bas; Jackowski, ministre de Pologne; Valdôs Mcndevllle, ministre du Chili; Saltafcra, ministre de Grèce; Prans Thys, Edouard Huysmâns, Je ' Chevalier ïvoul*' L>agaeao do : JloclH,-,. Rcyntlens, Bukovac, lo major Parts,-, lo baron..;. Carton do- Wlart, lo comte de Chnngy, le général Pontue, le chevalier ■ de Steurs. , Au moment du dessert, M. Franz Thys évoqua la fraternité qui Ile le boau pays do Hollande au boau pays de Belgique. - Nous ne perdons pas seulement, dit- il, un délicieux ami; o’est toute la vie bruxelloise qui perd un de ses merveilleux animateurs. Avec sa modestie bien conriuo, le baron van Boetzelaer n'a jamais voulu que l'on parle de tout ce qu'il a fait dans les réunions musicales et littéraires. Mais nous savons tous que c'est un artiste au bœur délicat que nous perdons.  M. Frans Thys, pour terminer, lève son verre à la reine Wilhelmine et à la prospérité des Pays-Bas. Très simplement, et non sans émotion, le baron van Boetzelaer remercie le président du Cercle Gaulois. — J’ai eu la chance, dit-il, de rester près de cinq ans en Belgique. J’ai pu ainsi comprendre toute la vérité qui se dégage du proverbe hollandais qui dit ; « Ce qui est Inconnu est méconnu ». J’ai apprécié à leur juste valeur la beauté de votre pays et leB grandes qualités du caractère belge. L*uno do ces qualités que j'envie par-dc6sua tout est la Joie de Braek, Moerman, d'Hondt, Stlmart, - r - -—• - , - Moore, Nagelmackers, Gatz et Gomez, i vivre qui se manifeste en qualité d’effectifs. «»«■• Cette qunllté vQue donno la ïorcede surmonter toutes les difficultés. J’espère en quittant votre paya, pouvoir conserver un peu de votre optimisme créateur. » Ces paroles furent longuement applaudies et la réception so prolongea dans los accueillants salons du Cercle Gaulois. R. C. M. Weyemberg est président; MM. Braek et Lolx sont vice-présidents. Le lieutenant général De Kempeneer a bien voulu accepter d’assumer les fonctions de secrétaire-trésorier général. M. Weyemberg annonça l’intention du Comité de s’intéresser à l'organisation d’une société ayant pour objet la représentation d’œuvres anciennes. L’assemblée acclama son président et le félicita chaleureusement de son activité, de son énergie et do son tact. Le président fit acclamer le camarade Braek. Il annonça ia réception prochaine des grands invalides alliés en Belgique. Le groupement organisera une‘Journée en ’eur honneur. Il organisera également, fin de l’année, la Saint-Nicolas des plus grands mutilés. Après l’assemblée, un goûter réunit les Invalides et leurs guides en une réunion Intime pleine d’entrain. O— AUX GALERIES La visite de M. Bottai A l’occasion de la visite à Bruxelles de M. Bottai, gouverneur de Rome, la Ville de Bruxelles recevra ce dernier & l’Hôtel de ville, le 10 mai, à 17 heures. L’Art à l’Exposition L’inauguration de la section de l’Art ancien, qui devait avoir lieu le 18 mai, a été remise. Elle aura vraisemblablement lieu vers le 25 de ce mois. D'autre part, le Roi et la Reine de- de vie. de couleur et d'animation. Elle a valent ' inaugurer vendredi la section de évoqué, d’autre part, l'atmoophère mal- l’Art moderne. Cette cérémonie a été saine du bouge espagnol, rendez-vous des LES BALLETS REBBES DE PARIS Les Ballets russes de Paris forment une troupe chorégraphique d'une virtuosité aguerrie, d’une sûreté impeccable, d’un style où s’allient la variété et ia souplesse des pas à la fertile Ingéniosité de l’Invention. Ces qualités se sont particulièrement affirmées dans le Boléro, de Ravel, dont ia réalisation fut plelnç également remise. Le Salon de» Pierre» précieuse» M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, présidera, le samedi 18 mal, à 15 heures, la cérémonie d’inauguration du Sàlon des Pierres précieuses et de la taillerie de diamants. Ce Selon est installé dans la rotonde d'honneur du Pa'.ais des Textiles, à l’angle de la place du Centenaire. Programme de la journée du jeudi 9 mai Palais de la Norvège. — A 11 heures, inauguration officielle en présence du contrebandiers et des filles. Le tableau est d’un réalisme saisissant et les danses lascives y représentent la convoitise et la brutalité des hommes. Les scénarios du maître de ballet, M. Fortunato, nous offrent, par ailleurs, des visions pittoresques du Danube au printemps, où la grâce d'une charmante Idylle s'associe a l'humour le plus spirituel. M. Fortunato en domestloue Alexandre, silhouette un type achevé de niaiserie grotesque. Danseurs et danseuses — Un déjeuner de la presse latine à Paris Paris, 8 mal. La tris nombreuse Association de la Presse latine avait organisé aujourd'hui un déjeuner en l’honneur des Belges et principalement de l’Exposition universelle de Bruxelles. Ce déjeuner était présidé par l'ambassadeur de Belgique et on remarquait autour de ia table qui groupait près de cent cinquante convives, le president de la Chambre de Commerce belge et de nombreuses personnalités de Belgique. M. Maurice de Waleffe, au dessert, prit la parole pour expliquer que ce déjeuner était organisé en l’honneur de l’Exposition, que la Presse latine ira visiter bientôt. Puis l’ambassadeur donna la parolo au commandant Marcel, revenu la veille de Sainte-Hélènu et qui fit très spirituellement l’éloge de la Belgique et de Bruxelles, qui est ia dernière grande capitale que Napoléon ait traversée avant d’aller vivre see derniers Jours sur 1 Ilot où il devait trouver la mort. Le président de l'Association des correspondants de Journauxbeiges en Fran- ce parla ensuite de l'Exposition et de l’importance énorme q u ’®j*® a Pris®. Notre collaborateur A. de Gobart dit combien cette Exposition est belle et crut pouvoir affirmer que les Français s’y rendront par milliers, puisque déjà la Compagnie du Nord et les Chemins de fer belges envisagent plus de cinquante trains spéciaux. iL Jean Vignaud, président de la Critique française, fit ensuite l’éloge de la presse belge et, avec énormément de finesse, montra que l’Indépendance de cotte presse est souvent un exemple pour Ils eont une trentaine environ - purent rca S e frân*câlse donner ici la mesure do leur adreree E n f| n l’ambassadeur de Belgique, dans une improvisation très applaudie, paraphrasa le discoure du Roi à i’inaugura- acrobatique. Ils furent applaudis d’enthousiasme, et ce succès se renouvela dans les Danses polovtalenncs du Prince Igor, où la couleur et l’emportement fré- : nètlque firent merveille. Interprétation prince Ôlav et de la prlnceeee Marthq. j tràs heureuse aussi des Sylphides, et qui Auditorium. — 15 heures, concert par.se rapproche de l’exécution qu’en donne l’Harmonie communale. j le corju de ballet de la Monnaie. Tous Salle des fêtes. — 17 h. 30, concert: ies artistes seraient à citer. mâ!s surtout d’orgue. Mmes Natalie Leslie, Margarett Severn. Au Vieux-Bruaelles.Dè 14 à 18 heures, Nina Raveska, Monna St.ahl : MM. Sla- tir Flobert concours populaire; | vlnsky, Vojcikovsky, Soblechevski, Jvech- De 14 à 16 heures, concert populaire, kevitch. Dommage que cetté troupe n’ait place des Bailles, avec le concours de la Pu disposer d’un plateau moins exigu et Fanfare du Vieux-Brùxelles. !que ses évolutions fussent si mal accom- De 16 à 18 heures, concert de carillon ! pagnées par t’orchestre. Celui-ci. lnauffi- avec le concours de 'M. Joeee Van Béere. ( sant au point de vue nujnerlque. n avait De 21 & 22 heürefi, concert populaire, guère, croyon^-noue, répété. Lea artistes place des Bailles, avec le concours de la de la danse n*en ava te n t,Q.Y* Pj 116 Fanfare ' du Vieux-Bruxelles. rite à n’être jamais défaillants. tion de l'Exposition et montra vingt-six nations venant exposer ce qu'elles ont de mieux en Belgique et prenant en même temps des mesures telles que par récl- nrocltê leurs produits ne pourront plus être achetés par ceux qui les auront admirés. Le déleunèr ee termina très amicalement et M. Maurice de Waleffe, qui en était l’organ'nateur, fut très chaleureusement félicité. — Le gouvernement du Reich met à la disposition du musée allemand 4e Munich, un crédit de deux millions dè mark pour la création d’une nouvelle section d’aviation et d'une section automobile.
