■■■.'■''S;-- ,. ;•.•• - •: V . . -.V. r ' ''ï'-vL.Y-.vV-ÿ-ï- -y--.:.'.-fv. : .-’.-.c.- s .i ; :■"•"■ ■ :»'■ ■■':•■ i ■ :■ V-\ '"C-/ ■- \ .-■ y:.' ; • ./V y ;.■;*••• ■ ,-y-r : r ' •'••V ’ ^ CHASSE. GraM^loi^é^l^es,-blousés, vos^ëiiïies, ®5i'ÿ|gŸA imperméables à - l’eau. ^® uve » aWfdé .hier a Ath a rarrèa&tîôp^We jeune filla ; agéo : de vmgtans, jray*» . - .- _v' V - s . ... 4Çffùit la preuve qu’elle avait renfel^S9§^PiÔlts dans jine iüangaràéiyoiÿ sine’/çÜ»; avait mjp^étràren venaniBArlés tioits• Circonstance aggravante Louise C...àvà&$ûtté sou garai .le jour même dVsëeOPÎyoVMôS §a voisine.:..y; :;.-.}; ■. ^,;v...y R tepülivô d’àrrëstàtipiî à.: Bruxelles. -teùtatiYU que Lomëè G.,.déjoua eu s échappant QCQÇf 1ac< tnîfc ail MmhflirniA"nA " A te çpéilfô 'organisateür^de la fête de • URe Yéviî#.ie UieïVéiUe; l’éclairage sera fæt par deiix niiUê.làntérpes japonaises.,. ■ _r T : ■ . 'THjiC’ric ' iermKNT a BlANKENBERGHE. ' Un Q11H5 uuD.uyiius^ ““."TT "v? Un jeùnëbQpjiRÇ fie F7ahs/J.V.;s estnoyé.dans le çàn|l^dà •#|u.ke,nbérglië à Bruges. Pendaut qu’on retirait Rçorps du mâlbétréèfiXi,du . peut tiaroon yènu d’OsteMe roulait squs.,1ô train, à «Us wagon£?*¥Eü.y Le feuapnsjeudi; soir à un wagea?'«fi^gé d’acidd/nifei^e Venant d'XUa«19gae ? i. S6St. mèü’eà eayiron: de la gare de K^e)&pq&,>-- .->’■ L . : - : ' . , ^ Le wâgod _®^plètëmei»'sirfldéi--;.;iaai8."le8;- Ôégâis # âce âu eondour.» du përson- : ià.uasQntPH^P^Pdrtànts.' 1 -' - Cet inpendlë av?^ prod" H ' " riD qui .s*est: Répandue'sur sidniiô uâe T1V? liêàQUpn: , « sœÿR ng ; Ga^etta .-MpicpuB ^àr vn_ sijiGB. Un; sipge dp lorté ; taille;^= appartenant a M.GUieUjiàèdëç&Major àu^T 6 de ligné.à Cahprs, ^ aŸait f Ü0â<é'î^'ggtë'Sa''cüàSne èt avait mordu le.: fils d§;$i; 'Sàtâfi 's^seiller municipal.. ^animal aŸâil’g^gitl^lPSpivOd màtifa,Mme Léris,sœur dç’’'.GamJietfè} ie^rdmenànt dans sa villa dè, PErmitagë, a 'été. ^ààillië par le singe èt mordue au bras §t. à la jals^P-v :^ n domestique est arrivé ^eù|pus^gù| a^§|60ÜrsdëAImdLéris et lè singe a $§ tué d ? uù ôjiip de fu^il- : .. k. - : ' A la. ^ranco-rosse.; — Un. gÿmna- sktrgûe ~iiîê. Un "! terrible accident est venu. attristé^*, hier soii*'à onze heures, la fôte foraine ’ qui se; tient gqx fyileries, à Paris- _. ■' te gyinnàèigrgji^'Liéono : sé^.‘livrait én, plein veiït et devant' un hombreox public à ses exer- .cices babituels.de tràpèzeV Tout:à çoup,.:à là suite d’un mouyeinent. majr^exéèùté, 1 '■ Léonp toriibâ dans le filét diessè àiwîesipüs du portique : qui supportait le -trapèze/L filât se rompit et Léono s’abattit sur le sol. !: On le releva là téte fracassée et il mourut. : pendantjçu’on le transporlait. à l’infirmerie des . Tuileries. ^ QedfMea^Stpsaésous les ÿeux de la femme '4e Léopp, d§ §ep. fpèr e et de son beau-frère, Queiq\iê§ feeqp§§ plus tard.un nommé Alphonse arfïppii, igé f % : Yjsgt-trpis; ans, employé chez gygyi^ne,* dlPêPteur' d’uù chemin' de fer fcn,â chute û’pn poyt?e t II a ôté transporté a rhôpital . \ ' “ B'pfip. tpiyoiirg g la même fête, on a trouvé dstis yp. |p§|| pi*|s du manège des. chevaux.de bo(§ *|e. * ââ|g.vf ê'îf.’qjl homme âgé d’unie trentaine 5'anq|gs’' vg^!(| ? BR. veston bleu-mai*iné et d’un P5ji|aioq 4§ Le. linge -es^.:mar<ïué T. T. Unopimè: estîiièq^ià. Le corps a étê : transporté îl'M- "' 7" "■ îtt: i|^hl^SIpN. p'UiTE FABRIQUE BElpirNAMITE. L^Iiey âe jfâÈricgüon de hitrp-giÿcèriné de la} (gbrique i|â?âynaiiüte de Clunÿ, ftijeéA.Fontainer" bjèau) a'fàî^ explosiop hièy matin.:};} ' '. T A>« «ImI.' AMM J M i A MAltnnn 'a4 by^oy|,ip)jo , ÇJl JJll^UCO UU • ..lOViW... uw »ui £àUmé]uâ*6i^'i0^mplèteMèhi^étÿpij». .... . Lps trois QÜvâïjgrg^.pçeupés dànk çètxétablisse-; mépf sâ gppt ap|rçus qu’un desrobinets des hduiïs ^dè elycériné chauffait. .Ils se sont après, ...... ifs n’pnt pas été htessés. — La châléor. Toute l’Europe se plaint en ce nioment de la"tempôratui’e..Des nouvelles alar- èr. Dans cçrtainâslpcaUtésy desiiisolations nom-. brpuses sont , Signalées, qui sont généralement gttribûéès’â l’influence du Siropco.; ' 1 .: V ( ‘,y, • r C’est i’ÀîrîqpAqüi nous envoie'.ce^ôléiiiepm- mode, dont le souffle aifient inenâdhxdë nous étouiteÂ. 11 asphyxie déjà en France les béstllux’ qu’on pêne $\) chemin de fer. ^ - : En précédant fijer au débarquemefit’efés bestiaux dirjgês sur ié marché, de la Villètlè, ïès employés ont trouvé plus de 300 porcs et plus de lûObœufs morts dans les wagons. } ; .., Deux vétérinaires, aussitôt appelés,'ont,après exgmên, dôplaré .gue les. bétes, étaient mortes. asphyxiées qu'frappées de congestion. Tout Palis prie au meurtre. , : • , À Neûiïlyf un" éjpployé du Jardin d’acclimata- tj.on a suéconjbè à un cas d’insolation ; four Ayante. ’ ’ A Cl %i}t foy __ .{^r 'màngea^lsis' souliers/ Dans' la même wcalité, une-jeune femme s'est jetée dans la ÿirjf. Elle à été’repêchée et reconduite à son Sômicilp n Snjht-Qnen. / / - , . A fevallois, un individu s'est également jeté pans la Seine au cours d’un accès d'aliénation menttle ciiusé par. la chaleur. II à ôté amené à fjiidnneric t|u ffépôt. • . ^ I» aufro part, pfi annonce de St-Eticnne que. le ibciTéomèircrt mardué, hier, 5&> au sôfeil. A Madrid, U a fait/hier, 41° à l’ombre, 40® à Saint-Sébastien et 46® ô Eéville. . . . . A Londres il a plu abondamment hier soir, néanmoins la chaleur est. accablante.::. .Enfin à Buda-Pesth la température est telle que'tout travail est arrêté én/vülè et que des’ accidents nombreux sont causés par l'insolation., } ~ EkiLE Zola bst A Ia>urJ»és. où il. va; faire,3 'comme hoùslë disions ’ hier,;' pour <; un. pçoçhaih'. roman dés études sur le Mondé .des pèlerins; }; - Lui-mèine : îàit: p’artiè d’rni -pèlérinagé, mais son incognito n’a pu durer longtemps.. > 7 . * ï ,/À1âgi^'de r .(^œra/ü\à;'!^.V;recôimn.'‘ÿîïr't.lé;' père Monteü/ dés Pères.de rAssomption, qui fait partie do. la société; dés Gens de lettres : dont;} M. 2ola est président/ / /r'ioxî v }■te-ipère Montéfi. a■ salué M.. Zola et Mt; coh- ï naissance avec lui; xx /? ; ■■///-v /ï ■■".■'■ ; 'V ■ x} îAprès qùôi, MJ/Zola a suivi les pêlërins dans léûr visite à Gahors. } ■ - /-i, Bruîjsbs v’iyfô/La fllle Barre et sa rhôre, qui habitent là pèüté conmiimô des Pomnners, ’ prés} lè Vignan, ont été r brûlées' vives hier soir dans ùü incendie allumé par du pétrolè. • ' Pendant que;, la, fille Barre remplissait Une: lampe allumée, lé bidon fit explosion, et la mère etla flllQfurenteiitoui'éesdeflamines. ' . Tous les sccoui's ont été inutiles et elles sont mortes ëü poussant des cris désespérés. : lorsqu’on lés a relevées, leurs corps, étaient- entièrement .carbonisés. (' ■ ,.}. : . } ; \ ; : ■—Un immensb incendie • rn Suisse. s La gare ; de ùrindelwal’d ap pris feu jeudi, ; ainsi que} le gi'and hôtel de l’ëuré; } / }x- : : ./ Un vent d’izn'a grande violence :} à alimenté rincëndié qui s’ést Atëndu au viUàgë de Saint- , Stèphan, dans ■; ïâjvallée du • Simmenthal. Une frëntaine de maîsoiis sont détruites ;. comme la plupart''d’éntr^lïes sont construites ou bois, elles offrent au feu un aliment facile. Aussi ;cramtiri poiré tousTes villagès voisins. , ’ On est maintenant sans nouvelles précises sur l’incendie. Lés communications télégraphiques ancien hôtel des ;Ours èt-gaghé ensuite le nouvel hôtel qùi cbin- : porte des constructions très considérables. 'Lé dirècteui' dü télégraplie vient d’envoyer du personnel ■' avec lés appareils - nécessaires pour rétablir le 'servicé provisoire avec Grindelwald. Toutefois cés appareils ne pourront fonctionner que démain' matin. • Toute là partie ouest du village à partir du Grand Ours est consumée. . - x- Lb prïngb héritier dr Bade, en passant la .revue sûi , : la plaine de Tempelhof, a fait-une chute dé eh'evâl, heureusement sans gravité. Le prince; n’a reçu que quelques contusions. ” MaB'ges far des requins, On mande de Trieste, 18 août : \ - Un homme et sa fille sont tomhés d’une barque dans le golfe de Messine et ont été affreusement mutilés par dès requins. — Les courses de taureaux au Mexique; Deux hommes ont été tués dans Une course de taureaux qui vient d’avoir lieu à San Luis Potosi, aü Mexique, dans un nouveau cirque éclairé à la lumière électrique. . Au moment Où le matador, un nommé Limer- . tura, s’avançait; l'épée à la main, sur le taureau pour le mettre à mort, son pied a glissé et il est tombé. Aussitôt le tauréau : s’est précipité sur - lui et lui a làbouré lé corps de ses cornés, -, * Trois écarteurs sont accourus et ont essayé, avec leurs manteaux rouges,- de détourner la hétè furieuse; mais celle-ci ne semhlait pas les voir quand, spiidainLélle à’esfc élancée sur l’un d’eux, qui s’est sauvé à. toutes jaoibôs pour} se taureau l’avait rejoint et lui passait sés cornes à ^travers le corps} L’enthousiasme était à son : comble parmi les cinq mille spectateurs émplis: sant le cirque, et on applaudissait à tout rompre le taureau qüi se défendait -avec vtant de vaillance. ■ . .x Aussi, do violentes protestations se sont-elles fait entendre lorsqu’on à pris lè taureau auTàsso ?ét qu’on l’â tué pour.dégager le inalhéureux écarteur qui, du resté, était mort quand on l’a retiré des cornes de l’animal. _ ' ■ Quant au matador^ il est mort, lui aussi, pendant qu’on 1’émportait hors de la piste. — Un testament original. On a fêté, il y a quelques jours, à Dantzig, l’anniversaire de. la mort d’un éminent médecin, le docteur Laurent Wolmar. - ■- ■ , Le défunt était un original confine on én rencontre rarement,. Il avait brdonné, dans son testament, que son cercueil eut une serrure dont la clef devait être placée dans' là main du cadavre. En outre, il idevait cofifémr des prévisions pour deux jours et deux petits ' canons, ceci pour prévenir les horribles conséquences d’une inhiunation préci- c sàirè}ff u décès, èt chacun des assistants reçoit urfe somme 'd’argent « afin de pouvoir faire une partie de cartes ». i Ce sont des' confrères parisiens qui ont trouvé celle-là;: • ;v ■ }'> . -.v Bs seraient bien obligeants s’ils voulaient nous dire ~ la sèrrure étant à l'intérieur et le mort ayant là clef en main — qui a fermé le coffre ? — Un marcheur cÉLèBRE. B paraît qu’être un marcheur infatigable vous donne des droits à la reconnaisS'àiicé des peuples, } , On élève y&tt'yiê ': moment à Ekatherinoslàw (Russie) un monument à M. Labrichy, décédé récemment à 1’âgé de 34 ans, après avoir beau- coupmarché. /U - ; : : M. Labrichy était un précurseur du mouvement actuel. • ’ ’ / B a couru à pied en Russie, dans le Caucase, en Sibérie et en Chine, quarante-deux mille verstes, soit plus de neuf millo lieues. - Son monument le représentera sac au dos, le bâton à la main, dans la tenue du marcheur en exercice. . - - Sur le piédestal on gravera cette éloquente inscription : il à parcouru 42.000 verstes à pied et a visité 252 villes ! i;600 brasseurs sur lb PAvé. Un© bràs- serie à Bannbck, un faubourg de Hambourg, avait congédié un ouvrier nommé Rlchter, obscur démocrate socialiste. Immédiatement le co- mité de l’Union des brasseurs demanda la réintégration, do l'ouvrier et sur le. refus de la brasseMe déclara en interdit celle-ci et 64 débits auxquels elle fournit là bière. Commo cet interdit n'a pas été levé, malgré la protestation de la brasserie intéressée, 16 brasseries. quide leur côté s'étaient syndiquées solidairement, ont fermé leurs établissements en laissant sans ouvrage 1,600 ouvriers brasseurs et tonneliers. — Les oiseaux de mauvais augure. Dans lo nord do l'Angleterre on est encoro persuadé qu'une corneille qui voltige autour do la de- ffiéure d’un malade est un présage de mort céf- tain pour celui-ci. Un pigeon blanc qui tourne autour d’une maisôn ,est un mauvais présage pour l’un dè ses habitants. ' v ■}‘ ’ / : -Bar contre, le nid d’ûù inartinèt construit sur ïe toit d’urie hàbùatiôni-amène le bonh^ir dans lè 'foyer.. Mais dé.tous.les'.piséaux,. c’est èncérè le rhihoù qüi jomt dü^p^^ prêsagm? lè plus de malechancë; Depuis la plus hautè. .antiqqité,- ; ofiî ^lui ^attribue cette iqùalité nêffiste/Bi ^txcèr- : tàinquë'lè. criduhibou, éclatant àù milieudela nuit, ; à qûëlqûè chose de suiistie. bién/piùpre à iiripressionner le voy'agëür attardé dans la soli- fexdë, aussi brave' quil Soit. - • -/‘x- v } Aussi lès Anglais, qui possèdent douze espèces de hiboux, attribuent-ils encore à sés hurlements ..lèsprésages lès^pluh fâcheux. ^ v -, -^Nouveauté owgÏnale. Demandez le ftotte : _ allumette fin-de-siècle à la Papeterie de rAgencé Rôssel/2/rue de l’Enseignement. Prix-75. centimes; envoi fraiico en province contre 90 centimes en tinibres-poste. :'-;}}/- v ;/- ;■ — Le BANDrrisiiB en Italie} Un propriétaire de Palerme, M. Sangiorgi, a été capturé prés dé Castellamarè (Sicile) pah des brigands 'masqués èt armés de fusils. M. Sangiorgi. revenait de la campâgnn avec son intendant et ayant voulu faire résisfanëë fut bâtonnê par lès malfaiteurs. On est sans nouvelles ffu prisonnier; ,V •. : — Tremblement de terre. Des secoussè3 de •tremblement de terré ont été ressenties cette • nuit à Wilfôïdhavën (pays de Galles). ,. x - ' Elles Ont été accompagnées dé détonations ressemblant à de fortes explosions. Les maisons .ont-chancelé.-Un grand nombre de personnes, très effrayées, se sont précipitées dans les rues. - — L’huître et lé crabe. L’huître est . un animal bien protégé par ses écàilles; le poisson ; qui aurait rimprudeïïce de mettre la tête dans leur fente serait pris, au piège et payerait sa tentative de la ÿié. Eh bien, il y a une bête qui n’est pas si bête qu’elle en a l’air, et qui lui fait une guerre intelligente : c’est un crabe} 1 Figurez-vous que cet animal à la malice dé se glisser sous sa coquille avec une. petite pierre qu’il tient au bout de ses pinces ; qu’il së cache ; qu’il marche ; doucement, doueemènt, pendant , qtie l’huib-e hâillë béatement à la lainière, ; et que tout à coup, âu moment où elle y} pense le moins, il,allonge la patte et lui met son caillou dahs le bec. L’huître surprise se referme comme une boîte à ressort;.trop tard! le grain.de gravier est pris entre ses valves qu’il tient entr’ouvertes, et le crabe, fier de sa ruse ti-iomphante, vient avec ses griffes pointues faire dans la chair molle de là pauvre bète des trous dans lesquels il dépose ses œufs. Quand s.ès petits naissent,ils n’ont de la - sorte pas à se déranger beaucoup pour trouver leur nourriture. C’est fort, cela, pom* un crabe! — Aux amateurs de fleurs. M. Hooibrenk, le fleuriste hollandais bien connu, âgé; aujourd’hui dé S4 ans, et qui à été pendant; longtemps établi à Vienne, vient d’organiser une exposition unique de 60,000 spécimens de glaïeuls dans le village de Hiêtzing, près le château impérial de Schoenbrun, en Autriche. - ■ Le célèbre fleuriste à obtenu toute la côlléc- tion d’uu seul glaïeul simple, importé dû Cap par le prince de Salm, grand voyageur et amateur de fleurs. Lés fleurs montrent mie richesse 'tropicale et une abondance de couleurs inouïes. Pas un spécimen ne rèssêinble à l’autre et les couleurs varient du blanc de lis le plus éclatant au plus beau rouge-pomme grenat, en passant partôutes les nuances du jaune, du brun et du violet. -' : . ’ • } ' — Terrible incendié dans le Royaume-Ûni. Une dépêché de Tredegar annonce qu’un incendie s’est déclaré jeudi matin dans un immeuble do cette ville, affecté à, des logeuiènts modèles d’ouvi'iors. -x . ; 70 locataires, dont quelques-uns entièrement nus, ont pu s’échapper. On a constaté} en déblayant les décombres, que 9 personnes avaient ôté brûlées vives. Les chiens sans queue. R existe' chez les Lapons du Nord de là Suède et de la Norvège une race dé chiens sans queue/ La particulaîrité de cette race provient de ce qu’à la suite de l’abla tion de la; queue répétée pendant des généra tions, la nature a fini -par se lasser d’en faire pousser une. Les Lapons sont ainsi parvenus à créer une race spéciale, dont le mérite est de présenter, grâce ,à l’absence de tout appendice caudal, moins dè prisç â la morsure des loups qui attaquent les troupeaux.de rennes et contre lesquels lès chiens ont continuellement à lutter. — Train-d’or. Le gouvernement des Etats- Unis a, dans l’agence du’ trésor à San-Fi'ancisco, une réserve en or do 100 millions de dollars, dont il a décidé de faire venir 30 millions àWas- hington. Connaissant l’espx*it entreprenant des braves colons de l’Ouest, les fonctionnaires compétents ont pris des précautions extraordinaires pour protéger le train d’oi v contre un coup de main. I/or a été chargé pendant la nuit. La moitié était-composée de pièces de 5 dollars, l’autre moitié de pièces de 10 dollars, emballées dans 500 caisses. Cinq employés ont travaillé pendant dix jours pour compter et emballer les espèces. Le train est composé do cinq wagons, mais la plupart des: caisses ; sont déposées dans deux wagons en fer forgé et réputés inaccessibles aux balles et aux bombes. } ,. ; Quarante employés des'postes, triés sur le volet, et armés d’une .carabine Winchester et d’un revolver de première qualité,ont été envoyés spécialement à Sàn-Francisco, sans savoir pour quelle besogne ils étaient destinés. Un haut fonctionnaire du Pacific s’est exprimé à ce sujet comme suit: / « Une indiscrétion exposerait la vie de ces hommes, car si l’on savait que ce train renferme 30 millions en or, il est impossible de prévoir combien de desperados Aes environs de Chicago seraient tentés par cette aubaine. » . Le gouYernement a l’intention de faire venir encore 40 millions d’or. Qu’on se le dise ! ~ Villéguturb. Rien n’est agréable, à la mer ou à-la campagne, comme la lecture, surtout lorsque celle-ci est attrayante. L’Agence Rossel a fait'brocher en dé forts volumes, contenant chacun une vingtalnede romans dés meilleurs écrivains, les numéros du Passe Temps qu’elle édite chaque semaine. On peut s’y procurer cos volumes au prix de fr, 3.50; envoi en province contre ma'ndat de 4 fr. —M“* Masco, denlisle, I ILr.da Trtne,rcçoU deô 4 4h, *- PtiBOS UEflRI 11ËRZ, seai dépôt, 37, b<* Anspach. re Quellë bavarde que cette femme ! , ; ; ...... — Elle est assomioante} .r— Pas sa faute, elle est née dans une fabriqué do platine. } .' . ‘ . — } • }■,}■ ■' SPORT «Grande réunion internationale de courses •}'}; /,}• ' : - -. A'ipied x---.-- La Eédératïon belge organise pour dim anche à 3 lièurés; dans le bail des machines, parc du Cinquantenaire, ïsa première 'réunion, internationale de courses à piedJ} ' ' ■ . La fête s’annonce sous les plus brillants auspices, j- Les - engagements comprennent les meilleurs coüTèurs des sociétés anglaises, le London Athletic Club et le:South London HaTriers, l’élite des coureurs de l’Union française des sports athlétiques et lés membres de toutes nos sociétés belges. S. M- lè Roi a montré une fois de plus la grande sympathie qull témoigne à nos sports et a fait parvenir au Comité de la Fédération deux magnifiques objets d’àrt'qui seront distribués aux courses de 400 et de 1600 mètres. La colonie anglaise offre également un prix. Osteiide. — 48 août - • * RÉSULTATS: Prix des Grands Hôtels. 4,300 fr., 4000 m. — 1. Em- bla, à M. J.Yerstraele ; â. Flying Gloud, à M. R.Hofftnann; 3. Tradô Wind, â M. Frederick. Non placée : Marie Con- ner. . - Prix dx J^ariAkerkb, S,000 fr., 4600 m. — 4. Lufra, air colonel North ; 2, Charing Cross, à M. Feyerick j 3. Sapateo/4 M. J. Yerstraete. - Lufra a été réclamée pour 8,750 fr.par son propriétaire. Pru des Bassxss (handicap), 3,000 fr., 2,iû0 m. — 4..POÎX, à JL J. Goflïn ; 2. Fiacre,- au vicomte TL. de Buisseret; 3. Mlle de S%vynaerde, à M. Ch. Lïénarl. — Non placés : Lincoln, Pascal et Petit Prodige. Prix du Port, 5,000 fr-, 2,400 m. — 1. Hearthstone, à M. J. Yérstraete; 2. lïappy Home, au vicomte L. de Buis- seret; 3. Megan, à M. R. Hoffmann. — Non placés ; Chandelier, Duc Job. Hearthstone a été racheté pour 40,355 fr. par son propriétaire. ' Prix du Débarcadère (grand steeple-chase, handicap). 5,000 fr., 4,000 m. — 4. Nieuport-Bains, à M. H. Crom- hez; 2. Yaldurenque, au baron Th. de Crawhez; 3. Four- chambauît, à M. R. Hoffmann. — Non placée : Iseult, tombée. ÊOHOS Une réflexion de Pypônbuyck par ce (emps.de ciiî^lcur j ‘ — <7est étonnant, plus il fait sec et pins je suis mouillé - . NOUVELLES JUDICIAIRES Bookmaker malhonnête Un jeune homme qui promet, c’est le jeune Constant Groetaers qui, bien qu’à peine âgé de 49 ans,a déjà été condamné conditionnellement à 5 mois de prison pour abus de confiance. Il comparaissait hier devant la Chambre des vacations du tribunal correctionnel pour y répondre d’une même prévention basée sur les faits suivants : Groetaers à qui le travail régulier répugne, paraît-il,s’était établi bookmaker; seulement, d’après les débats qui ont eu lieu ce matin, il avait une façon à lui d’opérer, façon peutê-tre très lucrative, mais à coup sûr peu recommandable. C’est ainsi qu’au mois de juin dernier, un sieur L... lui avait remis cent francs à trois contre iin, à mettre sur Petit Prodigt, qui courait aux eourses de Groenendael. Petit Prodige arriva premier, et lorsque le joueur, tout heureux, alla rcciamer ses 400 fr. à Groetaers, celui-ci lui répondit avec le plus beau sang froid qu’il n’avait plus d’argent ! Ceci, oh le pense bien, nefut pas du goût de L..., qui s’en alla conter sa_mésaventure à la police. Malgré une excellente plaidoirie de M® Brunet, qui a soutenu que le prévenu offrait de restituer la mise, le tribunal à condamné Groetaers à 2 mois de prison: - - • ■ . : --‘.TrîEÎA: ,r X , iF6.Éîl© ; Galeries. La réouverture aura iiea le 1 er septembre. Mme Sarah Bc'nnàrdt, accompagnée d’une troupe de tout premier ordre, viendra y donner une série de représentations/ La célébré artiste jouera notamment Cléopâtre, sa dernière création et son dernier grand succès à Paris. Molière. — Lundi, dernière du Fils de la hwrt.au bénéfice de i’OEUvre du Travail. Mardi}première de,Les Gueux. Yr'ÀDX-JlÀLL. — Demain samedi le baryton Henrotte, lauréat du Conservatoire dé Liège, se fera entendre au Waux-ilall. . . . • , M. Henrotte chantera l’air du Pardon de Plagrmel : « O puissante magie » et l’air à'Ucradiadt, « Vision fugitive », avec. le récitatif de la partition originale. .Dimanche, concert extraordinaire avec I# - concours de Mlle Migeôn, cantatrice. Palais des Fêtes (ancien Lyrique). Les sociéiés réunies Ds Vlajpingcn, l’Alliance^Artistique (harmonie) et le Geçcie Bellini (chœurs) donneront dimanche, à 4 heures, une fête monstre, kermesse flamande (fancy-fair) avec concerts, jeux, ascensions de ballons, feu d’artifice et bai à grand orchestrer Mékagerie lîfDEL. — Demain samedi, à 9 heures, représentation extraordinaire et de gala au profit de i’OEuvre du travail, sans augmentation de prix. Cabotinage. — Le Figaro annonçait hier ceci : ■* La direction de l’Opéra a autorisé sa pensionnaire, Mlle Chrétien, à aller créer, à la Monnaie de Bruxelles, jVerther, de M. Massenet, et Yolande, de M. Albéric Magnard. i Mlle Chrétien chantera aussi la Juive, l’Africaine et Aida, n Mlle Chrétien ne fait donc plus partie de la troupe de la Monnaie ? Sera-t-elle, cet hiver, tout à là fois à Bruxelles et à Paris ? . ; Qu’est-ce que c’est que cette comédie? Bibliographie Le Portefeuille, avec l’entrée. et la sortie des effets, précédé d’un exposé indiquant le moyen certain d’éviter des erreurs, telle est la nouvelle brochure que M. Gest-Flouret vient de faire éditer par l’Agence. Rossel. Le prix de cet intéressant opuscule, qu’on voudra avoir sous la main dans toute maison de commerce, n’est que de fr. 4.50. Caisse générale de Reports à 590 et des Parts de réserve à 4}830. . - On s'occupe tin pe« plus que précédemment des actions de chemins de fer : PAnvers Rotterdam se maintient à 794 ; les Congo libérées réactionnant à 350, tandis que les actions non libérées'montent à 375 ; l’Est Belge frit 501. - Fermeté des Tramways d’Odessa à 406. Les Secondaires reprennent â 295 ; les Turin par contre fléchissent sans motif à 237. Parmi les valeurs du fer, stgtnuoas ta fermeté des Cocke- rill à 4,344 4/2 et les Providence en hausse à 4,740. Les autres* cours du jour ne diffèrent pas de ceux précédemment cotés. , ' . ; En actions de charbonnages citons, à cause de leur fermeté, les Hasard à.443 4/2, Ressaies à 505, La Louvière à 203 et Sars-Longchamps à 690. Les Houillères Unies conservent leurs cours d’hier : 168 4/2. - Dans lè groupe des actions du zinc, l’Asturienne à 4,100 regagne 25 francs et I'Austro se raffermit à 4,600. Sont par contre de quelques unités plus faibles la Nouvelle Montagne à 539 et la Vieille Montagne à 538- Fermeté des Liève ordinaires à 780 et réaction des St-Léonard à 272 4/2. En fait d’actions de glaces et verreries il n’y a, de coté • que les Oignies fermes à 400. Dans la cote des actions diverses signalons en reprise les Atelier Nicaise et Delcuve à 525 et les Loth capital à ; à 308. La Métallurgique faiblit à 71 4/2. Le Brésil 4 p. c. fléchit un tantinet en dessous de 00.- on le cote 59.90 environ. Le Portugais 3 p.c. fait 23 3/S pour les titres de 400 L. et 23 1/4 pour les petites coupures, cours auquel ces dernières restent demandées. Nécrologie Nous apprenons à l’instant la mort de M. Jules Delècourt, de St-Ghislain, enlevé subitement à l’affection de son fils unique M. J. Delecourt-Wincqs, conseiller provincial dn Brabant. Les funérailles auront lieu samedi prochain, à 41 h., à Sl-Gltislain. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu.de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissauces. — Déclarations du 47 août. — Garçons 4. — Filles 6. — Total -10. Mariages. — Augustin Lebrun, boulevard de Waterloo et Ambroisine Clicheroux, â Laeken; Louis Hamelryck, à St-Gilles et Catherine Oppilz, rue du*P,embiai; Maximilien Tcnvagne, rue de la Régence et Marie Yanisterdael, id.; Jean Lepage, rue des Longs-Chariots et Maria Bailly, rue de la Grande-lie; Désiré Lievens, avenue du Midiet Tas- saert, à St-Gilles, Georges Thiel, rue Van Àrteveide et Madeleine Bailly, rue de la Grande-lie; André Engclbert, rue de la Grande-Ile et Henriette Franchimon, à Epe (Hollande); David Singer, à St-Josse et Cornélie Hynckes, rue Pachêeo; Julien Vananderlecht, â Ixelles et Clolilde Pri- men, rue de l’Àrbré; Willebrord Yandenbogaert, avenue du Midi et Yandenberghe, id.; Jean Keck, rue des Longs-Cha- riots et Louise Thomas, id.; comte Georges d’OuIiremont, à Gondregnies et la comtesse Jeanne de Liedekerke, avenue des Arts. Décès. — Nathalie Marschouw, 55 ans, épouse Petit, rue des Longs-Chariots ; Georges Levecq, 8 ans, boulevard de la Senne; Marie Vandewcyer, 36 ans. épouse Dumont, rue Pachéco; Léopold Demol, 24 ans, rue Haute; Octavie Claes, 32 ans, épouse Coppin, rue Haute; Gésine Tobelmann, St ans, épouse Dorgeion, rue Neuve. 9 enfants au-dessous de sent ans. pntm WÏTWnRP ou «changer à un bon prix vo» rUlin U Cil II ni. bijoux, or, diamants et aigen- leries, adressez-vous à la maison J. liartog, 46, galerie du Roi, Comptoir de Paria.Maison de confiancs.Uonorable, fondée en i840. Bijoux et horlogerie d'occasion. SPECTACLES DU 20 AOUT -Alcazar (8 h.) — Ciovis, Bob, Walter, Paulucette, Quatuor } toulousain.' Molière (8 h.j. — Le Fils de la Nuit. Waux-Hali (Parc). — Tous les soirs à 8 h. 4/2 concert. Concert Viennois. —Tous les soirs, concert de 8 h.à min. Dimanches et fêtes, matinée de H à -l h. Entrée libre. Musées Royaux des arts décoratifs et industriels, Visibles tous les jours de 40 à 3 heures. Porte de Hai : Collections d’armures, d’armes et d’ethno graphie. Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art monumental, d’art décoratif, d’art ancien Panorama internai ional (-14, rue Fossé-aux-Loiips), ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. Entrée 50 cent. nOJTC fîD américaines r rn Réparations Ut» !ô Un 48 k. gar. 3 lli. immédiates. Vah Lancleghem, 37, rue Fiancée (don 1 b ù Nord).-2054 LESTIENHE, nie He lWpe, 12. Dents américaines brevetées. 7937 LE MONDE FINANCIER Ji udi 18 août. — La température sénégalierine dont nous sommes gratifiés ne se prèle pas à une grande acliviléjaussi le marché de la spéculation est-il aujourd’hui peu actif,mais les cours y sont par continuation très fermes et en progrès nouveau. La Rente espagnole décroche dis lo début le cours plein de 64, qu’elle dépasse jusqu’à 63 3/46, pour finir à 63 4/8 apres 63 i/48. . Débutant ën avance nodvelle à 20.95, le Turc atteint le cours de 24 auquel il se raffermit en dernier lieu après avoir clôturé la séance officielle à 20.97. Les Lots turcs progressent à 83 4/2, 83 4/4 et 83 3/4. Les Saragosse «e (raitent à 190,1901/3 et 490, cours auquel elles restent offertes contré des demandes à 1891/2. La} Varsovie-Vienne se raffermît à 503 et reste plutôt offerte & ce cours. Au comptant les valeurs sidérurgiques ont un peu plus d'échanges que précédemment ; le marché des valeurs charbonnières est par contre plus calme, mais les cours cotés sont fort satisfaisants. Nos rentes 3 4fi se maintiennent à 402.65; le 3 p. c. se raffermit un peu à 03.80. Les Lots d’Anvers fléchissent à 402 4/2 tandis que les Bruxelles avancent à 4014/4. La cote des obligations à revenu fixe est assez bien garnie de cours faits : rAnvers-Rottërdant fait 476, (es Chemins de fer Réunis font de 454 4/2 à 453 1/2, les Gaz de Rio 5 p.c. sont recherchées à 500 4/2. Reprise de làBànque NationaFèà 3,075 èt fermeté des YMCIPÈDES ET. PIECES llîAClfe de Ja célèbre Manufaclure royale Tü s Smith and Sons ofSaltley, de Birmingham Agent général : E52SE^Trs^^P¥I> 23, i'ue des Camions, Bruxelles. 7856 on demande~des~Âgents sérieux CARAMELS PECTORAUX 44 ANNEES DE SUCCÈS Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Pectoraux de liichtschlag-Chaltin, les seuls brevetas cl rnédaill â toutes les expositions. Fabrique rue de la i’iittcrie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et détail. Le paquet. 60 centimes. 8472 f les 3 pSèees „ I.’incoroparabl® garnit, pen- dulc»vcc2 candél.,5lum., baul r 0 m 43 cuivre massif, gjpti 4req U ai, j à iafabrique PETIT AT 24,r. Blanchisserie Fonderie à Kaekelberg Envoi catalogue fr® et,/< litre de réclamo, riche coupe-papier cuivre massif f<> contrefiO cent.en timbre-poste. : 7447 "teinture japonaise" pour cheveux 45. RUE DE L’ETUVE, 45 ! TEINTURES en toutes nuances pour barbes, prix 4 fr. j I EAU D’OR pour blondir les cheveux. 6539 | Hémorrhoïde8,varice«,etc.,etc, Guérison prompte et assurée par l'emploi de la pommade G.RotwerûpharmacienjlO.pIace^ouppc, Bruxelles. Maladies de la barbe et .croûte de iaif. Le pot 4 fr. ; le 4/2 60 centimes. 0099 coin ds la rue^tcs-Clailïea*ia|^ BRUXELLES VACANCES rnCTIIIWCC d’enfants, coutil, veston, i . liU 5 1 U if! LO çuiotte droite, I PftÇTdfyîFÇ d’enfants, coutil vuti.' uia-iiis}.jJro\(s Lifo ! U ni LO ou bouffants, lisérés couleur, n ’■ 4.90 3/jo, 4«88‘ PnCTHMtC d’enfants, coutii rayures, coi uUO 1 Uiiit.0 assorti, liseré conteur, " Q ■ 6.75,4.80 Q.gQ COSTUMES I uni ou fanlâiïîe, 6.50 m mÇTttMCÇ d’eufauts en étoffe fantaisie n / r ' LU O 1 UhlLO oucheviclt blene,4.90, 3-Q0, d'enfants, marins droits' ou bqqfx. “VT3 COSTUMES fants, en chevioU bleue oq étoile fantaisie, 7.75, 6.73, 4.90 OflCTU SWCC d’enfants,marins"droits bu UUO l iïlïitO étoffe fantaisie bieue, belle qualité. bu chcvioit il. 9.73, 7. .vs P O Ç T S î ‘îîï T ^ cadets, veslori.*gilet, culotte boufitiù\| u v? O s ÜHiL.O ou pantalon, en élolVe fantaisie , ou cheviolt bieue, 15Ï.0 0**?g CULOTTES droites pourrhfants.cljevïott r»} bleue ou éioffe font.,i.§5, 1.45 * Pj 0g mi ftTTÏTÇ Gonflantes,étoffes angtaisèsfantajgl UULvJ î I E.O ou cheviolt bleue, i I .1 §.90, 1.93 1 .tîâ PELERINES Bien remarquer que Titrée 4es Mag&i sins de la VIERGE ÏYOÏRE se trouva au coin de la rue Ste-Catherine. Bandagiste herniaire, snécanicien çrthopédiglg établi en 1849, aclueliernent ' ; 19, iMievari Ju Hainaut, 19^ Bandages sans sous-cuisses, élégants, légers pt soli^. Bandages spéciaux pour les cas gravés: Opitittîneg abdominales et autres. Appareils perfectionnés conlrg difformités. Jambes et bras artificiels, etc. : N.B. La maison n’a pas do succursale. ; - 8082 iGANTERIE I 10, RUE ST-Mirji£i„ BOUÎ.KVABU OU NOlil» ijlïiifi ! I LIQUIDATION DES ARTICLES D’ETE B y gj fa ^ ^ a et toutes les maladies de la peaji ; Ba ELSsJÆi ft= 5v8 M sont complet 1 guéris en se sorvàn^ p r la toilette du Savon hygiénique phéniqué STQEF^. lequel arrête immédiatement les démangeaisons. Cficz prq- guistes et phann.Fabrique: 28, rue de là Fourche. gimw^iga Jiixajgragagtzjgaag^sBPig «aseaL-i 1111 1 r r- ? /I T î ! O ST l’osion offerte ; yiita prèsj BiLLÎlum I U îlfc,.Bruxelles. Vie de’famille, conf j fort, situation saiuurc. paVe et environs 1 splendides; Adresse et renseignements : T; ayfituo du Midi ou 31, imei de ia Charité, Bruxelles. - 1 .. 8084 VENTE DE'HAtEtÜlÀÜX L’huissier Em. De Rond, rue du Marché du Parc, 56, à 1 Bruxelles, procédera lé lundi 22 août 4892, à 40 4/2 heures: du matin, boulevard de Waterloo, n 03 67 et 6S,â Bruxelles} à 1a vento des matériaux provenant de 2 hôtels. - Pour le détail voir les affiches. _ Exposition la veille de la vente. ; ' 80^6 AU PARADIS DES ENFÂNfl 141, rue Roy ale, près Jardin Botanique. Jpn$tj3 d’enfants en tons genres, des plus brdinàhres aux plus riches. Jeux, COTILLONS, maroquinerie et cadres pour photographies. Voitures d’entants et pour malades, charrettes augl. 73 j§ CHASSE ' Les notaires Waucqucz, à Ixelles, 69, chaussée d’IxeJIcs,' chasse sur’ environ KO hectares de biens situés à Erps-Qûcrhé \ et Everbergli, dans. la belle et giboyeuse plaine de Cor} tenbergh. 81)8.1 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles. }' . Adjudication préparatoire, mardi 43 septembre 4899, eg ta salle des notaires cl avec enchères, de L'ETABLISSEMENT -/ nommé ta Petite Brnsstr.c I-l/n/imule, avec grand jardin, j) _ Jettc-Sl-Pierre, 279, chaussée, de J elle, contenant 10 arçs 40 centiares, facilité de payement. 8f}33 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles. Le noiâire Eioy adjugera préparatoirement mardi (J spn/ v lembre 4892, en la salle des notaires et avec enchères : y • UNE (RAISON'DI RENTIER-';!.-., à Bruxelles, 9i, rue Dnealc, contenant j arè 33 cent., tljj ponibie, facifité de payement. Ï9H Etudes des notoires üloy et Griçlc à Bntxçljgj Mercredi 24 août 1892, en la salle des notaires et aycfl - ! enchères, adjudication dêlinitivc des biens suivants, sitii)b | ’■} Bruxelles: } а. MAISON DE COféiraSE avec cour et hûtimentde derrière, 45, rue 'les tanneur^. Portés à 40,<iïQ fr., ; 8. TROIS KAISQNS 182, 154 cl 486, rue Blaes. Portées chacune à 9,500 fr. C.- HABITATION I б, Impasse Dubois, rue de Flandre. portée h {,2^0 tir, ■ : BRASSERIE DE L'ALLIANCE EUG. ROSSEELS ET C 1 ”, BUE DE U CLINIQUE, 45, BRUXELLES MIOI à 10 cent, le litre, en fûts do 5,10 fr, et au dessus ; à 14 cent, le litre, en fûts de 4.50,7, 14 fr; et au-dessus j à 16 cent. le litre, en fûts do 5, 7.50, 15 fr. et àu-d essus ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6, 10, S0 fr, et au-dessus; Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Griéette (qualité supérieure) TÉLÉPIIOIVE 064
