60* ANNEE. — N° 69. • • JOURNAL QUOTIDIEN ~ 4 Pages - IFr. prix d* trait «i Franc* i 4 Jt. Fronçai». ABONNEMENTS POSTAUX : Pour U SOIR > I Pour 1* Sait Illustré i Xvai» mol*. » 84 fr. 1 Trois mol». 60 ir. ON S’ABONNE A LA POSTE Conge B#lg* < (•'odi'Msor cm Soir) pour U SOIS : | Poux 1* Soir Uiustr4 t Six note...... 340 in I Six mois 130 Ir. T J? QrvTD duiri ANNONCES : AG. ROSSEt, BUE BOYAU, Itt VENTE ET ABON. « PLACE DE LOUVAIN, JS BEDACTION t SI, PLACE DE LOUVAIN. ï» SALLE DE DEPECHES : 124» HUE ROYALE — BRUXELLES SUREAUX ; PARIS r JO, ni* 8* kr Soun*. — LONDRES : « L* Soir » Otflo*. Qura Victoria Stntt. i$îe London (CL - ZURICH t MëWebadsstr., «4. 3 édit. ★ ♦ htaUrt je Douxlin» '# Edit d* nuil TELEPHONES : IT.T4A0 ou 17.77.50 (20 L) l«* Manuscrits nos insérés o* sont pas taadut LUNDI 11 MARS 1946 ÉDITION COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE « Sd7J d* Ross*} *t C>‘ VENTE : Soir *t Sol» Illustré : 14*84 Bossol «I C‘» DONS «nue Œuvre* du Soir i 142ÎJ Ross»! « C‘« L'éternel retour hasard d'une recherche dan* de rieux documenta nous a lait mettre la main sur l’acte d'accusation dressé à charge de B or ms lors de sa comparution en Cour d'Assises en 1916. Il n'est pas sans intérêt de rap peler l'action du chet des traîtres pendant l’autre guerre. Dès le début rie l’occupatton. 11 se mit à servir la pomlque de l’ennemi en ébranlant la fidélité des citoyens et en pour, suivant la division du pays. On lut doit la flamandlsatlon de l’Université rie Cïand, la division du ministère des Sciences et des Arts et la création du Conseil des Flandres. Son voyage à Berlin, le 3 janvier 1917. où 11 alla ^entretenir avec von Bethmann-Holl- weg ne fut que le prélude de l'ordonnance allemande du 24 mars 1917 décrétant la séparation administrative. Ses négociations avec le chancelier Mlchaelis, le Dr Walrafl, le s ou verneur von Falkerihausen et von Hsrthlng, en mars 1918, sont le eou ronnement de son œuvre néfaste. Il décrète la déchéance du gouverne ment du Havre et la création d'un pouvoir exécutif pour 1» Flandre. Dès le 19 Janvier 1918. Burins s’est proclamé fondé de pouvoir pour la défense nationale et huit Jours après, le gouverneur général confirme la nomination des fondés de pouvoir. Mais les dirigeants allemands sentent venir la défaite, le Reichstag a déjà vote une motion contre toute annexion. Cependant, le Conseil des Flandres continue son action. Le 30 janvier 1918, il est solennellement Installé au cours d'un meeting à l'Al- hambra, sous la protection des bayon- nettes allemandes. A la sortie. Bonus et ses acolytes sont copieusement houspillés par la population bruxelloise. Le lendemain, M. le Juge d’instruction Bllant met Bonus sons mandat. d’arrêt du chef de trahison. Mais l'autorité allemande intervient, elle fait, libérer Borms et déporter plusieurs conseillers à la Cour d'Appel, Le Conseil des Flandres se venge. 11 supprime l’appellation « Belgique s. et réclame une représentation diplomatique auprès des pays neutres pour la Flandre. Bonus prononce un discours à Cologne, il émet l’espoir que l'armée allemande coupera l’armee belge de l'année anglaise et le 20 juin le Conseil des Flandres proclame que le Reich n’est pas l'ennemi de la Flandre, tous deux poursuivant le même but-. Sur le terrain militaire, Borjns et ea bande de traîtres ont organisé le « frontparty * à l'arrière du front.; celui-ci provoque les désertions et les refus de servir. En mal 1918 la Commission des fondés de pouvoir reçoit à Bruxelles des délégués des déserteurs. Le 29 septembre 1918 Borms tient un meeting à l’Alhambra, et quelques jours plus tard à Grlmber- gen. en compagnie de trois transfuges. Dès 1916, Borms a parcouru .les camps de prisonniers en Allemagne; il a obtenu que les prisonniers wallons et flamands soient séparés. On incite les officiers flamands à s’enrôler dans la gendarmerie que le Conseil des Flandres veut créer, aux soldats on conseille de 6’engager comme travailleur volontaire et de refuser de se rendre en Suisse pour gagner la France. Mais cette camoagna dlc’est .tout.Justejd a Gôttlhgèn Borrriâ pàfvlènt à 'trouver le 27 juin 1918, une soixantaine de misérables qui formeront l’embryon de la Wehrmacht flamande. C’est ce même programme que Borms a créalîsé cette fols avec l’aide du V. N- V. Dès le 4 août 1940, ■= Volfc en Staat » annonce que von Falkenhausen a reçu Borms, le chef du mouvement flamand. Le 11 août, on lui rend un solennel hommage au Théâtre de la Monnaie. Le 6 septembre il fait créer la commission qu’il présidera, et qui allouera 200 millions d’indemnités aux soi-disant idéalistes de l’autre guerre. On le volt, l’histoire est un éternel recommencement. On croit rêver quand on constate que tout cela a pu ee faire par les memes hommes ou far leurs fils. La plupart des traîtres qui comparaissent devant nos conseils de guerre sont des activistes, ou des fils d’activistes de l’autre guerre. Leur action anti-belge fut l’unique résultat des lois d’amnistie. Aujourd’hui, la guerre . est à peine terminée que déjà, sous un prétexte d’humanité, on veut nous entraîner sur la même pente. I Les débats du procès Van Dleren nous ont révélé que celui-ci avait déjà élaboré une proposition de lo! d'amnistie et qu’il avait consulté son ami Borgtnon à ce sujet, lequel avait fait remarquer que les dispositions n’étaient pas susse?, larges et ne feraient pas échapper Bomsée. Le procès de l'Arbeitsamt nous a montré que les négriers Hendrik» et Verstraete avaient des tenants avec les activistes de 1914-1918. Le procès du maquis des inciviques nous a appris que V. N. V. et rexistes, libérés trop rapidement, s’employaient à aider les fugitifs ((ue la Justice recherchait. La récente arrestation du SS. Loockx nous a révélé que celui-ci avait trouvé aide et assistance auprès de l’ancienne amie de Horace Van Offel. tandis que son complice s’était réfugié chez la femme d'un condamne à mort. Que n’a-t-on tenu tout ce Joli monde sous les verrous ? Ceux qui rêvent de rééduquer les Inciviques pratiquent une politique de faiblesse qui est vouée à un échec cértatn, les inciviques sont et demeureront des antl-belges que la communauté doit bannir de son sein. Le gouvernement avait élaboré un excellent arrété-lo! qui devait priver tous les Inciviques de leurs droits politiques. Mais comment est-ll appliqué ? Beaucoup d’inciviques ont voté, malgré la menace d’une peine de six mois de prison. S’occupe-t-on de le6 rechercher ? A Bruxelles, on en a arrêté un jusqu’ici ! Et déjà on constate que les tribunaux d'épuration qui doivent connaître des appels formés contre les radiations des listes électorales font montre d’une regrettable indulgence. SI on continue à pratiquer l’épuration à rebours, Borms finira par pouvoir réaliser entièrement son programme; ce Jour-là, la Belgique aura réev. Maurice DL’WAERTS. ELEGANCE AMERICAINE La induisante Marlîut Victor*» étoile éti « Warner Brothers », porte une robe de crêpe do laine notre ornée d’une mantille, et que complète cui péplum de chenille noire crocheté A ta inain LES ÉLECTIONS GRECQUES SEMBLENT COMPROMISES Le cabinet Sophoulis se désagrège LA SITUATION POLITIQUE Vers la formation d'un cabinet socialiste renforcé dé techniciens ? Nous avons dit que M. Spaak, char-.’ £ e vue goc Jallgte cabhofc. l av^t 6 w>ur«dvt CC samedî r der”' 08 6011 rAté ‘ 18 Pon*M général du nier ses conversations avec plusieurs ?-• ®' B ’- réun * dimanche à la personnalités qu’il a pressenties en vue d’entrer dans son équipe. Le point de vue communiste Tandis que le ministre des Affaires étrangères procédait à cos démarches, le bureau politique du parti communiste constatait, dans une résolution, que la crise gouvernementale crée une situation qui met en danger le relèvement du pays et fait le Jeu de ceux qui veulent discréditer les Institutions démocratiques et ramener la réaction au pouvoir. La résolution ajoutait ; « Le bureau politique marque une fols de plus son désir de voir former rapidement un gouvernement constitué à l’Image de la majorité dcmocra- Mîlson du Peuple de Bruxelles, sous la présldende de M. Louis de. Brouc- kôre. MM. Achille Van Acker, Spaak, Vos, Bongvaux et Troclet assistaient à la réunion. L’assemblée a procédé à un échange de vues relatif à l’incompatibilité entre un mandat parlementaire et les fonctions de directeur politique d’un journal du parti. Finalement, le Conseil a décidé de renvoyer la question au prochain congTès et de laisser, en attendant, itux Intéressés, la responsabilité de leur attitude. 9 Le Conseil a ensuite examiné la présentation des candidats à la cooptation au Sénat. M. Victor Larock, directeur politique de notre confrère ? Le Peuple ». ne désire pas que «a tique du pays. Pour le cas ou le parti [candidature soit posée. Toutefois, 11 liberal persisterait dans son refus dowest empressé d’ajouter qu’il ne participer a un semblable gouverne-} * désapprouve pas les deux directeurs ment, le bureau politique déclare que politiques de Journaux socialistes qui Idc ivsTYiYMvinlictee «rmr. A nr<iririr#/ * * .t JV « . »... ^ les communistes sont prêts à prendra toutes leurs responsabilités dans uri gouvernement socialiste - communiste; assuré du soutien libéral, ce gouvernement, à défaut d’une formation sorj cialiste-llbérale-communlsre étant ce-, lut qui se rapproche le plus dw» vœux exprimés clairement par le; corps électoral. Il fait dès à présent les plus extrêmes réserves à l’égard de toute tentative de former un gouvernement même présenté comme socialiste homogène, dont les communistes serraient exclus et qui. sous le couvert de * techniciens j, ferait appel à des hommes sans responsabilité polit!-) que dont les attaches avec la démo», cratie seraient sujettes à caution. Un tel gouvernement risquerait de donner des gages à la rt rtlon et dq ont accepté un mandat politique ». M. Brunfaut, député de Bruxelles, a demandé c si le P. S. B. doit con- tinuer d’ètre dupe d’autres partis “ auxquels des sièges de sénateurs provinciaux ont été abandonnés. Le Conseil a examiné les candidatures pour la cooptation et a désigné MM. Henri Rolln, Jaunlaux, Mertens. Mme Spaak, MM. Cnops, Craps et Delbouille pour ces mandats. A l’issue de la séance de l’aprôs- inldi. le communiqué suivant a été remis à la; presse ; . ? Le Conseil général du P. S. B., après avoir entendu le rapport de M. Spaak sur la situation politique, constate que le refus du P. S. C. do former le gouvernement, constitue de sa part un aveu d’impuissance et considère ce refus comme la confir mât» au Parlement. Le parti socialiste veut faire le maximum pour que le débat ait Heu publiquement; 11 est également désireux de voir les autres partis prendre aussi leurs responsabilités.  Malgré l’ordre du Jour libéral, je vais continuer mon essai, si le Prince Régent — je ne l’àl pas encore vu — m’y autorise. M. Spaak Insiste sur le fait que l’ordre du Jour socialiste a été voté à lunanlmlté par acclamation. C’est un élément dont Je dois tenir compte. — Quelle est. en définitive, votre formule. Monsieur le ministre? — Un gouvernement à majorité parlementaire socialiste, renforcé d’ex- tra-parlementalres qui acceptent de collaborer avec les socialistes. — Peut-on connaître leurs noms ? — Ce serait peut-être les compromettre inutilement. En se retirant, M. Spaak dit aux Journalistes qu’U les reverra lundi à 18 heures et qu’il se trouve devant cette alternative : ou U ne continuera pas ses démarches, ■ ou 11 donnera demain la liste des membres de son équipe.. De Bruxelles à Léopoldville en 21 heures Le journal de bord d’an jeune soldat (/n Jeune militaire belge, vaillant et entreprenant comme tant des «.êtres, est allé rejoindre la Force publique au Congo, h a voyagé sur le grand appareil de la Sabena, acheté aux Etat s'Unis, et ajjecté désormais à la liaison entre la métropole et la colonie. La vitesse de croisière est la meilleure réalisée jusqu’ici. Nous croyons que nos lecteurs partageront l’enthousiasme du jeune voyageur, don tnous reproduisons ci-dessous le journal de bord. Tel quel, sans phrases, ce « papier » parle o l’imagination et au cœur. Léopoldville, 35 mars 1946 Notre départ de Bruxelles s’eet effectué, hier, avec X h. 1/3 de retard. Un fil téléphonique américain tendu en travers de la piste d'accès à l’aire 3 d’ènvol était trop bas pour permettre à notre appareil de décoller. Un tracteur nous pousse en arrière et ce n'est qu’à 13 h. 30, que l’avion s'enleva. Le « D. C. 4 » est très bien aménagé : largés et hauts sièges, grands hublots à rideaux; *1 hommes d’équipage, plus un civil américain qui pilote de Le cortège folklorique d'Alost préparer ainsi sa rentrée au pouvoirs mat ion du fait attesté par le résultat ., Le bureau politique charge une de- q es élections que la majorité du pavs légation composée de MM. LaJmand.j roure , a i omlc , ue J du KO uveïnè- Io-haut et Marteaux d’exposer au for- uient en fonction depuis utTan. mateur du gouvernement, M. Paul»! n estime qlle Je & s . B . a j 0 Henri Spaak, la position du parti, t* - - Décorations anglaises à des hommes de la brigade Piron Le roi George VI vient de conférer e« hautes décorations militaires à un certain nombre d’officiers et de sous- ofliclers de la Brigade Piron qui ee sont distingués au cours des campagnes de Normandie, de Belgique et de hollande. Le major B E. M. Poncelet, qui fut successivement chef d’état-ma )or de la Brigade, puis commandant de bataillon, reçoit la D. S. O. (Dlsttnguls- ned Service Order). La M. C. (Mllitary Cross) est attribues eu commandant René Dldis- heim, qui fut un des collaborateurs les plus directs du général Piron, et «u capitaine o. Jacobs qui fit à plusieurs reprises preuve d’un couraee exceptionnel. Les commandants B. E. M. Rlchlr et van Hover sont faits membres de i Ordre de l’Empire britannique. La m. M. (Mllitary Modal) échoit r* soht-lieutenant Genls, aux sergents Modeste Van dea Bogaerde et "ttjwjyênsrd, au caporal Philippe Nouvelles démissions Athènes, 9 mars, t Reuter). M. Georges Kafandarl3, Premier ml nlstre-adloint, annonce ce soir qu’il démissionnera en même temps que quatre autres ministres, ceux de l’Education, des Travaux publics, de l’Air et des Postes et Télégranhes. Le parti républicain progressiste, dont ces personnalités font partie, s’abstiendra aux élections. On s'attend également à la démission de M. Georges Cartalis, ministre du Ravitaillement, qui a demandé au Premier ministre, M. Thémlstocles Sophoulis, de convoquer une réunion du cabinet, en vue de discuter là question des..élections.. ... « Parodie électorale », déclare M; Kâfanddrik Athènes, 3 mars, fReuter). — Le ministre des Finances. M.- Mylonas, qui est le chef des agrariens républicains, a annoncé qu'U démissionnera si les élections ne sont pas ajournées d’un mois au moins. M. Ksfandarls a déclaré que deux conditions nécessaires pour procéder aux élections le 31 mars n’ont pas été réalisées. Il s’agit de l’épuration des rouage-s de l’Etat, lesquels, a-t-il aflrmé, sont entièrement aux mains de la droite, et de l'observance, par tous les. partis, de la suggestion alliée que la question de la monarchie ou de la république devrait être ajournée.  Selon M. Kaîandarls, * l’indifférence britannique vis-à-vis des événements » a donné une complète liberté d'action aux bandes armées de la droite, ainsi qu’à la police et à la gendarmerie profascistes. Doutes anglais sur l'honnêteté des élections Londres, 9 mars (Reuter). — Une déclaration publiée aujourd'hui nar un groupe de plus de 70 membres travaillistes du Parlement britannique et d'autres personnalités hlen connues, exprime des doutes quant à la possibilité d’organiser des* élections libres en Grèce à une date aussi rapprochée oue le 31 mars. La déclaration dit : <t On a des raisons de craindre l’échec des efforts déployés pour assurer des élections honnêtes. Le gouvernement de M. So- phoülls qui, il y a quelques mois, était réellement une administration du centre, a dévié rapidement vers la droite et un grand nombre des membres du parti de M. Sophoulle se déclarent maintenant ouvertement en faveur d’une union avec les royalistes contre la gauche. A la fols du point de vue britannique et du point de vue grec, cette orientation antidémocratique est pleine de dangers. La GTèce doit devenir un Etat Indépendant libre, s’appuyant sur ses propres ressources et former, comme la Norvège, un pont entre l’Est et l’Ouest et constituer le point de contact amical de la puissance terrestre soviétique et de la puissance maritime anglo-américaine. Une grande partie des malheurs de la Grèce proviennent des déviations de cette politique traditionnelle sous le régime du général Metaxae qui adopta l’attitude anti- komlntern dee puissances de l’Axe. Cette politique de Metaxas est toujours en faveur auprès des forces royalistes fascistes qui espèrent un conflit entre la Grande-Bretagne et la Russie, confilt qui serait désastreux pour les Grecs, les Russes et les Britanniques. Nous rendant compte de ce danger et désirant la coopération la plus étroite avec l’U. R. S. S. en Europe orientale et les Balkans, nous demandons à tous les démocrates grecs de travailler avec nous, pour chercher à supprimer ces causes de dissension. » Pin-up girl ceux sports d'hiver Joyre Miller, de Chicago, que notre p&oto représente an départ d’n ne course à ski», est la pln-up jlrl préférée des G. I’s qtri hivernent à Satnt-Sloritz (Suisse) Hostilité libérale Dimanche matin, le comité péri manant du parti libéral, à l’unanl^ mité et trois abstentions (MM. Mas*! constitué sons l’égide* du P * 8. B. son. Mathofc et Llebaerts) votait l’orlj et avec le concours de techniciens dre du Jour suivant; ;;qualifiés., uri gouvernement qui sou- *; Le comité permanent du part’f mettra au Parlement et à l’opinion devoir de prendre clairement devant le pays toutes ses responsabilités et de placer les autres partis devant les leurs, Il souhaite en conséquence que soit libéral, après en avoir délibéré lo 10; mars 1946, ne peut accepter les nou-: velles propositions de M. P.-H. Spaak. Les propositions verbales ne tondent pas à la formation d’un gouvernement réellement parlementaire. Elles ne sont appuyées d’aucun projet d< programme précis visant à la restau^ ration nationale dans l’ordre et la, paix sociale, et organisant, le retout' à la liberté, conditions essentielles pour que les libéraux puissent réexaminer " le problème gouvernemental dans un esprit nettement démocratique et parlementaire. » publique le programme simple et précis ' qui dblt permettre de poursuivre et de parfaire l’œuvre de redressement du gouvernement Van Acker. » Cet ordre du Jour a été admis à l’unanimité. M. Spaak continue... M-P.-H. Spaak a reçu les journalistes dimanche à 18 heures, au ministère des Affaires étrangères. — Je connais l’ordre du jour libéral. dit-il, en entrant dans la salle, bien que le texte ne soit pas encore Cet ordre du Jour avait été pré* ei* ma possession senté par M. Butsseret. A rmterverri je me trouve en présence de deux ii^sçiJéaâw';v-c.-BGrdre-du.-Jour; dsa, llbé-> Ica.de-M.-A. Devàze. H fut. nous g: on, quelque peu remanié. Le débat, au sein du comité permanent, qui groupa une centaine de personnes sous la présidence de M. lieuse, fut passablement tumultueux et dura trois heures. C’est M. O. Dierckx, un des négociateurs. qui exposa, aux délégués les Idées de M. Spaak. Selon lui, M. Spaak n’avatt ni une bonne équipe, ni un bon programme. Il s’agissait de constituer soit un ministère purement socialiste avec des techniciens, soit un gouvernement socialiste-communiste avec des libéraux choisis à titre personnel. Les libéraux ne peuvent approuver pareilles combinaisons. De nombreux délégués Intervinrent, ensuite. Certains d’entre eux insistèrent sur le fait que M. Spaak, contrairement à ce qui avait eu lieu lors de sa première tentative, ne présenta pas, cette fols, de propositions écrites. Plusieurs tendances se manifestèrent. Dans la confusion, nous dit un délégué, qui ajouta qu’une douzaine de projets de résolution avalent été élaborés. Un autre membre du bureau, ancien ministre, déclara qu’il existait une certaine hésitation dans le comité. En fin de compte cependant, c’est l’hostilité à l’idée de M. Spaak qui prévalut, puisque l’assemblée approuva l’ordre du Jour ci- dessus. raux et celui des socialistes. Ces tex tes ne concordent pas. U me semble qu’il existe un peu de confusion avec les libéraux. Us disent qu'ils n’ont pas confiance dans les extra-parlementaires. Pourtant, dans le gouvernement précédent, je compte MM. De- voghel. De Smaele, Grégoire, Lslmand. Basyn, Rongvaux et Vanden Branden de Reeth. SI Je compte bien, ça fait sept extra-parlementaires. Rien ne dit que dans le gouvernement que Je projette de faire, 11 n’y en aura pas moins. Quant à leurs qualités, la sagesse serait de les connaître avant de les Juger. Les libéraux critiquent non seulement mon équipe, mais mon M. Motz,' J'ai Indiqué quels étalent les points essentiels de mon programme et j’étais naturellement prête à les préciser, si on me le demandait. Par conséquent, l’ordre du jour libéral n’est pas basé sur des éléments assez décisifs pour me faire changer d’avis. Le parti socialiste estime envers et contre tout que les responsblalltés doivent être prises publiquement. Malgré le respect que j’ai pour les partis, il me semble qu’on ne doit plus aller chercher les décisions dans les salles où Us tiennent congrès. POUR AVOIR ETE FOSTFOS®, LE GRAND CORTEGE FOLKLORIQUE D’ALOST N’EN A PAS MOINS RECUEILLI UN IMMENSE SUCCES. VOICI UN GROUPE TRES SUGGESTIF ET BIEN DE SAISON, REPRESENTANT < L’HIVER », QUI FUT TRES REMARQUE La conférence monétaire de Savannah a commencé ses « Cette conférence prouvera que nous pouvons collaborer dans 1er paix comme dans la guerre » déclare M. Truman PETITE GAZETTE AU PARLEMENT HONGROIS V-ivi Lb par T ^ r X- P R lArDEN T 1.Pari » Mr..\T. A DROirr,. ON REMARQt y. M. M ATI A fi RaKOSI, DU CONSEIL ET DERRIERE M. TILDT, LE MINISTRE DE L’INTERIEUR, M. BMMERICH NAGE LE NOUVEAU NONCE Mgr Fernando Cento, nonce apostolique au Pérou, a été nommé nonce en Belgique et Internonce au Luxembourg, en remplacement de Mgr Micara, nommé cardinal. CHILI —- BELGIQUE Le gouvernement chilien a donné son agrément à la nomination de M. Maurice Valcke comme ministre de Belgique à Santiago, en remplacement de M. Maxime Gérard, DOCTEUR « HONORIS CAUSA » L’Université de Gand a conféré ie grade de docteur « honoris causa » à M. Schermerhom, Premier ministre hollandais. M. Schermerhom, qui Joua un rôle de premier plan dans la Résis- tance_ de son pays, est professeur de géodésie à l’Ecole technique supérieure de Deîft et fut, avant d’accepter les fonctions de Premier ministre, chef du service géodésique de l’Etat néerlandais, A L’UNTVBRSITE COLONIALE Une émouvante cérémonie a eu If eu samedi à l’Université coloniale, à l’occasion de la remise de diplômes de reconnaissance au groupe de la Résistance U. C. L 55. Parmi le? personnalités présen tes. on notait aux côtés de M. Norbert Ia.ude, directeur de l’Univer site, les consuls des Etats-Unis et de Grande-Bretagne, le lieutenant général Var. der Hofstadt. commandant la 2me circonscription mi litaire. M. Declerck, gouverneur de la province, M. Gustin, conseiller colonial, le Dr Bertrand, président du « Cercle Royal Africain >, etc. Après avoir excusé l’absence de M- Godding, ministre des Colonies, retenu à Bruxelles. M» Laude fit l’appel des morts et rappela brièvement les diverses activités des résistants de l’U. C. M. Van Deyck rendit ensuite hommage au courage et au travail qu'accomplit M. Laude durant l’occupation.  JEUX D’EAU A LONDRES Un Français, M. Henry Villenals- sy, organisateur des tètes nautiques sur la Seine lors de la visite du roi d’Angleterre à Paris en 1Ô38, a été invité par le gouvernement britannique a diriger la préparation du spectacle qui se déroulera sur la Tamise le 8 juin pour célébrer la victoire. Rien de ce genre, chutes d’eau illuminées, feux d’artifice mêlés aux jets d’eau, n’avait encore été vu en Grande-Bretagne. On pense que 800.000 spectateurs pourront y assister. PROPAGANDE ARTISTIQUE Dans le cadre des accords cultu- RECON STRUCTION Samedi après-midi, a été installé, à la Chambre de commerce de rels conclus entre la Belgique et les Tournai, le comité d’honfteur de pays amis, des tournées d’artistes de la musique et du chant diffuseront à l’étranger, les œuvres belges et les interprétations les plus remarquables des virtuoses et des chanteurs de notre pays. C'est là de l’excellente propagande intellectuelle. On doit souhaiter, puisque notre ministre do l’Instruction publique a décidé la création d'une commission d’épuration dans le domaine des arts, que cette commission ou le gouvernement ’lui-mème, veilleront à ce que les artistes qui seront ainsi les ambassadeurs de notre art, envoyés sous le signe des accords culturels à l’étranger par des organismes de quelque nature qu’ils soient, à la demande des gouvernements étrangers, dont la bonne foi pourrait être mal éclairée, soient choisis parmi les artistes dont la conduite, pendant l’occupation, ne pourrait être l’objet d’aucune critique. Une propagande d’art belge se doit d’être, en même temps, une propagande de notre civisme. l’exposition, de la reconstruction qui sera ouverte dans quelques mois. M. Minne, président, et Paul Deron, secrétaire du comité technique, ont donné un aperçu de ce que sera cette exposition, dont le budget est de l’ordre de 1.500.000 francs et dont la superficie couvrira un ensemble de plus d’un hectare. MM. Boumonvllle, attaché au cabinet du ministre des Dommages de guerre, et Bure, directeur gêné ral de l’Urbanisme, ont défini certains points de la question des réparations et des intentions de l’administration de l’urbanisme vis- à-vis de la reconstruction des villes détruite». APRES LE BATTLEDRESS- Le 12 mars à midi, une délégation d’étudiants français, reçue en Belgique par 1a. Fédération estudiantine beige et l’Association générale bruxelloise, remettra une toge d’étudiant français à Manneken-pis, en présence des autorités communales et de diverses personnalités. La chorale des étudiants de l’U. L. B. prêtera son concours à la cérémonie.  LE DIEU GRANDI Au cours d’une cérémonie religieuse, une idole de Ghandiaété installée dans un nouveau temple de Shripur, qui porte le nom du Mahatma. Le rituel journalier comprend le travail au métier à filer, l’un des principes de la philosophie économique ghandienne, et la récitation de textes de l'Ecriture hindoue, traduite par Ghandi. Le temple de Shripur serait seul au monde où l’idole d’un homme vivant est adorée comme divinité. HOMMAGE MERITE Les quatre derniers Jours du mois de février, on a fêté, à Walcheren, les ingénieurs et les ouvriers qui ont travaillé à l’assèchement de l’ile... et sont parvenus à leurs fins !... Et ce fut une fête joyeuse, à laquelle on associa les deux grands «sauveurs», l’ingénieur en chef Janssens et le romancier Den Dolaard, qui, on s’en souvient, prirent l’initiative de ces gigantesques travaux. Bulletin météorologique Temps présumé pour le lundi 11 msn. — Vents faibles <J« dlreetion variable. Ciel nuageux A couvert; temps brumeux avec brouillard localement. Braise par endroits. Possibilité de neigé en Haute-Belgique. Température eu faible haùsML M. N. B. CONGOLAIS Sous le patronage des anciens combattants, une association dénommée «Mohvement national belge au Congo » s’est créée à Léopold- ville dans le but d’aider les Résistants belges nécessiteux et leurs familles. Le lieutenant général Er- mens, vice-gouverneur général, a accepté la présidence d’honneur de ce mouvement. Une souscription sera ouverte au Congo afin de recueillir 8 millions qui serviront à la construction, en Belgique, d’un home où seront hébergés les Résistants se trouvant dans le besoin. POUR M. CHURCHILL Sept mille Américains demanderaient & souscrire pour assister au banquet en l’honneur de M- Churchill. Environ cinq millions de francs ont été versés à cette intention. Malheureusement, faute de place, on limitera le nombre des élus. A cette occasion une médaille d’or sera offerte à M. Churchill " qui, d’autre part, sera nommé membre à vie du Metropolitan Club, HUMOUR ANGLAIS Lo petit Oliver, qui a fait l’école buissonnière, présente à son professeur un mot d’excuse de sa mere. « Je vous en prie, dit la lettre, ne punissez pas mon petit Oliver. B est si sensible qu’U vous suffira de tirer les oreilles de son voisin pour qu’U ne recommence plue jamais I » Savannah, 9 mars. (A. F. P.). A l’ouverture de la conférence monétaire de Savannah, M. Mendès- France, délégué français, a souligné que pour reconstruire le monde en 1946, il faut une mise enceuvre rapide des résolutions de Bretton Woods, lesquelles, quoique ne prétendant pas régler tous les problèmes, ont été ratifiées par trente-cinq nations. « Ces textes constituent la première base solide pour notre action. La France en y adhérant, à entendu assumer les charges et les responsabilités qui en découlent. Mon pays accepte de grand cœur les limitations de souveraineté Inhérentes au protocole et qui pour les nations dont l’économie s’est trouvée bouleversée par la guerre risquent d’être particulièrement lourdes et graves ». M. Mendès-France exprime aussi l’espoir de voir comprises les énormes difficultés que traverse l’Europe dévastée dont la convalescence commence à peine. M. Mendès-France a conclu en disant : « C’est une attentive considération des besoins do chacun qui doit permettre de mener à bien les travaux, et de remettre en route le mécanisme monétaire nécessaire à la reprise et à la sécurité du commerce extérieur ainsi que de Jeter les bases d’un crédit International sans lequel la tâche d.e reconstruction ne saurait aboutir ». Intervention de lord Keynes Lord Keynes, dont le rôle dans l’élaboration du plan de Bretton Woods a été particulièrement important, a souligné que rarement les institutions internationales ont réalisé les espoirs des fondateurs parce qu’elles ont été soit déformées afin d’ètre l’Instrument d’un groupe limité d’intérêts, soit parce qu’elles sont devenues « une marionnette Inanimée ». C’est pourquoi lord Keynes a demandé que toute modification apportée à la nouvelle institution qui naît « soit calculée afin de lui conserver son caractère international véritable et afin de gagner la confiance d’un monde soupçonneux. La façon dont la conférence envisagera tous les problèmes doit non seulement être, mais paraître absolument objective », a conclu lord Keynes. Le message du président Truman Dans le message qu’U a envoyé & l’occasion de rouverture de la conférence monétaire, le président Truman a rappelé que M. Roosevelt avait accueilli les déléguée à la conférence de Bretton Woods en affirmant que cette conférence démontrerait que des hommes de diverses nationalités ont appris à régler les différends et à travailler ensemble comme des amis. Pareillement, a déclaré le Président américain, la conférence actuelle prouvera que nous pouvons collaborer dans la paix comme dans la guerre. La réalisation saine d’une économie mondiale dépend très largement de vos efforts individuels et collectifs ». L’évacuation de Moukden est terminée Les troupes soviétiques continuent à se retirer vers le nord Tohoung-Klng, 9 mars (Reuter). — L’agence chinoise « Central News » annonce ce soir que les troupes russes ont achevé l’évacuation de Moukden, ville principale de la Mandchourie. L’agence ajoute que des Incendiés ont éclaté dans la ville/ Une autre dépêche déclare que les trouDes soviétiques ont remis eux Chinois les services de garnison de la ville. Une information de Chang-Choung annonce l’arrivée dans cette ville, en transit, d’un grand nombre de troupes soviétiques venant probablement de Moukden. Bien que peu de détails puissent être recueillis à Tchoung-King, des nouvelles non confirmées montrent que les troupes soviétiques se retirent définitivement de la Mandchourie. *«* Tehoung-Klng, 10 mars (Reuter). — La situation à Moukden est très tendue. Une dépêche de Moukden reçue par la Central News Agency signale que les communistes se montrent très actifs dans les faubourgs où des incendies ont éclaté. D’après cette dépêche les troupes russes qui ont commencé leur évacuation mercredi dernier, .se sont dirigées vers Dalren et Port Arthur dans le sud, tandis que d’autres détachements se sont retirés en direction de Tchang Tcboung, dans le nord. Les troupes chinoises essaient de se rendre maîtres de la ville entière.  temps en temps; un médecin, M, Per- rier. de la Sabena, et quelques autres civils accompagnent le» 43 officiera et sous-officiers qui rejoignent la Force publique. Vol puissant et régulier, aucune Impression désagréable. J’ai été séparé de mes bagages et j'ai dû prendre des notes sur un petit carnet de poche. Vers 14 h 15, on nous sert le lunch dans de grandes boitas en carton. Repas copieux et substantiel ; sand- wiehes. œufs durs, gâteaux, pommes et café, les stewards sont bien stylés et très aimables. Nous pouvons fumer, l’aération est très bonne. A 15 h. 15, nous survolons Dijon. Nous volons à 3,000 mètres et bientôt le Mont Blanc et toute un» chaîne de montagnes émergent des nuages, magnifiques reflets argentés et couleur acier. Le temps eat beau, le vol est puissant et, régulier, aucun cahot. Parfois à travers les nuages on entrevoit la terre, couleur vert foncé. Voici le massif du Vereot avec ses vallées très encaissées. A 15 h.. 30, nous voyons Avignon, puis à 15 h. S5. Marseille, pour survoler après la Méditerranée magnifiquement bleue; on distingue parfaitement les différences de profondeur grâce aux teintés plus ou moins sombres de ce bleu éclatant. A 16 h. 15. nous devinons l’Espagne à nôtre droite, tandis qu’on nous sert le goûter. A 17 h. 15 nous survolons l’ie de Mlnorque; l’eau à un coloris splendide, plus verts aux abords des rivages et frangé» d’écume. A 18 h. 15 .nous laissons Majorque à notre gauche, très différente dq Mlnorque. Une chaîne de montagnes en forme d’arête parait la couper en deux. Quelques voiliers brillent au soleil. Les montagnes de Majorque se découpent en bleur foncé, la terre, parait jaune ,leé habitations multicolores brûlent au soleil. A 17 h. 35, nous sommes en vue des côtes d’Afrique, uri voilier : longe la’ côte, il semble couvert d’une voilure d’or. Les premiers contreforts des montagnes apparaissent, des maisons blanches se’ montrent çâ et là. A 18 h,, on nous attache sur noe sièges, comme on l’avait fait au départ de Bruxelles. Alger est en vue, véritable fouillis de maisons. Vue de haut une partie de la ville seulement peut prétendre au stirriorn d’Alger la Blanche, le reste est gris. Avant d’atterrir nous survolons un véritable cimetière d’avions boobes démolis. L’atterrissage se fait en douceur sur une piste qui n’est pas en très bon. état, le centre est encore recouvert de treillis métallique employés pendant la guerre pour les terrains de fortune. Le pilote est d’une virtuosité remarquable, H évolue entré les zincs, rase ftb frôlé les hangars. Nous nous sommes arrêtés à 18 h. 08, après 4 h. 30 de vol. Beaucoup de Français nous entourent et sont ébahis. en voyant la nombre de passagère sortant de l’avion. Leur échelle dst.trop courte/d’au moins-1 mètre, lux-aisèïîrért bî^uâHr§u¥’ioïsqué-iês petits Belges arriveront encore avec un tel appareil .il faudra tin,'petit parachute pour chèque passager pour quitter l’avion. D faut dire que notre « Skymaster » A l’air - Imposant, son empénnage dépasse en hauteur le toit des hangars. La ville est. à plus de 6 km.. Impossible d’y aller. Le paysage est très beau, les montagnes semblent bleues, beaucoup de palmiers, température agréable. On nous conduit au restaurant. Maigre repas, une tasse de soupe, un tout petit morceau de viande, suivi après un quart d’heure d’attente de quelques pommes de terre, puis après une nouvelle attente, dé . vingt minutes, de quelques herbes faisant figure de salade. Les Sldls qui servent sont obséquieux et nous- donnent du « capitaine » et du « colonel s> en veux-tu en voilà. Comme tablier, une serviette à la ceinture. Impression fâcheuse de laisser aller, lie matériel employé à l'aérodrome provient uniquement de la récupération : vieux Junkers 88, et vieilles autos de l’Afrtea-Korps. ' A 22 h., nous décollons d’Alger sans regrets. Le spectacle du départ est très beau, la ville est toute illuminée; bientôt les lumières s’estompent et vers 23 h. 35, c’est le désert dont on ne distingue qu’une bande blanche sans Tellef. H fait noir dans l’avion, les rideaux sont tirés, la lumière principale est éteinte, on ne volt que le léger halo des . petites ampoules personnelles. Le docteur Allard qui nous accompagne, prend les tensions artérielles et Inspecte le pouls des passagers. . Après ■ quelques heures de sommeil, vers 4 h. 15, le 25, Je in’évèllle. L’avion tire puissamment et-régulièrement. Je vais voir la chambre des pilotes, bien éclairée, un pilote et l’Américain sont aux commandes, le mairconiste travaille sans arrêt. Vers 4 h. 30, des stewards, toujours parfaits, nous passant de magnifiques oranges et du thé chaud. Le temps est splendide, paa un cahot. A 6 h. 35, le steward me signala un feu de brousse, longue ligne de feu rouge-violet, qui semble se tordre comme un ver. Dix minutes plus tard le Jour ee lève, le del passe par toutes les couleurs, du jaune citron au rouge éclatant? Je vais me rafraîchir, car je sula trop Intéressé pour encore dormir. PORTE CLOSE VOICT «NE VUE DU FAMEUX PONT DE HENDAT», A LA FRONTIERE ESPAGNOLE, QUE LES AUTORITES ESPAGNOLES ONT FERME A TOUTE CIRCULATION A 7 h. 15, nous survolons un large fleuve décrivant une grande courbe et que Je reconnais de suite pour être le Niger. Bancs de sable et hauts fonds sont très visibles, des pirogues à balancier évoluent. Le paysage change. Désormais nous survolons des forêts magnifiques, interminables; les cimes des arbres se touchent, chaque partie déboisée est habitée ; hangars et paillotes. A 7 h. 20, déjeuner. Soleil éclatant, ciel bleu-gris, beau paysage. Deux routes toutes droites, couleur Jaune se croisent. Nous volons vent début ce qui nous retarde un peu; de Bruxelles à Alger., nous avons eu vent arriére. Nous apercevons quelques villages où brillent encore les feux de la nuit/ De 7 h. 35 à 8 h. 10, nous survolons une mer de nuages, la vitesse augmente, plus de 410 km.-heure, nous montons à 7,000 mètres. Impression d’un glissement sans fin. A 8 h. 35, on attache les ceintures, nous descendons à 3,000 mètres, la vitesse augmente encore : 435 km.» heure. Magnifique paysage ; forêt», clairières, villages, champs, hangars, huttes. Nous faisons de la montagne russe en douceur. Très gai. Je volerais toute ma vie 1 Que ce doit être chic de piloter et quelle magnifique mécanique, pas un raté t A 9 h. 10, nous volons sur la belle piste d’herbe de Lagos, au milieu d’une forât très dense. Profusion de palmiers .impression de propreté et d’ordre. Des Anglais en short nous photographient : on se croirait dans un paradis organisé. De beaux noire en uniforme kaki nous entourent. Quelques femmes blanches. A peine descendus de l’avion, nous sommes félicités par les officiers anglais. puis invités à nous installer et à prendre une douche. Des noirs, propres. impeccables, silencieux et ter- viables no;;s conduisent vers un bungalow. La douche, quelle volupté 1 Guy NICOLE. : .(Tctr teste m *ass 4.»
