59* ANNEE! —N° 269. » » 1 -— ■■ — ■■ — -■ - l— —» ■ [ )■ ■Wl^ - JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc E N F H A*W C E : 2 FRANCS FRANÇAIS •LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS V:* •A Xv. ’ >i v •*?* r, : Dim.4, Lundi 5 Novembre 1945 ;T‘- ' 7 \ TELEPHONES REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET MON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 '.-■ri- '• SALLE DE DEPECHES î 124, RUE ROYALE BRUXELLES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) □ BUREAUX: PARIS : 10, tu* d* la Bouts*. — LONDRES : « L* Soir » Oilic*. Qu**n Victoria Str**t, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlabachsti., 64. COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : S67S d* RMMl *t C>* VENTE : Soir *t Soir Illustre : 14686 RowmI *1 C 1 * DONS aiw-Œuvr*» du Soir : 14232 Ross*! et C 1 * Edition de lundi matin M. Gruselin, bourgmestre de Liège nous parle des problèmes actuels et des projets d'avenir ^(DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) nombreuses réunions ont eu lieu au Liège, 1er novembre. Après la rude épreuve de la guerre notre pays reprend peu à peu son équilibre. Nos importantes cités ln dustrielles. dont la vie avait été quasi paralysée pendant près de cinq ans, sortent entln de cette longue léthargie. Les grands travaux qui étaient en cours en 1940 et qui avaient été in terrompus vont pouvoir être poursul vis. Le bourgmestre de Liège, M. Paul Gruselln. qui a déjà donné maintes preuves de son activité et de sa corn' pétence, a déjà rendu à la ville, mal' gré ses innombrables blessures, un visage avenant qui rappelle la joyeu se cité d’autrefois. Une ville meurtrie H y a quelques mois à peine, au plus fort de la bataille des Ardennes Liège servit de cible aux robots aile mapds. H faisait lugubre. Les rues étaient désertes. Les gens vivaient mi sérablement dané leurs caves. Le canon tonnait au loin, tandis que les engins de mort s’abattaient, au hasard, dans la ville. Quel changement 1 En l’espace d’un été, les Liégeois on' rendu à leur chère cité cet aspect dç propreté qui était sien avant-guerre. Environ 53.000 tonnes de décombres ont été évacués. Les principales plaies ont été cachées. Des réparations- ont été faites; d'autres sont en cours.-Les -statues ont été replacées sur leurs socles et poussant à l’extrême le souci de la coquetterie, les édiles jle la ville ont fait replacer dans les squares et sur certains terre-pleins les garnitures florales qui avalent été ravagées pen dant la tourmente. Liège frémit de vie, Liège sourit à l’avenir. ES pourtant la ville à elle seule'» eu 18,000 maisons détruites ou endommagées sur un total de 29,000 976 points de ‘ chute de bombes va» lantes ont été repérés dans l’agglomération; 1.045 personnes ont été tuées et 1,978 blessées. La pénurie de logement Certes, la question du logement préoccupe" au premier chef l’Administration communale. On se heurte à deux- difficultés : main-d’œuvre et matériaux. Les services publics sont handicapés par le fait qu’ils ne peuvent payer-aux ouvriers que les.salaires fixés par le gouvernement, tandis que les entreprises privées offrent des taux plus élevés, attirant ainsi la plupart des travailleurs spécialisés. D’autre part, on se plaint amèrement du manque de tuiles et de verre à vitres. Cette situation est d’autant plus grave que de nombreuses habitations -ont été réquisitionnées par l’armée américaine. Le town-major actuel se montre fort compréhensif et vient de libérer quelques Immeubles. H a promis de ne conserver que ceux.qui sont vraiment indispensables pour les unités américaines. La crise du logement sévit av _ acuité. Maïs 3.500 ménages sont déjà logés à l’intervention du service spécial. Tous-les sinistrés peuvent être assurés qu’ils recevront' un' abri pour' i'hiver.- San» ‘doute le* - conditions, seront encore précaires, mais elles iront in s’améliorant. ' C’est dans, son bureau de là Violette que M. Paul Gruselin a bien voulu nous recevoir pour nous entretenir des grands problèmes qui concernent la population liégeoise. Et tout d’abord, il nous parle de • l’université. La nouvelle université Dans l’ordre intellectuel, nous dit- il. il faut à tout,prix édifier une nouvelle' université. Les locaux et le ma tériel scientifique dont on dispose sont nettement insuffisants. 11 faut profiter de ce que les immeubles'sont slnJstrés_pqür'apporter une solution à ce problème qui se pose depuis longtemps. Plusieurs projets sont' déjà élaborés. *. L’un d’eux, émanant de la Société « Le Grand-Liège ». voudrait voir transporter l’université au Sart-Tïl- mant, à 15 kilomètres en-dehors du territoire de la ville. Cette proposition, qui n’a pas reçu l’approbation des autorités universitaires, a été combattue par le Collège. U est fort probable que'la nouvelle université sera édifiée au plateau de Colnte.. Le théâtre roval Dans la question du Théâtre royal, nous sommes décidés à faire un gros effort pour rendre à notre scène lyrique la place qu’elle devrait normale-: •ment occupér. La.ville consent un gros sacrifice pécuniaire mais 11 faut aussi que l’Etat nous aide. Livrés à nous- mêmes, sans l'appui du pouvoir central, nos efforts n’aboutlraient certal- nement pas. Par rapport à Bruxçlies. Anvers. et Gand. nous. avons toujours été. défavorisés au point de 'vue des subsides: C.est ainsi qu’Anvers, reçoit., plus de deux millions et nous' 162.000 francs. Nous demandons un million,, qui nous sera certainement accordé. . .. Un nouvel aérodrome cours de ces dernières semaines. A l'une de celles-ci, le ministre Vos s’est déclaré d’accord en principe pour faire disparaître ce « bouchon ». mais la solution du .problème ne dépend pas uniquement des Belges. Il faut aussi le concours des Hollandais. L’obtiendrons-nous ? La reconstruction des ponts On envisage à bref délai la reconstruction des ponts du “anal Albert et de la Meuse liégeoise qui furent dé' trults pendant la guerre. Une corn' mission a étudié le problème à fond et a estimé que tous ces ponts devraient être réédifiés dans des condi-' tlons qui permettraient .aux cargos maritimes de 1,350 tonnes d’atteindre tout le bassin industriel liégeois, compris la partie sud (Seraing-Ou- grée). , Pour les ponts sur le canal Albert, la tâche ne présente aucune difficulté. Mais il n’en est pas de même en ce qui concerne ceux qui enjambent la Meuse dans la ville. En effet, pour exhausser ces ponts de 50 centimètres — c’est ce qui est prévu dans le projet — il serait nécessaire de faire d’importantes expropriations. La ville de Liège n’a pas encore donné son accord. Nous sommes à la recherche ti’une solution qui donne satisfaction à tous les Intéressés. Mais il est bien certain que la ville de Liège fera tout ce qu’elle peut pour ouvrir le plus largement possible la vole unissant le canal Albert à la partie sud de son bassin industriel. Nous quittons le bureau mayoral et par la place Saint-Lambert, ruche bourdonnante, nous gagnons les grandes artères du centre. Partout on travaille. Liège veut se redresser et prendre la place qui lui revient. Favorisée par la proximité du riche bassin minier de la Campine. qui alimente en charbon ses multiples Industries, Liège est en voie de devenir l’une des plus opulentes cités de l’ouest européen. Aix-la-Chapelle, Dusseldorf, Cologne, sont endormies pour longtemps. Liège, pas morte ! L’avenir sourit à la cité de Tchanchet. Roger CROUQUÉT. ne centenaire en avion Mme THERESE LOEB, QUELQUES INSTANTS AVANT SON DEPART EN AVION. Il y a sept ans,' Mme Thérèse Loeb, alors âgée de quatre-vingt-treize ans, quittait l’Allemagne en avion et venait se fixer en Belgique. Résidant boulevard Général Jacques, elle eut'sa sœur tuée à côté d’elle lors du bombardement aérien, resta ensevelie durant cinq heures sous les décombres, et sé remit parfaitement.  Elle a sollicité de la reine d’Angleterre l’autorisation de se rendre outre- Manche et la voici qui s'est embarquée, à cent ans moins trois mois, dans un appareil de la Sabena qui la conduit à Londres. Voilà un bel exemple de vitalité ! Hyde Park siège des «Nations-Unies»? Londres, 3 novembre (AFP). Hyde Park, la propriété de la famille Roosevelt, où le président recevait ses hôtes de marque comme le roi d’Angleterre et M. Churchill, serait proposée comme siège de Inorganisations des Nations-Unies, croit savoir le rédacteur diplomatique de 1’ « Evening Standard ». Le choix définitif (diverses villes américaines posant également leur candidature) serait fait par l’assemblée constituante de l’organisation.. La création d'une Administration Centrale allemande est décidée par J.es Trois Grands New-York, 3 novembre (Reuter) ■ Le correspondant de la Columbia Broadeasting System annonce de Ber- 'lln que ; « L’Amérique, la Russie et, la Grande-Bretagne ont décidé ■. là création d’une administration centrale allemande, composée . d’Allemands, pour toute l’Allemagne/ sans tenir compte de l’opposition des Français. » * W * Washington, 4 novembre (A;F.P.) La mise sur pied d’une administration allemande centralisée n’a pas. été décidée « sans tenir compte du point de vue français » a annoncé hier soir uu informateur autorisé. D’autre part, une personnalité diplomatique a déclaré au correspondant de l’A.F.P. que l'information de source étrangère diffusée par la radio américaine à ce. su-, jet n'était pas conforme aux faits pré cisant que si jamais les puissances oc- cupantes . administrant l’Allemagne prennent une décision en ce sens, tout se. fera conformément à la déclaration <le Postdam. . . Le point délicat, semble-t-il, est de saydir si la création d’une administration centrale démocratique en Allemagne .doit être décidée unanimement par les quatre grandes puissances ou si -la décision peut être prise par les seuls signataires de la déclaration de Potsdam. Les milieux diplomatiques américains semblent estimer que la déclaration de Potsdam est le seul canon qui puisse guider la politique alliée en Allemagne tandis que les observateurs expriment l’opinion que rien ne saurait empêcher le changement dans l'administration du Reich s'il est fait dans le cadre prévu par cette déclaration. Le statut des Dardanelles Démarche américaine à Ankara New-York, 4. (A.F.P.)..— Dans une note adressée au ministre des Affaires étrangères de Turquie, dans laquelle il propose une certaine révision du traité de Montreux, le - gouvernement américain recommande en fait que le contrôle des Dardanelles reste aux mains. des Turcs, annonce le « New- York Times ». Le journal voit en cette recommandation l’indice que les Etats-Unis ont abandonné le projet d’internationalisation des Détroits abordé à Potsdam. Les mêmes sources estiment que la Grande-Bretagne défend un point de vue similaire, tandis que l’U. R. S. S. réclamerait des bases stratégiques d’où elle pourrait contrôler la navigation dans les Détroits. La situation politique en France Vers l’union des «Trois Grands» et un fraîlres comparaissent, lundi, devant le Conseil de guerre de Louvain Lundi, à 9 h. du matin, -le Conseil de guerre de Louvain siégera à l’école normale provinciale pour juger l’affaire la plus importante de l’arrondissement Judiciaire. Vingt et un accusés comparaîtront et parmi eux : Lambert Janssens qui, d’abord traducteur au service de l’ennemi, passa à la Kommandantur en 1943. fit partie du Sicherheitsdlenst, est inscrit au « Vlag ». à la « Dietsche Mllitle » et a la « Zwarte Brigade ». Avec Fain- gnaert. les frères Van Avondt et Har- dtquest, 11 participa, à' Tlrlemont. dans la uuit .du..fcàuV-*»Üt 1944, aü crime commis, sur André' Janssens; Armaiid Guillaume et Mme Moers, née Elise Callebaut. Lambert était l’ami de Marie Huygbens, qui a déjà été fusillée à Louvain. Fernand Faignaert. étudiant à Louvain avant la guerre, membre du « Vlag » et SS. en 1942, devint traducteur à la Kommandantur en 1943, puis feldgendarme. René Van Avondt était membre du V.N.V, du « Vlag » et de la « Zwarte Brigade », chef des SS. de Louvain et membre’ du Sicherheitsdlenst. Son frère Raymond était SS., membre du V.N.V., de la « Zwarte Brigade » et du « Vlag j>” Jean-Victor Hardiquest était le SS. le plus tristement renommé de Tirle- mont et membre' du « Sicherhelts- dlenst »; il joua un rôle très important dans la nuit sanglante de Tirle- mont. Parmi les autres inculpés citons encore plus spécialement Marcel Enge- len qui. membre du « Vlag » et chef du V.N.V.»à Tirlèmont, devint, en fé- vrier 1943. bourgmestre de oette yiile et se livra 1 à une propagande active en faveur de l’ennemi contre le bolchevisme et pour l’enrôlement dans la légion « Flandre ». Les autres inculpés sont Léon Cornu, Frédérlk Dirickx, Marcel Fonsaerts, Gerardus Paenhuyzen, Edmond Van Daele, Armand Vangasse , Julius Stryckmans, Louis Paenhuyzen, Herman Saen, Pieter Vandesavel, Willem Paenhuyzen. Gustaaf Clément, Alber- tus Beelen, Robert Poot et Jean Claes. Paris, 3. novembre. (Belga). — La situation politique s’éclaircit. Les par* tisans sincères d’un gouvernement tripartite craignaient que le programme qu’élaborent les gauches ne fut une entrave à l’union des trois grands partis. Il n’en est - rien, le M. R. P. ne renie aucunement ses déclarations antérieures et son adhésion au programme du C. N. R. Après le communiqué publié hier par la délégation des gauches l’on attend avec confiance la déclaration de M. Bidault par laquelle il doit définir demain la position du M. R. P. sur ce ( polnt. Beaucoup avaient placé leur espoir en des difficultés insurmontables entre les différents éléments de la dé* légation, notamment au sujet d* là politique extérieure. Cet espoir doit maintenant être abandonné, la délégation s’étant affirmée résolument opposée à la politique des blocs antagonistes et ayant préconisé les ententes régionales à l’intérieur d’un même continent dans le respect de Charte des Nations unies. L’ai s’est d’ailleurs également établi sur la question des nationalisations. H ne s’agit plus que d’examiner la politlf que financière, sociale, économique et la presse pour lesquelles des difficultés ne sont pas à redouter. -* Un incident belgo-américain L’auditeur militaire, la Sûreté de l'Etat et : diverses!'- autorités civiles; dont le sénateur Oob, ont-fait sa medl une enquête à Thlrimont, près de Waimes, où s’est produit récemment un grave Incident. Des soldats américains en camion ont amené, en effet, un oberleutnant et plusieurs soldats . allemands. — tous en unifor me — pour y charger le6 meubles, mis sous séquestre, de cet .'officier allemand et les reconduire eh Allemagne sans que la gendarmerie, ni la douane belges puissent intervenir. PETITE GAZETTE SOUVENIR HOMMAGE A ALBERT THOMAS Dimanche, a 11 heures, eh l’éghse Dimanche matin, à Paris m RETOUR DE M. MUNDELEER . M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, qui s’était rendu en Angleterre mercredi, est rentré a Bruxelles par la voie des airs. Le Ministre est enchanté de son bref voyage au cours duquel.il a traité spécialement certaines questions d’ordre administratif en liaison avec la liquidation des services belges de -la défense nationale encore établis à Londres. Tous ces services seront bientôt rapatriés. LA CONSTITUTION Samedi après-midi s’est tenue à Bruxelles la première journée de Saint-Remy, à Molenbeek-Saint Jean, a été célébré un service solennel à la mémoire de S. M. le roi Albert, S. M. la reine Astrid et des paroissiens morts pour la Patrie ou victimes des campagnes 1914-1918' et 1940-1945. Après que M. le curé Vetsuypers eut chanté les absoutes, les groupements patriotiques se sont rendus ensuite au monument érigé aux combattants et déportés. BELGIQUE — CONGO Le vapeur « Copacabana » retour H. est question d’établir en Belgique un certain nombre d’aérôdromes pour la navigation aérienne civile. Nous estimons que l’agglomération liégeoise est suffisamment importante pour qu’elle dispose d’un de ces aérodromes qui serait d’ailleurs un aérodrome d’appoint. La question est à l’étude. Le bouchon de Lanaye Une question qui intéresse non seulement la ville de Liège, mais le pays tout entier est celle du fameux < bouchon » de Lanaye. - Ce « bouchon » n’est autre que l’étroit chenal reliant le canal Albert au canal Juliana. On sait que le canal Albert est suffisamment large et profond pour permettre le passage de bateaux fluviaux de deux mille tonnes. Le canal Juliana est conçu de la même façon, sauf que dans sa dernière partie qu} touche nôtre frontière, seuls des bateaux de mille tonnes ont accès. Mais entre les deux canaux, la vole n’est' navigable que pour les. chalands de six cents tonnes. Ce « bouchon » nous empêche d’avoir des communications directes avec la Hollande et le bassin- rhéno- westphalien. Nous sommes tous d’avis à Liège qu’il faut le faire sauter. De libertés constitutionnelles. , M. Fernand Raquet a ouvert la séance en retraçant brièvement l’historique de la Ligue. M. Jules Lespès, professeur à l’Université de Bruxelles, a dégagé les conceptions qui sont à. la base de notre pacte fondamental, espérant qu’on parviendra' à concilier les exigences de la technique future avec la liberté-individuelle. VIVE SAINT-NICOLAS . Qui nous apportera costumes et pardessus « pure laine » venant de chez Michiels, grand spécialiste du vetement, 197, rue Haute, 199, Bru «elles. 54335 LE SECRETARIAT DU ROI Le secrétariat du Roi communique : « A partir du lundi 5 novembre, le secrétariat du Roi sera installé à Bruxelles, 3, rue de l’Industrie.- M. Robert Nieuwenhuys, A.R.A. lieutenant, a été chargé des fonctions d'adjoint au secrétariat du Roi ». _ LA HUTTE CANADIENNE Choix incomparable de fourrures qui plairont, aux élégantes, 25, chaussée de Wavre; 66, chaussée de Louvain. 54170 BELGIQUE — HOLLANDE Un expert a été attaché à l’ambassade belge aux Pays-Bas ainsi qu’à l’ambassade néerlandaise en Belgique, afin d’envisager l'échange de films d’actualités ‘produits dans les deux pays. PHILATELISTES Les 15 courant et jours suivants, importante réalisation sans limites. Lots exposés dès ce jour chez l’expert Williame, 5, rue du Midi, Bruxelles. . 50970 LE GALA DES PRISONNIERS POLITIQUES LA ERISIQUE de LA DIVISION LECLERC DEFILE DEVANT LE ! SOLDÂT INCONNU. à bord 178 passagers venant de la colonie. La cargaison de 9.000 tonnes comprend du café, du cuivre, du coton, du bois, du manioc, du riz, des palmistes, : des graisses alimentaires, du maïs et du savon. • Le naviré « Henri Jaspar » -est parti d'Anvers ver» le Congo, sur lest. Le nombre des passagers était de trente-quatre, LA RESISTANCE PROTESTE Le comité central du Front de l’Indépendance a organisé samedi après-midi à Louvain, un meeting de protestation contre les attentats dont_ des membres de la Résistance ont été victimes ces temps derniers Au cours de la réunion, MM. Roels, prisonnier politique, Thiele mans, socialiste, Hougardy, libéral, Terfve, communiste, Louette, de la Brigade Blanche, Dispy, commandant des pactisants, Metsers, du F. I., ont pris successivement la parole. Après une intervention de M. Damman, de la Fédération générale du Travail de Belgique, M. De- many a reproché aux réactionnaires de préparer la guerre civile et a critiqué l’attitude du Mouvement royaliste belge, l’administration judiciaire et le manqùe de contrôle dans les prisons. LA MINE SOURIANTE ? ...On l’a toujours quand on déguste un Bonbon Lutti. Naturel, sain, exquis. 43739 RADIODIFFUSION WALLONNE La première journée de la radiodiffusion wallonne a eu- lieu diman che à. l’hôtel de ville de Charlerôi, sous la présidence de M. Léon Los- seau. L’assemblée a entendu un rapport- de M. Dupriez sur l’activité du Conseil National de Radiodiffusion. M. Rey, député.,de Liège, a défendu ensuite le principe de la proposition de loi présentée au Parlement et instituant le réseau wallon de radiodiffusion. L’après-midi, M. Dacos présenta un rapport relatif au projet technique .dû réseau. VOTES FOR WOMEN Le reve de Mrs. Pankhurst se réalisé. Partout, les femmes finiront par voter : peut-être à droite, peut- etre a gauche, mais certainement pour le briquet Contÿ. LE THEATRE NATIONAL Djmanctae matin,. au Théâtre royal' flamand, M. Telrlnck a fait une conférence sur. la création du Théâtre National én 'Belgique! L’orateur à inslsté-d’abord su* les multiples efforts' quîont déjà été:faits dans le.passé en vite de la réalisation de- ce projet-En effet; la formule d’uiiè troupe ■ officielle itinérante-est la meilleure, si l’on veut arriver à un art dramatique supérieur et à en faire bénéficier toute la communauté belge. II a fait appel à la bonne volonté de tous. Dimanche matin, à Paris, M. Jean Van Caeneghfen, chef de cabinet adjoint du Premier ministre a remis, au nom de M. Van Acker, la Couronne Olympique du Travail ' Madame Veuve Albert Thomas. Des membres du gouvernement français et une délégation du bureau du B. I. T. assistaient à cette ceremonie. Cette distinction figu rera dans le musée établi à Cham pigny-sur-Seine, à la mémoire de 1 ancien directeur du B. I. T. LA GUERRE DES NERFS a ravagé votre système nerveux, et vous souffrez d’insomnies. Ramenez la paix, dans votre organisme, sans drogues, en buvant chaque soir une tasse de « Thé Bonne Nuit ». 48567 „ A ANVERS M. Robert Godding a été,, diman che matin, Tobjet d’une manifesta: tion de sympathie de la part du Parti Libéral de l’arrondissement d’Anvers, à. l’occasion de' sa nom! nation comme Ministre des Colo nies. Maître Bosmàns, président, a fait l’éloge du Ministre, auquel il céda ensuite la parole. M. Godding a défini la politique du gouverne ment .en matière coloniale. ■ . . HEROS BRUGEOIS Bruges a commémoré dimanche ses enfants, héros des guerres 1914- 18 et .1940-45, A 10 heures; un service solennel avec assistance ponti- ficale de Mgr l’évêque Lamiroy, a ete célébré en l’église cathédrale de Saint-Sauveur, en présence des autorités civiles et militaires, conduites par le gouverneur, chevalier van Outryve d’Ydewàlle, le colonel Bon- nevie, commandant la province, le bourgmestre Vanhoestenberghe. Les troupes de la 2 n " brigade de démineurs rendaient les honneurs. Après les absoutes, un cortège représentant toutes les classes de la société s’est dirigé vers le cimetière où reposent des milliers de héros des deux guerres. Le bourgmestre y a rendu hommage à ceux qui sont tombes pour la patrie. LE « CLOS SAINT-BRIS » dont la distribution se fait à une cadence de_ 3.000 bouteilles par ; our, connaît.'un succès complet. 70,000 clients attesteront, bléntôt qu’il est le roi des vins cie table. G.-H. Thielen, 5, Bd Botanique.54479 JEAN MARIN A CHARLEROI ÇhaHeroi -à faif'àaméai^'tfn ac- ciieil émouvant à la délégation do là; division Leclerc et au sympathique, speaker de la B. B. C.,. Jean Marin, Après un bref défilé dans les rues de la ville, une réception a eu lieu à l’Hôtel de Ville. Après les discours, les musiques de la division Leclerc et celle du 2"’* Chasseurs à pied, ont exécuté les hymnes nationaux. Une soirée a ensuite eu lieu au cours de laquelle M. ; Jean Marin a’est plié à une improvisation dont la simplicité rappela Ta voix si souvent entendue pendant la guerre, à la radio de Londres.'. La délégation française était conduite .par le colonel Remy, commandant des spahis de la division Leoiarc, et par le* colonel Barbot- téu, dont les- soldat* prirent le Berghof et" hissèfènt -‘le drapeau français'sûr le hld d’aigle d’Hitler. ; FAIR-PLAY BRUXELLOIS ■ Si,un Tommy ou un Saxnmÿ vous demandent le chemin de< léiir Music- Hall, „guidez-Ies - : en toute - certitude vers l’A. B. C„ place Salnctelette. Ouvert également aux civils. Soirée 20 h. Dimanche matinée 14 h. 30. 324' Le parti communiste est prêt à participer au pouvoir : Paris, 3 novembre. (A.F.P.). — Au cours de la session du comité central du parti communiste français, ouverte sous la présidence de M. Marcel Cachln, M. Maurice Thorez a rappelé que le parti communiste était prêt à prendre les responsabilités les plus lourdes dans la direction du pays. « Le parti communiste, parti des démocrates conséquents et réalisateurs, se prononce pour une constitution démocratique et populaire et pour un gouvernement qui appliquera le pro gramme du Comité National de la Résistance. » , En ce qui concerne la politique étrangère, l’orateur a déclaré que le maintien de la paix exigeait l’entente étroite des trois grandes puissances et réclamé une alliance franco-russe car 11 n’y a, dit-il, aucune divergence entre les Intérêts des deux pays. L'unité des Droites, Au. cours d'une réunion des élus 'modérés,* sous 1 là ’ présidence de M. Louis Marin, un communiqué a été publié, qui exprime la volonté des membres'de la réunion de promou. voir dans le pays, la formation d’un gfand parti national unifié réunissant sans exclusive tous les élus décidés à défendre les libertés républi- càines. Si un accord intervient, les « modérés » s’efforceront de constituer un grand parti national qui rassemblera tous les suffrages obtenus par les Indéterminés et les indépendants. Ls statut du la Paiastina est en Egypte Le' Caire, 4 novembre (A.F.P) Le câliné'est rétabli au Caire et à' Alexandrie ou là police patrouille activement' ramassant les vagabonds et les suspects. Douze cents arrestations ont été maintenues dans les deux villes. A la suite de l’enquête menée dans les deux villes, on confirme que les attaques ont été menées contre tous les magasins, et maisons sans discrimination. La pressé d’Egypte condamne presque ■ unanimement-, ,ces-.' émeutes. Cependant, la tendance d'un' certain, nombre d’organes est de souligner « le parfait succès de.cette démonstration et l’unanimité qui s’est 'manifesté! contre la déclaration Balfour ». Vers l’apaisement en Chine? Tchoung-Klng, 3.; (Reuter). — Des mesures tendant à mettre fin aux hostilités entre les troupes communistes et les troupes gouvernementales ont été décidées au cours d’entretiens entre les délégués communistes et ceux du Kuomintang. Des ' propositions en vùe du rétablissement des ’ communications, qui ont été coupées en de-nombreux endroits, seront sotonlses pour examen par les deux parties. Les personnalités qui ont pris part aux entretiens sont : le ' ministre chinois des Affaires étrangères, M. ; Wang Shi Shioh, le représentant communiste à Tchoung-Klng, M. Chou En Lai et le gouverneur de la province de' Sétchouan, M. Chang Chun. L’Armée Secrète reçoit un drapeau ' L’Armée Secrète a perdu, durant .l’occupation, soit tués en action, soit exécutés par l’ennemi, soit morts en captivité, soit disparus, soit .décédés, deux mille cent morts au- moins; elle a eu 2,500 blessés et est encore sans nouvelles " d’un nombre égal de ses prisonniers politiques. Pour honorer la mémoire de ses morts et pour recevoir un drapeau de . la part du Prince Régent, elle a rassemblé, dt manche matin, environ 15,000 de ses partisans à Bruxelles, membres de ses Q. G., de son Escadron Brumagne, de son Service Hotton, de sa Réserve et de ses Escadrons Mobiles, de son groupe Dirickx, de sesiZones et de ses Secteurs des Flandres et de Wallonie. . au servicç solennel à Sainte-Gu- dule, à 11 heures, assistèrent, reçus au haut des marches du temple, par les officiers de l’armée aux salopettes grises et à Insigne triangulaire a tête de ■ lion aux couleurs nationales, la reine Elisabeth — accueillie par Mgr Van Roey, cardinal de Malines, et conduite solennellement vers le chœur entre une imposante haie de drapeaux de l’A. S. —— les généraux Pire et Lentz commandants en chef et en second; le général de Néve de Roden, représentant le Prince Régent; le nonce apostolique; MM. Sawyer, ambassadeur des Etats-Unis et les représen tants des ambassades d’Angleterre, de l’U;R.SJS„ de la France et des Pays- Bas; le chargé d'affaires du Luxembourg; les,-attachés: militaires alliés; MM„<Gilion et Van Cauwelaert; Vos, ministre ...des Travaux publics; Mun- deieer, ministre , de .la Défense^ nationale; Hansez, gouverneur clu Brabant; MM. Van de Meulebroeck, Loppens, colonel Sherman, captaln Spear, les colonels' Pflieger, Stevens, le captaln Belgeonne, le clrconscriptionnalre Van Egroo, le chef d’état-major général le lieutenant général Fromont, le colonel Louvaù et le général chevalier L’ARMÉE SECRETE, DRAPEAU EN TETE, SE REND A LA COLLEGIALE SAINTE-GUDULE. Van Strljdonck de Burkel, représentant les deux UFAC; Demets, ancien ministre, etc. Après cette cérémonie à la mémoire de leurs morts, les membres de T’A. S. accompagnés des musiques des Guides et des • Grenadiers, défilèrent par le Treurenberg et la rue de Ligne,, devant le Soldat Inconnu, dont, à 10 heures et demie, le général Pire avait fleuri la tombe. Descendu par la rue de Ligne, le cortège Imposant, où sous le soleil, brillaient les couleurs vives de nombreux étendards, des brassards, des badges et les teintes à la lavande des combinaisons, se rendit, .toujours entraîné par les musiques militaires. Grand’ Place, applaudi sur tout son parcours par un public à la fols reconnaissant et admlratif. La cérémonie Gxand'Place llf fallut une heure entière pour que les participants passent se ranger à gauche et à droite de l’hôtel de ville, leurs drapeaux en première ligne — et parmi ceux-ci une hampe surmon r tée d’une hure de sanglier des Ardennes ! — tandis que la musique des Guides jouait. Au balcon de l’hôtel ville se trouvaient les autorités autour du général Pire. En face, 11 y avait l’état-major de l’A. S., conduit par ie général Lents, A sa gauche, 11 y avait le porte-drapeau de l’A. S avec sa garde, renforcée 'de trois frères, l’un parachutiste, l’autre <t blindé », le dernier du commando N" 10. Quand toutes les < zones » de l’Armée Secréte furent rangées, le lieutenant général Lentz fit sonner le « Garde à vous ! » par les clairons des Grenadiers.-Lentement, venant de la cour de l'hôtel de ville, apparut-le lieutenant général Pire, puis, un peu après le lieutenant général chevalier de Néve de Roden: 1 les clairons -se firent entendre tandis que les généraux se saluaient. Puis, en français et en flamand, le général de Néve de Roden dit : « Au nom du Prince Régent, je remets ce drapeau à TA. S. !» Le général Pire déclara : « Je Jure de le tenir indemne de toute compromission et de toute souillure » et il le remit au perte-dtapeau. Alors, 11 prononça une courte harangue — que son adjoint répéta en flamand — dans laquelle il recommanda de demeurer fidèle à la Patrie, la tâche de TA. S. étant loin d’ètre terminée puisqu’il faut pour restaurer le pays maintenir un climat d’entente et d’amitié. « Nos morts nous y convient ». Une minute de silence à la mémoire des martyrs de TA. S. et alors une vibrante « Brabançonne » éclate dans le soleil de 14 heures, tandis que s’inclinent les étendards et que toute l’assistance salue puis applaudit.  Maurice GAUCHEZ. Le XX* Cross du «Soir » l)1intëres$aftfeHftdraff 0^* ^ des leçons et des démonstrations d f Education physique les précèdent. Directeurs d’écoles, personnel enseignant s’y intéressent En Palestine, d’a TA.F.P., la àprôs situation est plus calme. Un certain nombre de suspects ont été arrêtés à Tel Avlv. Cinq navires de guerre anglai; mouillent dans le port d’Haïfa. Commentant les émeutes d’Egypte, le « Palestine Post » écrit : « L’attaque déclenchée par les Arabes contre les Juifs en Egypte n’est que le prélude d’une campagne contre tout ce qui est européen. » L’armée rouge évacue la Mandchourie Tchoung Klng, 4 novembre (A.F.P. ) Les représentants chinois ont signé un accord avec le -maréchal Mali- novskl concernant l’entrée des troupes chinoises en Mandchourie que l’armée rôùgé a déjà commencé d’évacuer.  La réoccupation de la Mandchourie par les Chinois présente certaines difficultés dues au fait que les Russes, n’ayant pas autorisé le débarquement à Dairen et à Port-Arthur, les Chinois doivent utiliser des petits ports non équipés pour des débarquements de cette importance. Aucune ville de Mandchourie n’a encore vu l’arrivée de troupes chinoises. A la Société des Officiers français Le Comité de la Société des Officiers Français en Belgique, que présidé M. L. Giraud-Mangin, a fait célébrer dimanche, en l’église Notre-Dame du Sablon, une messe solennelle à la mémoire des Français, des Belges et des Alliés tombés au Champ d’honneur. Un service d’ordre assuré par des scouts permit de répartir aisément le% invités, parmi lesquels, de nombreux drapeaux. dissociations patriotiques belges et alliées. MM. Gllion et Van Cauwelaert. présidents dü Sénat et de la Chambre, dés représentants de tous les pays et armées amis et le délégué officiel du Prince-Régent.» ; Des'panqpltes de drapants- toano-ais, belges, anglais, américains, soviétiques, hollandais, norvégiens ornaient les hauts piliers de la néf centrale et le'drapeau de la République enrobait lé catafalque symbolique. La Chorale Saint-Dominique se fit entendre au cours de l'office, et Mgr Guérin, prélat de la Malson.de Sa Sainteté, ancien aumônier des forces françaises d’occupation, prêcha avec éloquence et émotion un sermon de circonstance.  M. G. Agglomération bruxelloise LE RACING AU TERRAIN DU C. S. ST-JOS.SE Victoire de Brancart (•en.) et Baudon (»«•) La cause du sport et celle du cross- country en particulier, possède des propagandistes aussi dévoués qu'éclairés chez les dirigeants du Racing. Ceux-ci ont créé un nouveau centre d’entrainement au terrain du C. S. St-Josse. Là. MM. Rachin et Noèl du comité sèment la bonne parole au point qu’ils ont décidé .Brancart à s'aligner dans le Cross du « Soir ». Dimanche matin, une sortie eut lieu, sous Prochaine réunion dimanche, 11 novembre à 10 b. 30. AU SPORXTVG D’ANDERLECHT Lucien Van Huffel est en forme Bonne ' sortie d’entraînement «en s plesse » dimanche matin, dans les sentiers et .pelouses du beau parc communal d’An deüecht. Une poignée de coureurs du Spor ting — qui n’avaient pu accompagner les ténors du club local en tournée de pros. pection.dans Jes communes avoisinantes, — s'y étaient donné rendez-vous sous la surveillance avertie de MM. Similion et Goet- Ieven du club organisateur qui ne leur ont la conduite de Moissonnier, après que le pas ménagé les conseils au départ .' A MALINES A LA 2* SEANCE D’ENTRAINEMENT, A MALINES, L’EPRÉUVÉ RESERVEE AUX SENIORS ET JUNIORS EST REMPORTÉE PAR FEREMANS, MARQUÉ D'UNE CROIX, - LE TRAITRE BARDOSSY SERA PENDU ' Londres,,3-.novembre (Reuter). La. radio ,dR.;BudapeBt annonce que le tribunal du. peuple- a retenu .Bart doeay coupable de haute trahison pour avoir, saris le consentement du Parlement, déclaré la guerre , à la Russie soviétique, entraînant donc là Hon- grle. cont'rè sa-voronte, dans la guerre mondiale' dân* - l’intérêt d’une puissance étrangère. Bardossy a été condamné à mort et sera exécuté par pendaison. - moniteur Legros eut fait exécuter quelques mouvements dé mise en train. En voici les résultats : Scol., 3,500 m. — 1. Baudon, 12.22; 2. Mommens, 12.33: 3- De Groeve, 12.34: 4. De Metz; 5- De Poorter. Seniors, 7.000 m, — 1. Brancart, 23.12; 2. Van Meensel, 23-52 ; 3. Moissonnier 24.5; 4. Hernalsteen. «C C. S. D’ETTERBEEk Victoire de Van Inipe, Schamps et PauwUs Le Cercle des Sports a organisé dans te quartier St-Joseph à Evere, le second entraînement pour le Cross du Journal c Le Soir ». En minimes, le débutant SIeeuwaerts s parcouru environ 800 m. en 4 m. 30 sec. Le cadet Pauwels abattit les 1.300 m. du-parcours en 5 m„ confirmant la bonne impression faite le dimanche précédent. En scolaires, Schamps renouvella sa victoire des précédents dimanches couvrant 2 km. 500 en 9 m. 30 «t précédent Clolx. handicapé par ses chaussures. En seniors, la lutte fut vive entre Duyvk et Van Impe. Finalement ce dernier l’emporta, se détachant progressivement pendant la deuxième moitié du parcours '• Voici le résultats : I. VAN IMPE, J. (C.E.E.), les 5 km. 500 m. en 18 m. 47 s.; 2. Duyck (O.B.), en 10 m. 02; 3. Carteels (C.S.E.), en 20 m. 18: 4. Kinnen (n. aff.), en 21 m. 40; 5. Broothaerts (n. aff.); 6. Peetefs, R. <n aff.). A signaler l’excellente performance du’non affilié Kinnen. A ETTERBEEK 3. Anhès gagne devant Diewilde Au ‘Stade communal d’Etterboèk, ^' concurrents' parcoururent les 5 km.., du deuxième entraînement en vue du Cross du « Soir ». La course fut menée de bout eh bout par J. Anhès, suivi de Dewilde et Craus, qui progressent à chaque sortie. No. ton s la belle performance du vétéran Nou- welaerts. , Classement : - J. ANHES, en 18 m.; 2. Dewilde, en 19 m.: 3. Craus, en 20 m. 03 s ; 4. Nou- welaerts, en 20 m. 10 s.; 5. Ervelen; 6. Lefèvre; 7. Wlllems; 8. Erroelen. AU DABING C. B. Gord te, L., DeUaert et Hensel s’y affirment La deuxième épreuve officielle, en vue du Ccpsa du « Soir » a connu un bon succès au Daring, surtout parmi les Jeunes. Si le 1 benjamin des frères Gordts fut battu, son. aîné a'confirmé ses qualités’, de cadet de mime que son rival Delmoltté et les scoiai-' ras Delsaert et" Feys.. Minimes 1. FORTON,' V; 2 Gordts' J.p 3. Van Laethenr, R.; 4. Merckx. Paul; 5.- Van Hautrinck, Henri, . . - . . Cadet*,,-: 1.- GORDTS, L. : , 2... Delmoitié.' P.;. 3. Dé Kelver, E.; 4 Geèrts, . F.; 5. Chefneux.:'6. Julien; 7. De' Boeck, G,; 8- .Dé Hâeseleer;'9.'Cooremans. Scolaire» r j. DELSAERT; '2. Feys; 3 Kesfths; 4. Dë Vuyat. ' . - Juniors et seniors : T. HENSEL; 2. De Knop; 3.’ Van Mulen, plesse, ‘souffle, cadence, self-control. etc .. La distance comportait 3. km., bien comptés parsemée de difficultés diverses. Le groupe espacé, en fin de course par l'ukime effort, se présenta dans l’ordre suivant : . l’. VAN HUFFEL, LUCIEN: 2 Verfaille. Armand; 3. De Backer: 4. Deplechin, Cyrille; 5. Van Huffel, Georges; 6. Franckx. ASCHAERBEEK Dullaerts (Min.), tVIJns (Cad.) et David (Scol.) sont vainqueurs Le C. A. Scbaerbeek qui n’a pas ménagé ses efforts volt enfin ceux-ci Justement récompensés. L'appel des dévoués Buelens, Min ne et Limpens a été entendu et nom. breux furent les jeunes gens accourus dans le site charmant du stade de l’avenue Cha- zal pour y disputer les épreuves figurant au programme de la Journée. En voici les résultats : Minimes (800 m.) :1. Dullaerts (Ec. 1); 2, Driessens (id.); 3. Wauters (Ec. prof.); 4. Vermeer (Ath.); 5. Berger (Ec. 1), 6. Laruelle (Ath.): 7. Dewolf (id.); 8. Vermeulen (Ec. 1); 9. Van Veer (id.) : 10. Badot (Ath.): 11. Buelens (St-J.-B.) 12. Dulin (Ec. 1); 13. Evrard (Ec. 12): 14. VrIJdagh (Ath.); 15. Wolfcanius (Ec. 1); 16. Kint (id.). Cadet» (800 m.) : 1. W.ijns (A. et M.); 2. Depues (Ath.): 3. Vreurick (St-J.-B.); 4. Albertiny (Lyc. Fr.); 5. Haveiange (Ath); 6. J. Bouriez (C.A.S.): 7. Speec- kaert (8t.J.-B.). : — Scolaire» (1,600 m.) : 1. David (A‘. et M.); 2. Jansen (Ath.); 3. LInsen (id.): 4. Konlarsky (id.). ,' Classement inter-école» : 1,-Ecole 1 8ch., 8 pts; 2. Athénée, 8; 3. ■••Arts, et Métiers, 17; 4. St-Jean-Baptiste, 21 points. En province • GRACE A SES JEUNES, MAUVES RETIENDRA SUR LE PAVOIS Ce n’est pas sans quelque mélancolie que M. Leîeu, le compétent dirigeant de la section d’athlétisme du F. C; Malinoîs, évoque les années de splendeur de la section, 11 y a deux lustres à peine. Les champions de oette époque -ont essaimé, qui k Te’rmonde, qui à Mo], avec ie .bienveillant et compréhensif consentement de leur club. Toujours sur la. brèche,, ils y mènent la meilleure propagande en faveur dé l’athlétisme, l’été, et du cross, en hiver. Mais leur disparition du théâtre maUnois à laissé dés vides que M. Le’.eu. notre dévoué propagandiste, s’évertue à combler. D -y réussira. En dépit des difficultés qu’a rencontre, il persévère dans une politique de jeunes. U les fait progresser au prix d’une lente mais sage préparation et au contact de compétitions soigneusement choisies et dosées nomme tl convient. , Ne disposant plus de gymnase, les dirigeants malinoîs en sont réduits à conseiller à leurs athlètes de se livrer à quelques exercices quotidiens de culture physique à domicile. Disciplinés, ils se livrent ponctuellement à cette activité fondamentale et leur comportement s'en ressent. Feremens, Smets, ahsent cette fols. Fioole et .Hendrickx sont des'éléments qui promettent; tout comme le scolaire Goo- vaerts. qui partit avec les juniors et le» seniors, mas accomplit en solitaire le parcours qui lui fut assigné. Parmi les cadets, Langenus. fils de l’ancien cross'man international de l’époque des Linsen, et DÂathouwer, bénéficie des conseils'.de son père. ' _ Tous ces espoirs du vieux ciub maJinois disputèrent, dimanche matin, dans, les champs’ à quelque distance du'stade, leur 2e''cross d’entraînement, en compagnie de nombreux coéquipiers. Il donna les résultats suivants : Cadet» (1.500 m.) :1. Langenus, 5 m, 28 s-; 2. Van Homme, 5.45; 3. Smets, 5. 57; 4. De Roover; 5. Lamar. Scolaires (2.750 m.) : 1. Goovaerts, ea 9 m. 18 sec.. Junior» et senior» (5,000 m.) : 1. 1. F. Feremans. 15 m. 23 2. Fioole, 16.06; 3. Hendrickx, 16.23: 4. R. Janseens, 16-55: 5. Emmerechta, 16-59: 6. Diddens; 7. Proost; 8. J. Janssens; 9..J. De Win; 10. Schroons; 11. De Vos; 12. Verbruggen; 13. Versluÿs. Dimanche prochain, 14 section se déplace A Walhem. en* vue d’y porter son effort de propagande. VLIÊRZELE-SFORTIEF PROSPECTE A LEDE Victoires de.Coppeos (C.), Troch (Sc.) et De Vont (Sen.) .Vlierzete-SporUef, ciub jeune d’âge, riche - d’expérience et au passé sportif si glorieux, transporté son champ d’action à Lede, chez les c Hoovaardige Boeren » (les Paysans orgueilleux), comme on les surnommait, jadis, dans la région. MM. Buyle, Vande Winkel et. Van Aude- naerde, dirigeants dont le dévouement n’est égalé que par la compétence, se sont surpassés en l’occasion. Tirant parti d’un ter-' rain cependant peu accidenté, ils ont réussi' â sérier les difficultés de façon à en faire un excellent cross, avec pavé, labouré, obstacles-divers... A une organisation à l’abri de toute critique, il faut ajouter succès sportif et succès d’affluence. 50' coureurs prirent le départ (levant une affluence Inusitée pour les épreuves du genre. C’est avec plaisir, et réconfort, que l’on enregistre pareil ëdthousiasmer~pareiHe émulation et on ne peut qu’en féilciter les sportsmen de ces petites localité* flandriennes. Vilerzele, notamment, qui ne compte que 2,300 âme*. 'Voici le» résultats techniques : Scolaire» (2,500 m., 15 partants) : 1. LE GROUPE DE» CONCURRENTS. DE LÀ SEANCE D’ENTRAINEMENtT ORGANISÉE À LEDE PAR A. C. VUERZELE-8PORTIF
