conseils de prud'hommes dui pays la connais- eance du flamand H Ouelle serait, dans ces eonditioïjs, la situation des présidents de conseil en Wallonie î Nous espérons qu'il se trouvera à la, Chambra assez d'hommes sérieux poux repousser cette proposition digne des extravagances des flamingants les plus outrauciers. ★ * A Coquetin était d'origine flamande. ^ On ne sait pas généralement, écrit la Chronique* que lui et Cadet étaient d’origine flamande par leur mère. Celle-ci s’appelait, de son nom de famille, Van Noorenberghe ; elle était née à Wormiioudt, dans la Flandre française ; mais ton père et sa mère étaient originaires de Belgique, d’un petit village près d'Ypres, à Re- snngfce, si nous ne nous trompons pas. Cette particularité était à, signaler. MORT DE M. EDOUARD FÉTIS M. Edouard Fétis, le doyen des critiques bruxellois, est mort hier après-midi, à râgo de quatre-vingt dix-sept ans. . On connaissait ce beau vieillard, aux che- veux blancs, 'à la physionomie sympathique ■ et vivante; on le voyait aux premières de- la Monnaie, on le voyait aussi, se promenant presque chaque après-midi dans le quartier «te ta rue de Na mur, marchant encore d’un pas alerte et vif. Il y a quelques années, If. Féfis avait donné sa démission des fonctions de conservateur >à la Bibliothèque royale çme son grand âge ne permettait pas de garder, Mais il continuait à écrire la chronique musicale de l'Indépendance belge. M'. Edouard Fétis était luâ-même la ûls d’un Ihomrae illustre, de François Fétis, 1 auteur d’une Histoire de ta Musique^ qui aujourd’hui, encore lait autorité. ’ ■M. Fétis était né à Bouvignes, près de Dînant, le 16. mai 1812. En 1837, 1 Indépendance l’avait choisi comme critique; l’année suivante» il avait été nonpné conservateur à la. . Bibliothèque revote- ' . M. Edouard Fétis joignait ù une grande érudition un goût sûr*, un esprit sagace. Son éclectisme était connu; il lui permettait de porter des jugements sains, exempts d'ou- Ir&o-Ccs» 'Parmi ses nombreux ouvrages, nous çite-, fions ; Les Musiciens belges (1846-1848},. La Légende de saint Hubert (1846}, Le a Spten- : deurs été l'Art.en Belgique (1848, en collabora-' lion avec Mofce et Van Hasselt}, L'es Artistes belg es'd flétranger (1857-1865), Le Catalogne du Mu'&êe de Bruxelies k (ï863), Les Paysages et Chàsèés de Rubens (1857); La Bible de Rubens (1658)» Les Allégories sacrées, vierges, saints et martyrs de Rubens (1860), L'Art 'dans la -.‘Sbeiêtfr-ei dans l'Etat {1870), qui lui valut let prix quinquennal de littérature française, et une foule de notices dans* les publications de l’A-cadémie de. Belgique; Le Bulletin des commissions royales d'art et d'archéologie. Les ïkimimenls iconographiques et typographiques de la Bibliothèque royale, La Revue na- lianale^La Revue de Paris, La Gazette musicale■■ de Paris, et dans les grandes publications cblleétives ; Les Belges illustres, Patria Betgbsa,ele. ML. Edouard Fétis a succombé à, une courte maladie. Il y-a quelques'.jours, tou jours vaillant et trop confiant peut-être dans, la verdeur de ses .qkiafcresvingt-dix-sept ans, il était sorti malgré la rigueur de l’hiver. Une congestion te frappa» et il- fit une chute: On le. ramena Chez., lui, il. s T alit3/. Il ne survécut qué quelques jours à cette attaque. . : : • g- o B LE TEMPS ttoMNtumqùe pan m. rtsoH. opticish M «f,RUE OWliAI DIMANCHE' MADIfeVIMe. NK. EBNDf ro*! f* O LUNDI 1« FEVRIER 1900 l 18 : eau tombée, 1;5 ; baromètre stationne. Soleil. : lever,.. 7n. 2ü. coucher, 16b. 35. Lunerlever; 43 h.RÎ ü coueheï»., 5. h. 4^. Phases de la tune, —' l’.L.le Sfévriec* à 8 h. 25. D.Q., le -m 12 h.47. ST. L..le 20,3 10 Ü.51.P. S,,1e 27,â 2 h, 49. OSTENDE. — Température, -f 4.0; baromètre, 759,0; fent, N.E.Mcr : légèr.agitée.Temps : couvert, .. i PARI a — Tempéiature, â 8 heure» du matin, + 1.8; Bnaçtisauj» de. la veilla 4- 3.4: minimum du matin». —0*5; vent,0,^.0, Ciel : couvert. Eau tomhée, l mill, - NICE;- «— Température, à; 8 heures du matin, +2.4; maximum, -F 9.0 ; minimum, -f OS Vent, Est. Ciel ■{ peu nuageux. Eau tombée : O miil. BIARRITZ. — Température,,;»8 heures du matin, 4- 6.0; maximum, + 8.0 ; minimum^ — 1,1. Vent, îLN.O. £iel : couyerf. Eau tombée, 0 imlT. bXTEiiltüh Services téléphonique et télégraphique du c Soin» ALLEMAGNE Manifestations â Hanovre r : - : Hanovre; 31 janvier. Au cours des manifestations en faveur du suffrage universel,qüâ ont été organisées à mRM par les socialistes, des collisions se sont produites- avec la police, qui a dû faire usage de ses armes.- Vingt à vingt-cinq personnes ont Sté blessées. ANGLETERR3 Une défection t >i Londres; 31 janvier, „orT Daimeny, 'fils de lard Rosebesy, et .îiespure libéral dm Parlement, a annoncé qu’il le txiserait pas ,sa candidature lors des pro- fcüines élections, parce qu’il ne peut pins soute: il’r le gouvernement aètued* trop avancé pour lai. - CUBA le premier cabinet iâ présideM Gômez a constitué- son. premier flîiniStêre, qui est ainsi composé : Affaires étrangères, M. Iristo Gariiia Valez; fU'Stioe, M. Oéiavlo Divine ; intérieur, M. Nttco- Sas AÜterdl ; financés, M. Marcelino Diâz de -Viîtegas ; trav&us: piibltes,. M. Beiidïo Lague- tftëlla; agriculture, industrie et commercé, i M. Ortelio Foyo ; tostruction publique, M. Ra- Hsbo» Meaa; hygiène, M. Mafias- Duque ; sous* Wèrétafre dfEtat aux affaires étrangères, M. ftawïlroz de Estenoz, Le président Rooseveto a adressé au président et au Congrès de la République de Cuba, à l’occasion de rinsiailafiioin des «owveaitx powoiia autonomes, tvn messa»e où après avoir assuré Caiba libre de l’amitié et du bon vouloir des Etats-Unis, il exprime son espoir dans la stabilité et le swccèsi du nouveau gouvernement.  FRANCE La mort de M. Bonheurs Paris, 31 janvier. La dépêche suivante arrivée hier à Péris, explique la mort imprévue de M. Bonhonre, gouverneur de la Cocbâ-nchine, dont le décès subit avait été annoncé la veille sans aucun détail : ’""*"* r * « Saigon, 30 Janvier. v M. Bonhoure, gotiverneur do la Cochin- chlne, a été trouvé mort, ce matin, dans sort lit, le crâne troué d.hme balle. » L’enifuète à laquelle il a été procédé immédiatement et les résultats de Fautopsie ne permettent pas de douter que M. Bonhoure se soit suicidé. Ce suicide est. explicable par l’état de neurasthénie aiguë dans lequel le gouverneur de la Cocldnchine se trouvait depuis quelques mois. On croyait à un énervement produit par l’attente d’un congé qu’ai devait .prendre le 6 mars prochain, a Le ministre des colonies a été informé Mer par câblogramme que M. lOobuliowski, gouverneur-général do l’Indo-Ohine, à la nouveOl-e de la mort de M. Bonhoure, li eutenant-gouver- neui* de la Cochinohâne, a interrompu son voyage dans le Laos et se rend directement à Saigon. ITALIE La question de l’Université italienne Rome, 31 janvier. Dans les milieux politiques on dût que l’ambassadeur d’Autriche à Rome, dans une ré- eemte entrevue avec M, Tïttoiü, manistre des affaires étrangères, aurait expliqué au nûnis- ' tro les raisons de la mesure proposée (par son gouvernement,relatives à ia faculté d* Vienne. On croit trae le gouvernement-italien'proposera une disousion immédiate à la Chambre 1 des interpellations déposées à ce sujet. PERSE Tabriz est libre Saint-Pétersbourg, 31 janvier. Selon le correspondant de la ftouss, les trou- : pes du S oh ah .qui assiégeaient Tabriz ont été battues une deuxième loi» et se sont retirées. ? Tabriz serait don-c de nouveau, libre. Les forces isous les ordre» de Satitar hshan,, le chef constitutionnel de Tabriz, augmemtent. . - DM. ! I I ■ I." ■■■ I GUILLAUME II Aujourd’hui parait en Allemagne' un livre sur 'Guillaume il, signé par <M. Adolphe Stein,' éditeur de la revue Der Deutsche. Ce livre, qui' pourrait s’appeler plutôt « (Pour Guillaume II d, apparaît cependant au premier abord comme l’œuvre d’un trop zélé courtisan. iL’auteur rend la bureaucratie responsable de toutes les erreurs, de toutes les bévues qué l’opinion publique a imputées à, l’Empereur. C’est possible, 'Mais clans ce cas il devient difficile, d’autre part, de porter à l’actif du Kaiser quoi que ce soit. Il est impossible que la bureaucratie ait fait tout le mal et Guillaume Il tout le bien. 'On verra d’ailleurs par quelques extraits du ■livre que si la. bureaucratie teutonne s’est montrée d’une incapacité parfois dangereuse, ceux qui accordent leur confiance à ladite bureaucratie ne doivent pas être précisément des aigles. M. Adolphe .Stein nous dit coût d ? abord en qi^elle estime le souverain .tient le prince de; Bülow. I,'auteur examine ensuite les relations anglo-allemandes. Le péril anglais •C’est Guillaume II qui, le premier, s’est aperçu du péril anglais, et cela contrairement à l’avis de Bismarck. 'Guillaume IT fut le seul qui entrevit qu’un jour vraisemblablement les lignes de développement de l’Angleterre et de l’Allemagne se heurteraient. Coûte que coûte, il fallait que l’Allemagne' eût Héligoland. Bismarck était opposé à cette acquisition parce qu’il comptait sur la neutralité bienveillante de l’Angleterre. Mais cette supposition est devenue caduque. H y a déjà très longtemps que la neutralité de l’Angleterre s’est transformée en une hostilité? latente. Qu’on s’imagine Héligoland encore en possession des Anglais aux jours récents où par suite des menées de 'M. Deleassé on se trouvait devant une guerre possible. Comme il eût été alors facile à l’Angleterre de masser toute, sa flotte de combat à Héligoland sous prétexte d’exercices de tir qui eussent, avec des canons chargés de boulets, permis de bombarder Hambourg. Les Hambourgeois l’ont bien compris quand üs entonnèrent subitement, l’année passée,, alors que l’Empereur était parmi eux, La Garde dit Rhin. On reconnaît aujourd’hui que le traité de 1890, tant décrié» sauva l’empire allemand d’un grand danger de mort. Et a’est là le mérite de l’Empereur. (L’auteur parle des entrevues de Kronberg et d’Ischl dans lesquelles l’Angleterre a essayé de gagner l’Allemagne à un désarmement naval, mais elle n’y réussit pas. Il rappelle ensuite la phrase prêtée par M. Harden dans la Zukunft à l’Empereur», qui, venant de se couper, se* serait écrié : « Dieu merci, c’est la dernière goutte do sang anglais. * L’auteur a eu sous les yeux une déclaration autographe de l’Empereur, adressée à des Allemands, dans laquelle il dit n’avoir jamais prononcé cette phrase ou une phrase semblable ou même seulement y avoir pensé. Le deuxième Chapitre contient des déclarations sensationnelles. La question liûer ■C’est la faute à; la bureaucratie sï ïe Daily Telearaph a publié la malencontreuse interview que l’on sait. Cela, on nous l’avait dit déjà, mais chacun sait ce que l’on doit en croire. C’est encore la faute à la bureaucratie s’il y a eu des télégrammes contradictoires à propos , de la guerre du Transvaal. M. Adolphe Stein va nous l’expliquer. ! 'Le télégramme impératif de l'Empereur à Kraeger n'émane nullement de l’iErnpereur. Il n’est autre que la réponse mûrement réfléchie du ministère des affaires étrangères à une question du Transvaal. Voici comment M. A. Stein décrit cet incident : « Déjà en février 1805» notre; ministère des affaires étrangères avait protesté contre les efforts d’expédition de Ceeil 'Rhodes, Le télégramme dé notre consul à iPrétoria sur le raid Jameson, partit le 31 décembre 1896, mais, retenu par les autorités anglaises, ne parvint que dix-sept jours après à notre ministre des affaires étrangères. Le matin du 1” janvier 1896; l’ambassadeur d’Angleterre, sir Ceeil Las» celte, donnai* au secrétaire d’Etat baron von Marshall l’assurance que M. Chamberlain était un adversaire de mesures dé violence et espérait éviter leur apparition. Dans la même ma tinée, le baron von 'Marshall envoyait à notre ambassadeur comte de Hatzfeld une lettre où il est dit que les violences qoedf. Ohamberlaia espérait écarter s’étalent déjà produites. Il devait demander au gouvernement anglais ëe qu’il comptait faire. La réponse snMsait délà- C'est alors que l'Empereur adressa, le 3 (janvier, le télégramme historique. Mais le texte de la célèbre dépêche fut arrêté au ministère des affaires étrangères, et le baron von Marshall adressa en commun, avec le ohaucelier prince de Hohealohe, dans la matinée du 3 janvier, un rapport à ce sujet à l\Em- pereur qui, après quelques objections, se laissa persuader par l’autorité officielle qu'il devait signer la dépêche. o» Ainsi est nê le télégramme « impulsif » de Guillaume : un extrait concentré de la sagesse du ministère des affaires étrangères. » iL’auteur rend responsable les fonctionnaires du ministère des affaires étrangères de ne pas avoir songé à dire, quand ils virent l’effet produit par ce télégramme que celui-ci n’était, en somme, qu’un avis aux lecteurs quant à l'impossibilité d'une intervention allemande armée. L’auteur signale une deuxième grosse erreur dans la tragédie boer. M. Leyds, l’envoyé de la République sud-africaine auprès ; des cabinets européens, télégraphia le S0 mai 1899, après un entretien avec le secrétaire dIEiat de Berlin, de Bülow, qu’il espérait que le gouvernement de la République sud-africaine ferait toutes les concessions conciliables avec son indépendance. Or, remployé au chiffre déchiffra mal le télégramme et lut le mot « dignité » au lieu du mot « indépendance ». C’était dans ce cas sembler encourager les Boers à veiller jalOüsèrnent ’â leur J hohneur. Le président Kruègër fit' uhe’sérié’ de conces-'' sions, mais n’accepta pas en bloc les desiderata' anglais, Leé négociations furent rompues......  Dans tout cela M'. " Adolphe Stein if oublie qu’une chose : c’est; qu’au lendemain du télégramme' à’ Krnéger, toute'TEtrrÔpé -— qui avait; pris parti pour lès Boer®—félicita Guilîaumé ïl, pour sein beau gestë; et que tes journaux' allé-; mànds enregistrèrent ces ; félicitations avec une. satisfaction non dissimulée.' . La bureaucratie et les harangués lmpéria!es| (Pour bien démontrer que c’est la bureaucratie qui a fabriqué tous les discours malheureux do l’Empereur, M, A» âtein cite l’exempie; suivant : .. Il y a quelques, années,. le ; roi d'Espagne' était; parmi nous. ,Le toast que lùï ; adressa G,uil-! laume li était à ce point .îifliabile 1 qü’op en eût 1 véritablement honte. Ori àSsüraxt;. pompeusement entre autres à 'SaMai’jesté espagnole que notre, peuple !t.put entier priait pour TEspagnie, et ainsi dé suite. , Or, voici pomment était né ce dïscoürs ; , (Une demi-heure avant T’ebtréé èh' géré' du' Roi, un conseiller intime du ministère des, affairés étrangères- reçût dp f chancélier cet avis é « Vite, vite un discours, nous l’avons oublié. » f ; , ; . . . Vite, vite, le conseiller intimé'se met au travail. Il ri’avait plus le temps de revoir hi dp corriger lé manuscrit, qui-fût.‘envoyé. L’Em^ përeur fit bien un visageltrès ‘long quand il vit| l’œuvre, mais il l’avala comme il en a àvalé; tant d’autres. - > ' ; J’ai assisté, ajoute l’auteur, au moment historique où le projet de discours fut fourni. Et le chapitre se. terminé' ‘ainsi Si TEmpe-; reur se trompe parfois, .il y a par contre des centaines de fois où, la bureaucratie lui iflt couvrir des bévues etassista, en toute, sérénitéj d’âme aux attaques dont il était l’objet, Boit. Mais'.pourquoi, djable! lorsqu’ou, félicitait Guillaume'TI . pour, cèr.tàin'és, désqs' Oiarairi gués, les côuriîsaiisn’bnt-ils jamais, dit i «uAdréssez vos -félicitations, ù. IA burfeàücra- tie? » ; :/ ^ ! Centre Bismarck' ' Les amis de ; l’Empereur ont encore sur le cœur les révélations des mémoires bismarckiens. Aussi, M. Adolphe Stei-h n’a pas oublié de donner en passant un coup' de patte au chancelier de fer. ’ Il s’agit de la lutte contre le socialisme.' '■ Bismarck disait « On 1 ne pourra pas avoir raison de la social-démoeratie par des réformes, mais on sera obligé un (jour de la fusiller. » Et Guillaume répondit : « Je ne veux pas commencer mon règne en faisant un bain de sang parmi mon propre peuple. » . >Ces deux déclarations donnent la clef de toute la situation entre llEmpereur et le chancelier. .... , L’autéur réfute ensuite la croyance répandue! chez beaucoup que l’Empereur àyaît été brutal, à l’égard du chancelier une fois la situation tendue..' .’ l ". ■' Ce passage du livre nouveau ' est J peut-être 1 de nature à.,rendre, le prince *dê Biàmârck moins sympathique encore, mais il est douteux qu’il relève le prestige de Guillaume IL Il montre, en' effet, le fâcheux penchant du souverain à divulgüer les conversations avec ses ministres, tout comme lés' secrets que : lui confient des diplomates trop naïfs. ^ La politique étrangère de rAIIéiuaghe L’auteur est forcé d’avouer que la politique étrangère allemande est tantôt, faite 1 de' persuasion, tantôt de violence. Il cite l’attitude contradictoire du gouvernement pendant les divers stades de l’affaire marocaine. Est-ce aussi la faute de la bureaucratie ? La puissance d'Edouard Vil Disons encore que l’auteur s’efforce dé prouver qü’on exagère la puissance politique ? d’Edouard VII. ; « Sa forcé, écrit-il, réside seulement dans le fait qu’il peut?signer un traité sans le consep- ; tement du Parlement, et faire une politique ; personnelle. , » C’ést ainsi qu’il a signé- une convention avec M. Deleassé, qui lui-même n’informa pas ses collègues du ministère français et attira sur lui leur colère. ~ » Les 100,000 hommes disponibles qu’il exigea du Portugal par contrat secret étaient destinés au débarquement, sur les côtes alleman-, des pour aider l’Angleterre et la France, ( » Guillaume II a toujours su t déjouer tous j ces projets d’Edouard VII* parce qu’il*.a été' admirablement tenu au courant par aes cdn-i suis et ses diplomates. C’est aussi pourquoi il j n’a pas voulu accepter les plans de désarme- ; ment proposés par le roi d’Angleterre, à Croii- berg. > ; » L’empereur François-Joseph n’a pas voulu accepter à Ischl les propositions d’intervention faites par le roi; Edouard dans le même ordre d’idées. ’ . . .. » C’est pour avoir refusé son intervention, que l’empereur François-Joseph a vu se soulever les difficultés balkaniques et le boycottage turc, provoqué méthodiquement par tous les agents anglais. , . » La seule solution possible aux intrigues de F Angleterre, qui cherche â noua impliquer dans une guerre subventionnée par elle, est de . créer une flotté puissante, comme le veut Guillaume II. » . , Ôn le voit, d’est tôi^bars lô miôme systîtoei Gurilauime H (eu son thuriféraire) cherche & jéter le diseü'éàlt sur ses adversaires, eu tibtfr lent et éh, travestlsmht probablement les né^ goftiaitions dip(loma.ttqu'ôS auxquelles W a été mêlé» ITest la faute à fa Bureaucratie 1 A la fin de son livre, qui embrasse 13» pages, l’emteur déclare r.’ûvoir été inspiré par personne pour écrire son livre. Ne mettons point sa parole en doute, mais qui lui a fourni ses renseignements î Est-ce la bureaucratie, l’inepte bureaucratie 7 Peut-être. - ; En tout cas, si le livre de iM!. Ad. Stein attire des répliques désagréables peur le Kaiser, il ne manquera pas de courtisans pour s’écrier ; « Cest la faute à la bureaucratie î » Seulement les Allemands feront bien de ne pas s’y tromper, iQqand Iis disent ; . C’tst fer faute à 'H bureaucratie; . . C’est comme s’ils chantaient : C’est la faute à Voltaire. ' - mm le tremMeiBeüat de tee de Sicile , ^ouveîîe secoïissæ à Messine ' • :4iaasine,.'31 danvier^ - I H 1er soir, »à lOfiteom, on aresaeptàune forée * secousse qui a fait tomber «piques muas. Une panique s’est 'produite. On a oommencé à démolir les. muas ahenaçànt mines. Hbmmage ti’Edouafd VU à la reine Hélène )■ Rome, 31 janvier. Le ©si BAràaaâ WI fa voulu, lui auss®, . donner 4 la peine Hélène • d’I&Lîie un© marque -dffid- miratîon pour son œuvre de charité 'anprfes dés s victimes de " îa-, cata ! Stre.^he de Sicile /et (de Palabre. Eühua’riX vin a xtonc oonféré 4 la spebae Hélène -royale *‘de Ta Crûix-Roiusge anglaise; ■"■'■! .' ’ ; Le pémiée.' dé ^ette'mâdafâîe. attra'lien ‘ce soir! à îRpmei au’Qütrinai; pâ'rTés' soinS ’de Tambass-; sadépr d’ÀngMerre à Rome. ‘ ' î i Au Püriuflaî UShonnc, 31janvier. : DïijïS'Ta nagion-do RasqU'emtejD.a-ux .env.îmnsi terrains. Gii ne signalé pq,s de dégâts. ';;.fAu:'.Maroc /s;.;. \ '\ s ; . .j Geafa, .31 janvier- j •i 'Citais;iBiUegObS proven’ant' i< jd!e Te-| .tuanfionnont.d'es diétails-sm* la catastrophe qui; a détruit ces jours derniers', le yALl^ge de ‘Ra-I mara. Ges nouvelles 'rapportait que ; peàdasrt. ia! JEuibct,;Ies Oiabitaa’ts 'dp ,oe vaUage furent par de iga'aâide hrniâis! sonterraiBS. Saisis de panique, ils quittèrent tenus - gô ubbis ret ? se, |etè-| rènt 4 tescre, iniplsiî’arit iLe pardon d’AB^î» dont; les >âflafidèlEs .aÿaieiil, seinn, buac, ■ ekCflte: le- teoflr-l rouis; . • :■ ■;,*'( : ^ r,- . ' • 'TouPà ;coàp, ; une très iiorte sebousse safgita le! sol nt an même moment, .xtné avalanche de terre etds qjuiaartiiërs dié-roo <de-.Æa'jâ»oii'tiî«ifcei surTe •fianc:d.ë > flaqneaie;£q trbnivaÿt' leCvilia®».i En 1 un instant, >1®- Tiilia©* lut onisesvdli. La car; •taatroaüliie i fut sfi «rpife que Tes vàiïageoi» nten-; renfc<pag le 'temps-die' ,t>nsaSre Ta- fuite, vers îa| plaine; Soülls que^q 0 ® 8 imüigèaps qui. habitaiient* les gouébâs fixés• dfms la-,vallée purent 'se.asané v.er qt.gughèr Tetuiani Les . survivante déclarenti rie- pas oomprendo'® te, ieause du phénomène.TÉs- ignorent ie noinbpf; des ySofâmes. lis -croient qoû'teue oè'présqde -fréUte- - ieë s 4itiW'tajitsi dià vil-l lagé -Ont péri. - - ' t : f ^ x ” i TU bOESTIOll MftROMiRE Un attentat contre le Sultan. • Justice sommaira i Tanger, 31 jamurr. : Suivant des hcnivoBlès dé Fez ôa -date du 28, '■ qu;e nous, ne reproduisons; que sous* les plus expresses réservas, le Sxxliain était assis..-à ,Bab-' Eî-Boujal, causant avec un officier clé 3a mis-' sion française,quand un portefaix, nommé, Zerraï, serait entré -daiis, lh tente bnusque-! ment, le couteau à la'main. L’Æmotion du' Sultan a été très vive' mais aussitôt on se* serait précipité sur Zerraï, et on aurait réussi; à le désairmerl Interrogé; il atfrglt dit' n’en avoir voulu qu’à oe ■e.Mefi ! de chrétien, 1 voulant, désigner par- là FoMcie-r 1, français qui était avec le Sultan. Enfin,, d’après te'mêines informations, on aurait infligé à Tauteuiè tie cet at-' tentai'Ta .'lïkgtôiKn-âde jûsqn’à ce qu’il rie don-; mât plus signe de viie. ( avec M. Bourtzeff et avoir aidé les social-ré- volationnhire en révélant le détail des relations d’Azeff avec la police russe. L’arrestation a été effectuée dans les circonstances suivantes : A six héures du matin, la maison a été entourée par des agents de police qui portaient des cuirasses à Fépreuve des balles; M. Lapouckine, réveillé, apparut à demi- vêts. Lorsque sou arrestation lui fut annoncée, il répondit avec calme: «Messieurs, faites votre devoir ». ^ H a été aussitôt appréhendé et conduit dans une voiture fermée, par le colonel de la police politique à la prison de la Croix. M. Lapoochkine a remis lui-même aux autorités une lettre reçue samedi de M. Bourtezeff. Pendant tes perquisitions dans la maison ae M. Lapouchkine, le prince Ouroussofî et un de ses parents vbinent chea lut. Ils fuirent temporairement arrêtés, puis remis en liberté. D’autres peiquteitï'ons ont été faites citez plusieurs ttersdnnes; y «ompristeheE »l.‘ : Sîjqs- berg, on avoeàt du rninistèaré ëe Tinterleur. M. Lapouçtekfee ôtait ûurveflié ^epols plù- sienrs mois par la pûlïèç secrète, qui %e suivait partout dans .Ses ‘dépiacémèrits Ti, ^étranger. Il est rentré .4 Smirt^Pétersboorg il y a une sé- màînè éeuTement. ; /0: v : . 'L’article du code pénal'qui Te yisé ^àpipH- que aux personnes accusées d'appartenir ah parti jévo&ûfiQnnùirë. 2i est passible de Ta se|*- vitude jÿéRate ; '-<iSiQ!è''âtirée : dè’.^iiz'é Ubs Douze arrestatiens / ■ 'SaintePétersbonrg, T* févrîw. A Ta suite dns perqoisftionte qui on^teu i|^a •aujourd’hui,' douze '• aÿcestdtinfis; -birt' ! «kô Tnpê- réesu ■•'■.- ù*.. ; *a>- l ta CS1SE flBimfftLE ilhi i pep; de >dét,ente >A GflflDfsteuatmapte,, touteurs ia-jmfiimn raidenr à Sofia, - te défcir ; des 1 puâssaneea fl’qn ; ®alr mité oael situation, ,<éqery,aate» • fçiuojà absûlumetKt talaîr- ;mainte fl telifiS-Beaat, <tes <kvef»qôté8.qae'la exige d’Qrient .intéeessc, les ; d^spesitioiiîé.qwe cous si-; gnal^nt, nos,qQrreepnndamte, % M .dàê'4%âÔt»4 . > ! '. 'IlSi '- ’j- ’ :i:‘r f 7! ! TreMiéviènvièr;{ ,{• vliaMervaatrôii dés gktemoès'pUtesàiicesten 'faq teeur fi’une ptssm^fce omtetesicm des négocia- 1 Huns Turep-btflgarès - «trtea • r Üeu ! pridJablèBafânt airimnjd’hiui à Sulla èt deihaia'- 4 jConStairtinp-; pte. La pressé 'vlènfteîëe de efe teatifl dé dit l pàsj préoiaéfflsenrt qaét' sérà - f fe;'tôÉ de cétîté démarché ; **erait' itâergitjfael,i '-êeldn des tflêpêçiiësj ipar&ienoés, amic^ë rt 1 tehdèr-ée, • d’après dés teiégrammes iberlinois; Lè'ioèfrèspôûd^ùt de Taj iNmimlle mœsbe ïîbre *s®nonce de Sâiht-Steters- bourg que te président du éohsrtî bulgare 'lia-; ItedfÆiiEâit.;déiiâi«promis hù îsiinistbe russe ‘d*iir4 Téter te,nûib43asâtioii. b T iè j aie . même tearnaï - apprend 1 : -'afe ’Sofià que 'laiai- gré tesfiénteirtis'tae la presàè'^traHgèMiTa 'Turi quie a effectivement démandé une rectification' de,frontière ;■ il.,est question dans la capitale bûlgâre '.d’ün Itélégraimna • -grand-vizir où' cel-ui-p,!, déclare expiessente^t,.« que son j?o«- vèrhegJient; èn . pari.anLd’uhe modification de la frontière, ne sé pïopQse.pàs d’agrandir son territoire, mais simplement iTamëliôrèr Tes, cotn-. muni cations dans là rhgioiâ'de KirSçchaiî; ». Le graird-vîzir * afi* oute qn* « ëh ' teVitaxit .4 venir, 4 Ccnistantrn.opl& îo ‘délégué bulgare, iî q' Tiïfteh-; . tion flë "lui .montrer' Sûr’ la céite ha. nécessite de; qetïfe 1 rècpAcation fi ë ; . frontière,; qui; éntràînér^itj d’aïHeurs une diminution fiea^ ‘qqinjpehsattdà^ ■financières ». 1 . .7; f -vi? In j : JWise midemettfeturque Gonstautinèple, ï" février/ : Le 'grand-vizir a télégraphié ! au coinmissaire ! ottoman à Sofia de demander nettement à.la Bulgarie si elle «p tend .reprendre les négocia-[ tiens'en vti*e d'ph àccord. 1 ‘ , ' . ' ' ■ Le conseiî 'deB'ministres S’est occupé très tard dans la .soirée de la question bulgare. On en ignore'les résultats. 1 TV? HEURE LcïïiDUTèîîieTït ré^ol’iitioiraaiF© rnssn| lîttë flfûiesiatfoa du Jiarreau contre (us ; exésuiiens' S8fis jugement' , Saint-Pétersbourg, 31 janvier. . ; Le Reich publie aujourd’hûi desdétails sur la protestation adressée iau .Sénat,ipa»r\ les mein-' bres du barreau de Varsovie contre certaines exécutions sans jugement en Pologne;en 1806.; La protestation mentionnait que dans otleîb cas! sur dix-sep,t, à Lublin et à, Varsovie, l’âge des! prisonniers était de 18 ans en moyenne); i’âgei des six autres est inconnu. La protestation dm barreau de Varsovie était basép sur l’illégalité: de ces exécutions et déplaçait que, même uni ukase impérial ; ne pouvait-décréter l’exécution: sans, jugement. Au surplus, la peiné de. mort pour les mineurs a été abolie en 19p3. En réponse,'à cette protestation, le général Skàlon, gouverneur-genêràl ' dé Varsovie, en-j voya au Sénat un rapport justifiant sa conduite, en se basant sur l’existence de l’état de siège, ; et il ajoutait que; les condamnés étaient des t anarchistes et des communistes, appartenant à, l’organisation internationale et avaient . été ; arrêtés, en flagrant, délit d’actes de terrorisme. ! Le ministre de la gnei’re envoya, de son! côté, un rapport approuvant les actes du .général Skalom qui:, déclarait-il, ét^it responsable’ uniquement envers le Tsar. , ; Le ministre de : l’intérieur, consulté >à son : tour, adopta le même point dé vue. tiltérieurement, au cours ’ d’une séance' plé- ! nière du Sénat, .trente-rinq membres déclaré-! rent que le général fâkaloh. en sa qualité de généralissime pendant l’état siège, était uniquement responsable..envers le Tsay.' La question, n’était donc :pas de Ta compétence du Sénat. La minorité, composée dé neuf membres, tout en repoussant; la protestation au point de vüôTteçhnique., leà, protestataires n’étant ..pas les Victimes,-condamna cependant l’attitude du général Sikalon, qui porte atteinte' aux lois du •pays./ Le ministre de Ta testiez est a'ctuêllemèïit I saisi de la question. Entre. autres ' embsès, Ta protestation déclare que le goavertienr de! Kielce avait donné l’ordre que toute 'personne trouvée' en - possession d’armes serait fusillée sans jugement et que dans le -cas de personnes âgées-de moins- de 14 ans la peine : capîtaie frapperait les parents ou tuteurs. Le général Skalon avait cependant abrogé cet ordre. L’affaire Azeff, - Arrestation de IM. LÿMiêbklne Saint-Pétersbourg, 3î janvier, A la Bmte fies révélations faites par Azeff, oh â «rtêté, aujewsrd’htfl, l’ancien directeur du département de te, pniiœ au ministère fie Tin- térieur, iM. LapouoMiin®. : - L’arrestation de M. Lapouchkine Saint-iPétersbourg, l w février. L’arrestation de M. Lapouchkine a provoqué une profonde sensation. Il est accusé de trahison pour avoir été en relations constantes Dt nvs soTf esiMinatmu vurttcutiars, itü* ; 1 ' fiAon? et pjÿÉ ttiey/ugÂé* ' ■ * ■ ! ( PARIS. Uncfdahi Diémencçau-de Pressensë f - ■ 1 , ! . .. !. ihwüs,. I er Tévrier.'-' M. aéuuaieeau.. pî’étefieafe .fia «aweU* -a adressé; à-Ad. fie' Puasseaeé. une .réponse à-, la .tettre .de oe dernier, puibbée^par les j-oomaux fi’hieiv 1 .; ; > ■ -Dams’eejtè lettre, •ALGlémêPeeau»,après.avoir raipiteié i'es âneêfieiûîs du.duel qui. fièvéit - avoir lieu enitre-M. fie. Rreesausé .«t,M.- Maonice Bar- .rès, déclare .que lorsqu'au dst.impoteat; oe qai n'est pas- pins, désbjouoïwi.t ique fii-êèra vieux, on fioit s’«4)ateaair de faim’ te bravache iet fie provoquer un homme auquel on est hobs dîétat d’aeoorder. da réparation qui Tui est. finie’. ' ; ■Quant au dûcaîun'eaajt-tei à.la triibuiae. aü. sujet de la 1 Ligne fies Drotits do, ITioimne fie Gler- mout-Ferrand, M. • .COémien'oeaa xléciare : qu’il /a trouvé ce document dans le compte-rendu de la Béance fie'Ta .Chambre des députés du 19 jrum 1903, tait, et contre Pressensé vot-a d’-allleûirs ce jquiMà ï’offiré du ■jour Gotfeyy : tp.viÉain*' fie '-igoé^ixiièxakai' '-k faiire respecter la. République par i’armée. ’M. Cî'émnneèau' rappqne à M: - de Fre^sensé qù’iT était aters du m-ôm'ç'côté de la 1 barricadé, 'mais fiepûiis M. fie Presseusé a fait volte-face. .Auteuafi’htri M. de Paeeskenisé lest de l'autre ’èôfô de ïa baririéà4e. aÆ.,'Clérhte i ^'ù,;règrètte de.-nè pouvoir rien 'changer an vieux' proverbe 1 français qui dit : « La -girouette grince'’ mais dite tourne.-» VHumanité, en reprodiùisa'nt, ’oè' matin' là tettre de M. Clémenceau, la fait précéder de la note suivante : - ' 1 « Clémenceau a peur, peur, du débat qui s’an.nonçait et auquel de -'Prëssensé' l'avait convié 'par sa lettre d’hier, cinglfiitte ét sans appel. , v - n ■ ■ ■■ ■ : “ » Pour éviter cé débat en 1e déplaçant, il a communiqué hier soir à la presse' l'abominable lettqe ' qu’on - va -lire. Il s’y montre cette fois tel qn'il est : un lâcha sarçè scwrpuje, sapa honneur.. Tl n’a jamais éte 1 plus vil. ‘Là Fraâacp entière lira cette lettee ,èt‘ .jugera son Tuteur. C’est un misérâbte. Tl est perdu. » ; ' , '■Paris, r* févriér» M. de Pressensé se proposait de provoquer un incident à la Chambre’ pu moment de li lecture du pf-oeës-verbàï, | aiî sajèt de'sa polémique avec M. Cléjmènceàn. Mais qdâhd »1 es* arrivé à la Chambre; le procès-verbal était lù et adopte , . . . . = M» Cïémenceau était présente dès le début de la séance, et se tenait, prêt à répondre. TVI. de Pressensé a cherché iin autre moyen de porter -à la tribune TïheidenL li a demandé la parole pour un lait, personnel, m ais bureau n’a pas jugé que ce lût réglementaire.,. En fin de compte^ AI. de Pressensé a résolût de déposer une demande, (Plnterpeflation sur les procédés de. discussion du président fld Conseil. 1 La chaire d’histoire des feiigîons Paris, 1 er février. Le corps professoral du Codège fie Fraooa e’est réuni hier pour discuter les titrés «t désigner le candidat à la chaire de Tiustoire des religions, occupée prècédfïmment par M. Albert Révolte, mort récemment. ■ Au cinquième tour, par 19 voix contre 16 à M. Foucart, l’abbé Loâsy a été désigné pour la; i ehains d'hAstoére fies mUgioas. Gb ebeâx sera ' 4 soumis à la ratification fin ministre fie l’instruction publiquie. , L’affaire Lefiiehie. - Le jugement ' Paris, 1". février. Le tribunal correctionnel .a, rendu aujourd’hui son jugement par défaut dans l’affaire Lemoine.- ! Lemoine est condamné 4 dix ans fie prison et 3^000 francs d’amende. MM. Wenfiier èt : Feldenheimer, partie <|iviie,j obtiennent â titre devprovtsion, le premier 10 mille francs, le second 1,80® francs. \ | La chambre syndicale des bijoutiers et joail-i ;îîers obtient 'le franc de doramages»mterêts! qu’elle demandait» r IJSBGNNB Oéciararation du premier ministra portugais Lisboni»^ 34 4%u>ktea‘.. ; ’ *Qé- matin, le ; Xttoieotitore ifépubftteaâaî a fiait fif- fleà^kanent'démentir la æoanàîefitAiâan dont 41 a ;été -quesisjon, 'àjouteaït iqae te parti m'avrrait pn711 Ta .provékrëter, fil litutiaiw eaits ne ànetr ■hfe’èn çohtî^atefion flagrante -méc FaSMitude et ^ fié<AartfiïçnsÀîufil^^avàitefâates fi. 4a «éiile de '^^nïiÿàrssÉrfi' érg^aqie^le Lisbènnel ' : ! fin conllrîhe que les esprit® sont aotecîle- ment inflnimeaa't plus calmes que Tan dernier, èi; 14 est juhtè fie réeohfiâiire que ‘la. persorma- üté extrêmement sympathique flu je une 5 Roi no cuaRSbue pai.péu % t cet. étàt.fie 'c.'hoses..- - v ,,!Rn demandé aq'puèmiér ■m'iiyi?tre,ice -qW! TailaM ^énsèr fie là ’ cwc^^jp&è: fàfije V àçtuéiae- meni par une pài^te fie la ^esse;- looide .pour pepéparer. T’oplnlén à fine '. fiissoïdiifiri,' T a Oifiiabre fies -fi^iîtés, '-à^éstfié. .qui sàfiaè véràlt dîua» ■ Te iç.ayiB> fit .ptoduiraitun, fififit, à, Té'- 1 ■-ririfieeri. V! V ù ïMn iCampèiS. ;JI.etiTiqu«s j à; .rès>ondï|.' ; '- ' ' { b fl pauw-ailiiïBêr fitue fié nfihïsfèfpe; a fia jfeœnte sinteratioa rie <ge , Wfe8Bpr. fiveoÇjlie tRari©» insejfPoù dfi a.tfi’diaenrsi une fiérifiUiSe'-iBaaÔfiri^é. ■ ,'.)® fLfis Cortès'se; a^ésumrent rfiCMajc /oertriueirtfml -filmais.: ,.T> •>,t , : ..î 1 Taufifiait ?narte riM fibétnuoÉfoiii fié te fiarti ■-de TfOipposiition, fitit arnda-ait. da rrttë paqlemen-' %alre> aibçolaifieat Ômprajtâ(83â)le pour Htuetfie gfiu- -ywoeiflaont is» aéG^n&f du iafiopter. .-déBt ipesuffèa #ê rriigBieUir'; le Roi' lui fisaHaudo de uÉsoiMirfi ••Iés M d®fii©uffcés -oommè € le joigem te -plus ceiw sSaraye 46 Fitt£i9t ; de Æà t€dcuiÉitl^ioà: . 1 ,. »fiMiais 1 cette ; eitbénaiîtê ‘ iflék .^p..'d;.'<etiilfi^er.| i 1 ‘Lia vîe ; -‘parleBaéntàiafi érigé rifis inflnïstiBéai ! ®ufi «patiéiifiè : fièiae 'fiü' ttâflflodt ficftufil; pe -fera pas défaut. » . ■ • • , . - , -1,A «AOT ■ i U HoUanrie eUfis puissances, ration du rainistre des^ffaïres étrangèras , ' Ï.1-. j uHàite,Tfifi^rter. ■■ Le riffi' ••o ff fiifiPp> , ’éitn^nigères a- rè- WOdjf a'iÿpuïfi’hui <.à fifl,>séna-i teur Van Heeckeren. Qelui-ci, qfir est car mémfi temps que sénateur ambassadeur néerlatudaia •à ‘Stockholm, qvaat fiemandé .au - mmlstée' s’il] /ne pepsàfit. pas que la ritoatimi çurfipëèxiiite : ' éjotairisait lia 'Wollajifie ■ à "poser aux oa'bSàtets • fio ' 'firirifiras et fie iBurfin Ta question' fie savpdr fiiî ia. pfeçitraMté. <içe f*ay;s-Bas ne se trowtètfi pas 4 ghrànitie. par ïç ’itirafitté ■ -rèoémateirt - ïsflSet-.fliûrMa’nuéirSdlatTfo-kh-■.-' '■ 1 - ■■ 1 ;1 Le mlutisiire a. fii-t jque iparçalTe .queEtïuù ; étel^ inopportoue, que fia diemande fié MyVair 3îeej>\ lîpTtén avait produit .une ùnaùvàiso ampflssrioml ; à .rèiranger,. et .qu'’«lfie était, d'autant, ififis déplacée que Tfiaterpellatefir avait ifltis'part ;îrfiic| nègpci'atlonis qui ont abouti à ' l’erittritib relh-l ,tlvo à Ta, mer du Nord. Il est iuàdntis«ibte| gu-fiTi pLéTiipbtentîaire demande â *son : ebefî Tifiér'arçihiiiq.ue dp fournir aux 'Oiamsfiés fiés renseignements, que celui toi -n’a 'pae 'pra - dsp-, 'voir iqfi 'donner sponteriéifieut-, • , Le ministre a, afiouité. que cet irucifleà't proir-j valt qpril y avait inco-mpatâbilitê enitpoTie man'-f dot sénatorial et le poste d/’àitïbàssadanr, fit! que fie gouvernement. ; se prniPtosàit' dé '“npeTidirfi' fies mesures'en conséqu'ence. * < ■ ’fi La cour d'arbîtragt , : Les ambassadeurs de France et -d'AHemafi gne Ont déposés leur mémeîare sur Gasa-Blfim ça* sur le bureau de la .cour id^rbitrage. '"1æ conseiller'die Cour "'Bicier, 1 à Atiiènee, sersf .noimué pTemieir chancelier dB:ia légation àlte mEUiiie à La Haye. i LONDRES La capitale sad-africaiae ; / . ., Le Cap, 1" fjéyrier., , ; Sûtf çnnVentî.on Bqd-afrficfiine ne s’est.pas ér> tendue sur fia question'.du choix d’une capitalei Le général D.ewet est parti , pour fiafiolonil de la Rivière-Grange. NEW-YO0® Poursuites contre ** Worid „ , Jfôw-l^qrki 1 -3 t * r -lévrier. ■ J L’attôfney de distriGt; M; Jérôme; va peur» suivre le World pour la publication d’articleà diffamateurs contre fie beau-frère .du présideni Roosevelt, M. Douglas Robinson, à propos dte affaires du canal de Panama. PEKIN Terrible incendie à Canton, r- Nombreuses ■; i ; victimes -f j -■. ] • ; ! Canton, ;!" février.) ©n incendie a détruit tous Tes-' bateaux A«f fleurs de Canton. Le feu s’est étendu avec tant de rapidité que la plupart des occupants n’onfi pas eu le temps de fuir. 170 cadavres carboni» Æès ont, été retirés du .brasier. . ... pe ; nombreux cadavres flottent sur jfiap. On a' déjà .retrouvé Ceux de plusieurs .fonction flaires et de riches, mareflimd» de la ville., t L’anniveraalra du régicide v ' .'iLf^ôxme, 1"'février. % ■ ’iLa commémoration de la tràgMle du 1" fè vrier 1908' s’est passée sans incident, à J.ià bonne et à'Porto. ' ' . ' ' . ; ■! /Là reine Amélie a assisté à la messe àu flafl théofl, Saint-Vincent./'. ' - ’ \ Djes' messes ont été 'chantées dans presque toutes les églises. ; Dom Miguel de Bragance a envoyé le télé< gramme suivant ï • ' ■ « ’AiVant appris par les/journaux que les élfi< ments antipatriotiques ; veulent. 1 manifester ; eà ce ijour funèbre, je désire que' mes amis dans toflt le royaume assistent aux services funèbres pour protester contre r'épouvantable orinj© et affirmer que nous voulons tous, défendra notre chère patrie contre l’anawéüe, » ' nvTÉumd » te- port' d'Anvers. — Le mouvement de te navigation au port fi’Anvers pendant le üiôte écpiiilè a' été très brillant. Il est entré dans te port 522 bateau® ^’un tonnage de 983,639 ,toaÿ œs. . .. I t En 1908 il .était entré 470 ibateaux .jaugtrtm# S30i s 875 tonne», soit une au«mehtatio«ii fie 58 ite' teaux'et fie i52,i8Ô4 tenttiôa.
