-=■ ï «j&iy. “’5î®sss»sça -• ï. '.-1/ ':., ••:;.? , jfos Icctéure . apprendront:; awi .plalsfa; me Y nous nous sommes assurè le di^tiôo'repjrauc- lion du dernier roman inédit (IûMv Léon. Malice» î '■: LE MAUVAfSJUGE L'œuvre nouvelle de l'auteur de '.'/■■> v Mensonge Sublime nui parut dans les colonnes du Sm/YU y a quel- Inucs mois, avec le succès que l'on sait, ne Jo cède •en rien à cette dernière ; aussi tous nos lecteurs ’la suivront-ils avec le plus vif intérêt, de là pre- 'mière à la dernière ligne. . ' i. Nous en commencerons la publication dans quelques jour®. Presque eu même temps •nous publierons : I LE CRIME & L AWIOUR la dernière œuvre de PierreMqèl. • . , > , C’est un roman éminemment dramatique, qui comptera parmi Ses oeuvres les plus originales crics plus saisissantes de son auteur, un des maîtres, 1 "sinon le maître du Toman <Ke bonne, ternie, plein d’imagination et- d'action. passionnant et chaste. que tout le momie peut tire. •Dans ce roma» puissant, déchirant et attendrissant entre tous, i’antithéso que pose le titre est développée nu long avec des larmes et des sanglots, avec des frissons et des élans .magnifiques, L’attrait poignant de-la tragédie ne fait, trêve ni grâce un seill instant. On est'littérale- ment subjugué par la forco et l'énergie des péripéties. D'un-bout à l'autre, le livre vibre, élève et purifie. Nous engageons vivement toutes les personnes de province qui no sont pas encore abonnées au ShzVct qui voudraient possèdcr-ccs romans au complet à nous envoyer leur souscription sans retard : elles recevront lo journal à partir de ce jour jusque fin décembre prochain contre bon postal do fr. 1.00 ; lo prix jusque fin mars l'.'Oi est de Ir, 3.25 ; l'abonnement entier jusque fin décembre 1904 — soit prô3 (1<^1 4 mois — est de 9 francs seulement. QUELLE UTOPIE ! Plus de salaire 1 H faut supprimer le salariat, entend-on crier dé divers côtés, et clans des in tentions parfois fort différentes.C’cGt' ■une servitude, une humiliation; une atteinte à îa dignité humaine! Il faut l'amèliiorer, disent les autres, et, pour cela, faire disparaître les lois injustes ou» vicieuses, les ignorances, les incà • paciités et les préjugés, qui .l’empêchent d'être ce qu’Ll devrait et pourrait être. Supprimer fle salaire ? Sait-on seulement ce que c’est que le salaire ? C’est la maigre rétribution accordée à un, ouvrier par un patron,qui l’exploite et abuse de sa misère, nous dit-on. C’est bien autre chose, en vérité, et le phéno mène est- d'une autre 'importance. Le salaire, c’est ia rémunération du travail; et, comme on ne travaille jamais qu’on vue d’un résultat, le le salaire est partout. Il prend -des noms et des formes .diverses. - Il s’appelle, selon les cas, traitement. honoraires,'frais de représentation, Indemnités; mais de quelque étiquette qu’ft s’affuble. que ce soit ia pièce d’or mise sur la che- minéo d’un médecin, le billet de banque placé sous la couverture d’un dossier confié à un avocat, le jeton de présence .touché par un administrateur, l’émolument d'un fonctionnaire ou d'un professeur, la solde d’-un général ou d’un ambassadeur. Ja liste oivile d’un président de République, enfin, ou-.d’un souverain, c'est toujours un salaire, la .compensation. 1 juste ou injuste, mais supposée Juste, et nécessai-' té, d'un -'service-qui,’ sans cette èompensatioh, Se s’accomplirait pals convenablement. 11 y'a plus. Quand, au lieu de travailler pour Un autre, un homme travaille pour 1-ul-même et ne reçoit rien de-'person.ne, cet homme travaille en vue d’un salaire et en. touche un. Ce salaire, qu'il se paye à lui-même, c’est le résul- stat de son travail. Et te salaire, en effet, c’est ou ce devrait être,l’équivalent du .travaiil.Quand ou travaille pour sol,' quand on fait, selon le mot de Tu-rgot, commerce avec la nature, on est payé par son produit; quand on travaille tour autrui, cm est payé pour son produit. • Male quel est ce produit? Dans le premier Cts. la question» est simple: c'est la totalité de ce qui a été obtenu. Dans Se second, elle est compliquée pljis ou moins et parfois beaucoup, b'n homme travaille sur un métier, qui lui est fourni, avec les matières qui lui sont fournies également : Mne, coton, chanvre, bols, fer, dans un--local qu'il m'a pas organisé, et sur des Plans ou dessins qui ne sont pas de -lui, en vue de satisfaire à des commandes qui ne lui ont pas été adressées, ou pour mettre celui qui l'emploie & même de solliciter plus' tard des acheteurs. Quelle peut être, au milieu de cette ®uîtWudé d’opérations dont (Tensemble est nécessaire pour -la confection (totale de l’ouvrage, la pan de la main-d’œuvre de cet homme, et comment la déterminer avec exactitude ? Com- fflent. d’autre 'part; savoir .ce que ce produit, qui peut-être ne sera veiftfu 411e dans un an ou deux ans, aura donné de bénéfice ou de Perte, et faire, entre les divers éléments qui y auront concouru-, Qa répartition précise de ce ; — A.’eu, Mélie. .j Et Antoinette remonta par l'échelle. ' Oui. «lie était contente, Mélie Rainette, elle n'avait pius envie de dormir. Elle se répétait cette petite phrase, écrite pour elle, dans la lettre de Pierre. Si loin dans la grande ville, où tant de nouveautés devaient distraire l'es- Prït, conserver le souvenir d'une pauvre fille comme elle, et le dire, n’étalt-ce point une chose rare et faite pour plaire ? , ’ Le cœur lui battait joyeusement. Elle se sentait légère. L’envie lui prenait de se -lever et éaller se promener au soleil, dans la lumière. U métier lui semblait plus lourd que de .coutume. le fil cassait. Un souffle de brise passa, Pressant, enveloppant par la trappe restée ouverte. Aussitôt Mélie se souvint' qu’elle était en «■‘tard de livrer à la mère MUard. une coifferont elle 'avait -réparé la-dentelle. Ce, fut vite Lût do saisir -le prétexte, et de sortir, et d'arri-.. •'w. H y avait, sur. la,fenêtre do la rentière,- dans un pot-de terre rouge.-une de ces plantes? Asijqtws que les bonnes femmes cultivent seu- -Çî Aujourd'hui, et qu’on-nomme des pyrarai- J i’ï. Celte de la mère Mitard, d'un beau violet, 'ommo il convient à-une veuve, fleurie du haut, *- n bas de sa tige, se balançait au vent d’orage, malgré son tuteur et ses bagues de Jonc. «’Vot- *‘H iï pas les fleurs qui me:disent bonjour, à oréscnti * pensa Mtélie, et elle entra toute lar.ts. " Bonjour. ma belle! dit la mère Mitard; " 5 iu l'air de bonne humeur ! On ; dirait un prin- '«ihps oui vient. Qu'as-tu donc? — Votre coiffe que je rapporte,-répondit la hrudenlo fille ihrtlsserànÆ j ...*>• i: , i ~ Ce- n'était pas si pressé : mais tu avais > ovie de te dégourdir les jambes, pas vrai ? • En'parlant ainsi, ta mère Mitard, .assise dans son fauteuil «je paUle.'que les rhumatismes ne* h'i permettaient cruère de quitter, palpait la "OnteUe et iVxami'naU par-dessous ses lunettes. pontées en corne blonde! Il fallut considérer vn m olt ’ K cnvcrs - -lu transparence, éprouver û, , Cela'prît du temps, (juand elle releva là enieàient, comme font tes Vieilles,- «He ' qui a, bt^n^'soa ëolairé-àfiî cjjÿjâ/hul^éc^lôln^- tdtak .<jt tiicëcTOkn côgbénieùt , d'eë.om i pip^êV'comL mèûti; un travail ■'cert-ain et'lttrifté; 'lui faire sapporCcr les conséqvtfrncea fâcheuses de .circonstances qUi-lùl; éoitt .étran- ! gèrès. cm m faire .bénéficiér Æeé combinaisons et prévJsfofns- ^heureuses de celui qûd a eu lo médite dfo fonder. OTga’niser et diriger d’entreprise et qui- en -a supporté seul 1-es ’fràis et ^es risques? ' . Dams r.fm-p'ckssibiMé (Te faiire cédé compte, cm à eiP Tccairrs A Ve qu’em- âppollé une côte mal InïLfée. Bn échangé d'un dividende' lotntaifo et fnddternnïiné (bénéfice, peyt-ètré; porté pout- ébre aussi!), an a, proposé ft ce -ùravadlleitr qui ho peut attendre, ni «upporter dé pertes, mais (lpnt Me travail actuel 'peut être mesuré et apprécié. ime rénroimérattoni certaine et flxe.L'en- treprenour, He patron, qui -a supporté les frais d'irustalTaiütan qui' dirigée .qui achète, qifi vend; qui f-aït-venir’les matfères premières et expédia le® produite, qui, lorsqu’à y » des pertes, les supporte, s'est réservé les bénéfices,, s’il y en a. on campensatton des risques, et Tou- untar. remployé, Je contremaître ont accepté, pour être dispensés de cas risqüies, -un- -règle- rnwiit à forfait. C’est une fowne, malfe ce n’est qu'une fonroo du salaire,' naème a'rvdùstri.el ou agntcofîo ; et dl y ion -a boa-nooup d'aulrres. Nous •n'ai'oinâ pas., pour le momont, l» prêtenittSon. de ' les exatnilnar. Nous admettons que. selon les oais,-licite ou 'telle Tnaniôro de déterminer lu rê- tr.fl»u ! ld.-oai duo au-tnavail. puisse être préfér-aible, sfomuilar davantage l’attention,Ui’ntèlligon'ce ht rcKart,preport)k»ninrer imdeiùc Sia récompense au mérite. Ce que -nous maintenons, c’est que ces formes diverse®,présentées parfais comime dès moyens de supprimer' îo saftatre, ne sont que des manière® différantes d.’en. fixer le clriffri ou Je modto ; -et que tout 6e réduit, d’une port, à rendre le travail plus efficace et plu® pro- dnolif, pour fuü étannor droit & «un dividende pins élevé, et, d’autre part, h mieux établir la quole-punt qui M> ire vient dans l’oeuvre collective, -afin de le payer -au-îsi cxact-emenit que possible pour, c’est-à-dire en raison de. son produit, ’ , ■ Frédéric PASSY, (Reproduction interdite J CHRONIQUE PARISIENNE La femme Pourpe Madame Pouirpe... >ia femme Pourpe t Un nom qu'on a-entendu quelque part, et qui'en vous sonnant atux -oreilles éveille une impression terrible, répugnante. La Pourpe, la Poulpe... la pieuvre, oui, c’est cela aime -pieuvre -hideuse et gluante mx tentacules mortelles, qui va saisir au loin la prote, qui l’attire; la paralysa dt rétouffe, La femme Pourpe 1 Et dire que ça a eu 6on heure dans l’histoire, que ça a fait figure dans l'une .des crises- -les plus troublantes que ce pays ait traversées I Vous la rappelez-vous, quand on montra, pris dans ses tentacules,aux morsures immondes, un soldat dont la fortune avait failli changer la face de nos destins? Vieille femme de soixante-quinze ans, dons la maison centrale de Rennes, oû une suprême osoroquerie l’avait conduite pour quatre années, elle dort enfla sur l'oreiller de la prison son dernier sommeil I On oublie si vite que sa mort est à peu près, passée inaperçue ; on ne sait pas très bien son, rôle dans l’aventure bouîanglste, mais le sut- on jamais? A-t^c® démêlé tout ee,qu’il eut d'inquiétant et de louche ? ; Il existe de jjnrétenclius méjooir® » la- bélté «némifièjr'e », "qui Clennant-Parraind. ' • , . ■ Jeudi, 14 juillet. La revue s’est faîte, mai® il h’y était pas. C’est un général à piume noire qui commandait. La fouie était plus-grande encore que le dimanche, et cela a été pour tous une immense déception. ■ ■ • - • Chacun cherchait à expliquer son abstention ; on a -annoncé qu’il s’était fait-mal à la jambe, en descendant de cheval, mais on n’y croit pas .trop. Des discussions sé sont de nouveau élevées parmi lés. hommes qui se pres- • salent sur ma terrasse. — Sûrement quiB a reçu l'Ordre de se tenir itranquîSle... . - —Lui, Isa îaibsar dtonmer dea ordres die ce genre ? Eh bien t mon bon, fi né serait pas de général Boulanger, alors... — C’est peut-être plutôt que ça le chiffonnait de o’êftre piafs à Paaiifs (aujourd'hui. — Eh 1 qui sait, messieurs, dit un journaliste. peut-être qu'il est à -Paris, en ce moment même. Alors, ils.se sont regardés en silence,et leurs regards disaient: «Tout de même,. si c’était vrai !» Où étaïMl üe 14 juillet 1887, Je général’ Boulanger;, qu’il ne jKissalt pas -la revue de ees troupes à Clermont-Ferrand. Et qu'y avait-il à Paris ce jour-là, .qui pouvait y nécessiter sa présence? Des milliers de Parisiens étaient à la revue de Longcharop, dans .-l’intention d'acclamer l’ancien minastre de la guerre. C’était son nom rméyMd èlfifàuxïmeiiûiri^ lë'.paissage, ,dii' ç*wîègêîîpf iaô I el ; ;V ; 1 êë â p f«H> ds7^,vjt>ni |ailôii;\tqmultue^.D^-;Pà^'dfls -.Çandçs iÿô'-. ; clférâièni qui se dohnateni féhdêa-vôus à l’Ê-. lysée ét- menàçaien-t de -le vouloir envahir: • Parti le 8. Juillet précédent, (iau mfiieu; d’une ovation Indescriptible, pour'rejoindre soin pos- : . te. en Auvergne, on disait que d.ôs le 13 fi j’a- vaJt-qùitlé sabreptlceméiit' coiffé d'imi petit chapeau mou, les y-eux cachés par .dés'lunettes - blcues.De iâ gare où il avait dépisté les limiers attachés à ses pas.il s’était rendu dan® une petite maison du houlèvaird Maleshërbés, d’où on îe vlt, pairaît-il, écarter un rldéau.alors qu’un . régiment passait, qui -rejoignait son casernement, et dont la vue soulevait l’étemelle, ovation boulanglste. — Voyez-vous bien 1 , général, demàhdlaît une dame «un- peu mûre, ot ne oralgnez-voué. pas .dièdre vu? Pas d’imprudetnea L’avenib est à vous.vJ2ntéMez-le, ce peuple qui vous Racola-, me. . ; . : ; •La dame un peu mûre quf jouait les Macbeth et'disait à iuù ambitieuxi « Tu seras'rot », édaft Mme Pourpe. Aloro que ianlt d'asïïes' plus discrets et plus sûrs, si volontiiera îul eussent été offerts, 11 fai-,' lait que sa mauvaise étoile l’e,ût cond'Ult là,où le dévouamént n'étaiit que feinte et le, sourire que èralïteom 1 Mais unfé-vïeîBe habitude lo ramonait chez ravenéinièra qui, dépui's 'longtemps exploitait- sas défaHiances. Ell’o avait meublé à son iùtcnli-oh celte retraite, où le po- lidicàen ®8 -déliassalit danïs l’amour des tracas de la politique. Celte dame Pourpe (ressemblait à ses parefi- . Jets, qui vivent de s’enlremoltre dans les affaires délicates. Elle (était séparée de son mari depuis vingt ans et prétendait vivre do pën- atotthads qu’elle avait dirigés un peu partout. Cette profession -en masquait une autre qui ia conduisit devant la justice. Alors que l'e général commandait la Tunisie, elle s’y installa. Elle se disait- chargée par le gouvememeant d’-une étude sur les mœure du pays. Ses étrangetés inquiétaient et ce n'était pas sans surprise qu'on la voyait entrer chez le général en chef avec l'autorité d’une 'personne certaine d'un familier accueil, •Plu® tard,, revenue à Paris, elle «ut des démêlés avec 6on, tapissier, que le général, alors ministre -de la guerre, ne dédaigna pas d’aplanir. Lee meubles en litige ne dcvatenfo’is i>as gaan.tr ce mystérieux appartement du boule- vard Malosharbes, où l’imprudent se rendait parfois dans sa voiture à la cocarde officielle. Il y venait seul, mais -toujours précédé et attendu. La dame Pourpe ouvrait la porte sans bruit et disparaissait jusqu’à ce qu’au l’appelât. Le général Boulanger n’étatt-fi pas là chez lui ? On l’omrait pu aroire simplement en bonne fortune chez wn-e dame complaisante. Une découverte donna à penser que cet appartement respectable était sa propre garçonnière.' La dame Pourpe ne payait Jamais ses dettes, ce qui Isil amenait Invariablement l'huissier. Bn ces temps troublés, la saisie avaüt toujours des témoins diligents qui, à la faveur des inventaires, faisaient main basse sur les petits papiers : quand dis en valaient -la peine, ils les photographiaient. Le général Boulanger le re procha ou préfet de police qui, s'en défendit très mafi. Ce qui fut trouvé et avoué suffisait d’olfieui® à la blague cruelle des adversaires du boulangisme. C'était du linge marqué à T intention du fidèle visiteur : -une étoile entre deux drapeaux. En a-tdn assez ri du linge de la dame Pourpe ? Une femme vint là, un jour, qui avàït des yeux d'une mélahcolie profonde; elle éteit sou- njde ;ot :gnande,: et son- temLavait Ja blancbeud riiaûnée dieis .pétairé dé «harguerltè. Léèer et superficiel avec toutes -les autre®, le général, avec cette femme, était grave et ardent. Un signe d’elle l’i/ncîin'alt à ses pieds. Dans oes heures de muette extase,.11 -murmurait avec Théophile Gautier: t Et toute ambition meurt aux bras d'une femme. La vieille furtivement, alors, griffonnait une brève missive, qui; courait à la place Beauvuu-, où M. Constans se frottait les mains, Boulanger, chez la Pouirpc, avait son lit et, marqué à son chiffre symbolique, lé. boulangisme y avait déjà son, llnceuil. George MONTORGUEIL. (Reproduction interdite.) . m L : 4Â-V CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Curieux accident Un savant-sp écfaliste, M. W.-A. Harris, secrétaire d’une grande Compagnie d'assurances anglaise, s’est attaché récemment à'relater les causes d’incendies curieuses que lui a révélées le cours de sa carrière. Il a pu en écrire un 11 vre entier, et en vérité,'c’est un livre qui n’est pas banal. • On dit qu'il n’y a pas de fumée sans feu, et Inversement on pourrait dire qu’il n’y a pas de feu sa-ns fumée.. On est donc toujours averti, plus ou moins vite/que lè sinistré s'èst déclaré et, d’une façon générale, oiv en trouve assez aisément la cause Cependant, il y a des cas, où, même les gens ' très instruits’ et très malins sont embarrassés; s’aperçut que Mélie était debout devant elle, tournée vers la fenêtre du jardin, les yeux perdus dans l'horizon, pendant plusieurs minutes, elle l'observa, sans que la jeune .fille cessât de regarder là-bas, bien loin dans la campagne ou dans la vie, avec le même ai^,de ravissement. Alors la mère Mitard -eut un sourire tendre de grand'mère : ’ ' — Mélie, ma fille, dit-elle, tu as sûrement quelque chose ! — Mol. maîtresse Mitard î — Oui, quelque chose dans le cœur. Tu ne me le diras pas, mais je le sais bien. Mélie tourna vers -la vieille femme ses yeux si clairs, si clairs, qu’il en venait comme une -rayée chaude. - • A quoi voyeztvous ça? dit-elle. — Eh! ma pauvre fille,- j ? âl été jeûné, moi aussi ! " * ’ L ;• ; En entendant cela, Mélie se mit à Tire, d’un beau rire, éclatant, dans là chambre'où tant de jeunesse :hëüreüse .m'entrait ,pas^souvent; .Ce n’était pas pour së moq’ùër, ohl non, mais une, manière de ne pas dire oui, de ne pas dlre noii,' et de s'échapper en courant. Et les voisins sé démandèrent ce,que pouvait bien avoir une fille si sérieuse à montrer ainsi ses dents blanches en quittant : la maison, tandis que la mère Mitard se traînait jusqu’au, pas de la porte, et la'suivait des yeux, avec des petits hochements, de tête tout émus et-tout drôles. - XIV ; La mère Noeiiet-prit sur.elle de .répondre à Pierre. La lettre fut écrite -par Antoinette. Elle était 5 tendre céireAà, pleine de mots affectueux,- de petlits conseils maternels sur 3a conduite de la vie.’ La mère Notftlet ÿ marquait-même, • pour cet ingrat, les choses nouvelles qu'elle savait et qui' l'âvacient intéressée, montrant par:,là'qu’.elle Te iemolt 'encore pour • m - enfant de la' Geni;' Vière, et ; qu’eBtte pardonnait, bien qu’on h’eût: pas demandé jiiaxdon. Elle ne parlait pas de là .(«•uïstion d’argent, noyant ni 5n'forilé>iü1àin-! » V **'> w /\* v< * 'MM - • WtVfc'^UWl^UVU uut| . » , % v VÔus^ŸpùsJ’icbôyez^ blën tranquillff; lorsque vous, ayeü-'dàns lès magâsinsTde votre üéliië un tas de-minerai métafiique.Comment. voulez-vous ifiéCtre'lé'ïeù'à'cela?,... " .. ' ‘ .fié bien I.on...a .vu un approvisionnement de. mWei’ai.de cuivre de la Nouvelle Zélande prendre fc'u. w L'es chimistes, en eii redhërchant le motjf, ont.-observé que ce minerai était de la « cbalcopyçrite »,. c'est-à-dire du sulfure oxyda- blé à, l’air ;et que l'oxydation porte àTirican- descence. En méditant là-dessus, par la suite, on: s’est .expliqué pourquoi plusieurs navires chargés'de ce genre de minerai avaient été incendiés en mer .sans raison valable. Pauvres navlreâl ‘Cela ne les remettra malheureusement pas à -fiot. . • Les briquettes dé houille, en belles piles bien alignées, semblent ne devoir brûler que sur les grilles des foyers. de chaudières à vapeur,. Ce- pën'dàht'éllëssoht Beaucoup plus sujèttès qu’on ne lé croit à'la combustion spontanée : les va-' riations barométriques et tes’ sautes de vent leur.sont fatales. Tout d’abord, sur l’une d’elles ®e forme une mince couche de cendres qui gagne toute l’épaisseur : la combustion est comméncée et ne s’interrompt plus. Par un téiàps orageux, si une ondée survient, arro- san.( d’>ëaù chaude lé tas « -en travail », c’est tout aussitôt un. brasier. , M; ’J.’ FàtconneT King, d’Edimbourg, à com- mùnlqùé â la . Société ’ royale dé. Physique l’exemple - d’tm tas dé déchets, de minerai de .fer. qui,s’est enflammé,probablement par oxydation «t sulfuration.àux abords d’un puits de 'minerai. -Il ri’y avait presque pas de métal dedans: c’était plutôt de la terre: cependant,on dut renoncer à éteindre ce feu sournois.On prit des'échantillons du tas : on essaya de les faire brûler dans des foyers de chaudières à vapeur : ce fut peine perdue; cette matière ne se consumait que sur place, assurément dans des conditionne pression, de ventilation, et d'humidification spéciales, que le hasard avait combinées et* concertées. Une aventure plutôt amusante maintenant. Un chimiste, M. Marsh, avait gratté la rouille d’un vieux fusil, En bon. chimiste, il eut l’idée dé l’analyser : i* Un vrai chimiste j '.. ' En exercice, : Saisit d'abord, un petit tube en verre t . L'agite un peu • Puis sur le feu, , Tout doucement, doucement, il opère. Voilà donc ce bon M. -Marsh qui met sa rouille dans du papier et le petit paquet de papier dans sa ,poche. Bientôt après le petit paquet était en feu, le pantalon brûlé, et le chimiste navré. Le fer-rouillé, en raison des dtfflcul tés qu’il a pour se suroxyder et de son état poreux, est en effet, d’après'ce; qu'il semble, et 11 convient d’y veiller, un remarquable agent de combustion spontanée. Dans une fabrique allemande de. produits chimiques, c’est du zinc én feuilles qui a servi d’étoupllles. Voici pourquoi : Ce zinc, traité en grandes masses par l’acide chlorydrique, était devenu poreux à la surface : il se comportait donc comme de « l’éponge de platine », c'est-à-dire, comme du platine poreux susceptible d’absorber avec un grand développement :de chaleur les gàz ambiants. -Les'feuilles, de métal étaient devenues explosives : elles suscitaient les mélanges détonnants puis elles les enflammaient : on n’osait plus y toucher.il fallut une très sérieuse enquête pour se rendre cômpte'de ce* troublant .phénomène. . . Parmi, les matières susceptibles dé combustion' sijojitanée, il convient de mettre.en belle pïàcêJes 'balles de cofonrEllës'brÛlént'fôrt’bièn sur la terre ferme, ainsi-que lé relaté-M; -Harris, mais.enoore mieux à bord des-navires où réchauffement de la masse se trQuye dans des conditions particulières pour le sinistre. Comme le coton est.toujours huileux, dans une certaine mesure, ira chargement de ce genre contient, par le fait, l’huile et la mèche du brûlot. Cette déplorable faculté de s’enflammer s’étend bien entendu aux'tourteaux de graines de .coton comprimées à la presse hydraulique. On a vu dès courroies de transmission de mouvement des machines mettre lé feu à l’atelier. Dans cè cas, c’est l’électricité qui; intervient. Les courroies, très sèches, souvent aussi saupoudrées de poudre de-résine pour donner de l’adhérence sur les poulies, s’électrisent, par frottement au point de jeter des étincelles. Cë9 étincelles, assez débonnaires, càloriflquement parlant, sont cependant susceptibles d’enflammer du bols bien sec à une-vingtaine de centimètres de distance: le fait a été constaté, notamment, dans uhé filature de Lowell, dans l’Etat américain du Massachussetts. Nous ne pouvons multiplier Ici les exemples d’accidents relevés par -M. Harris. Il s’en dégage, et c’est ce que nous nous contenterons, de mettre en lumière, cet aperçu philosophique, que tout effet'a une cause, et qu’il.est imprudent, dans l’état scientifique actuel, de se contenter d’attribuér un incendie à là combustion spontanée, sans èn rechercher exactement l’origine : on là trouvera toujours. De plus, ayant déterminé cette origine accidentelle,-on pourra prendre .des précautions pour les. cas analogues de ràvenir, éviter, d’obscurs et sinistrés naufrages, obvier à toutes sortes de pertes et dat <pour le faire, « Ne nous laisse pas si long- temps, idlsalt-OUe en' terminant, sans nous dire au-mofiis que tu vas bien. Peut-être que nous ne cOmpreriidrlons pas ce que tu- veux faire et que tu as rétsoin <de (nous le cacher. Mais de te savoir en santé et de lire fie ton écriture, vods- tu. mon- Noelllet, cela conscfle un’peu. » r ’ Queaqdes lettres de pierre 'parvinrent, m effet, à ûa Genlv-ière, pemDant r cette fin dfoutoin- neot Thtver qui suivit. Courtes, bariàtes. avec, des mots vagues, d’espodr qui prouvatenf que Pierre n’était pais encore sorti-<fe cet état' de gêne et d’incertitude du ldébuit,elâes n’en étaient pas moins avidement a,ttendues per la mère -Noeïlet et par -les deux-soeurs, apprises presque pair cœur et pâaœéës, avec: l’enveloppe, dans l’armoire aiix objets précieux; . . ‘ ’ 5 Lé pferé ne Itô lisàit JamëLs, quoiqu’il, sût un peut .déchiffrer Técrituré : il s’en-'faisait rendre compte, aans/nmrqu seTïtimént. ni de joie ré dé réprobation.. Jamais non plfis il nié' prononçait le nom de ce flfe qui- avait .perdu sd placé au foyea’ -dei Noellet en -outrageant sa race et la -ferré qitta’avait hoiÿri. B.demandait seulement, quaitdi ïl yoyait'les femmes causer entre elles à verix basse : « Que raéontez-Vous les. -marraines ? Il a donc écrit encore ? » Et, tinildement, elles donnaient, en quelques mots, les pauvres nouvelles qu’efl-leis avaient reçues. Il faisait semblant de ne pas s’apercevoir qù’ei- les-répondaient, l'une ou1 l’autre, aux lettres de -Pierre,- se cachant le plus qu’effiles pouvaient,’ et chargeant 'quelque gens de. l’école <Ie mettre celtè réponse àla poète, de peur que lé père ne s’irritât si -eâies '-allaient eSdes-mêmes ,îa porter au boùarg, et ne déléndlt toute corâeàpondancè. • Ce ressenfiment profond, du métàyer àvait introdüit-^^ùné 'gêhe^^’lhcaànné 'jûsq-u'edà entre; les habitants : ’d’é' là .Gentyfiôre. Lès jour® is’écôu-; ..laient'.^stement: lés-yèmèes .étalent mornes. ‘'Dehors, l’inver était tilsteau^i.-n pleuvait. 6ans cessa Le même irent froid', et sifflanit; porissàlt di-htérrninebles. brumes aù-désstw des arbres mortS'et'dêëch^psraviné?,Taiictôtettle3;con-L UN PETIT SvV.P. pour la St-Nicolas des déshérités-! . ' Voici l’heure où. annuellement, nous préparons avec lé concours empressé.de nos lecteurs là journée de la Saint-Nicolas dès petits déshérités,'. : ’ Qu’on 3e souvienne de la joie que valut, les années précédentes, cette journée heureuse aux petiots. malheureux, en faveur desquels nous avions fait appel au -public.' -Les nombreux amis du Soir ont gardé au fond du cœur le souvenir du bien qu’ils ont fait et de la reconnaissance que cela leur mérita..  Donc, cette fois encore, chère lecteurs, un petit sou, s’il vous plaît! pour les enfants qui, sans vous, seraie-nt-tenus éloignés de la grande fête! Un petit sou, s’il vous plaît! pour épargner des larmes nouvelles aux mamans pauvres. - On peut envoyer -le petit sou à la rédaction -ou le remettre -aux contrôleurs, accompagné .d’une mention brève, dont la publication servira d’accusé de réception. Le Soir sMnscrlt pour 100 francs. -raient, comme affolées, en masses .tumultueuses qui se'heurtaient, se pénétra’ient l’un l’autre, se tordaient et roulateinit confondues; tantôt une nappe grise'uniforme tendait té ciel, masse énorme, venue, dés -merê. lointaines, et d’où l’eaui tembait san®,répit, des semaines entières. Les blés jàunissàiént, à,peine levés. Lés' Chemins' noyés rendaient difflefiès la moindre course. L’Evré'débordée, changée en torrent,' rongeait -ou emportadt.des cornières de prés, ■ Lugubre 5 hiver/dont des NoeOlet s’inquiétaient doublement : pour -leurs -moissons compromises, et pour Jacques, le flüs’cadet, parti, lui aussi, volé à lia Geiïlviôrc par la conscription. ‘ C’était en-novembre qu’avait eu lieu-cette séjwiTaUonrtant redoutée dé paît et d’autre. Sur la grande route ■du Eief^Sauvla, toute la famfl- le 'réunie à la barrière d'un champ'avait vu Jacques monter et s’éloigner, .un ruban tricolore au chapeau, dans une cansiole'-pleine de ooœcriisàvànés'ettehantanits. 41 - .’ Oépuii ttors. da métayère ne’vivait plus de le savoir à Angers, très'loin d'efllé,-dans line' ville înconnuè. Elle pensait confinueffilement'à :lùi, s’éhnxnanit que cet enfant, qui semblait te-’ nlr à là' Gentviôre une moindre place que son aîné, eû t laissé un si' grand vide en la quittant C’est qu'il' était bon, voyez-vous, et faible aussi, maladif,' abattu pour uni rien,.Bavait'eu sa lar- ; gë panrt.ide piti^ Et nufiirtenàht qù’èfliè ne;pou- valt plus se’dépenser .‘pour,, lut la mère sauf- Æràtt, èt. se'tourmenitâlt infiniment *, car il s’essoufflait, vite, de, la théorie,qu’iil devait apprendre, des'.brimadréjdes,camarades, des marivais •discours surtout ét;idés mauvais exemples qui. pouvaient perdre éc«i'"Jacques. La nuit, .elle- avàtt’ dterérés affreux; c’étâtt, l’hôpitàfl;' oii.la ' guerre dur Toriküi,' dont f on ' parlait; tint, î/eiflë- créyàit 'voir, dm soldatrtemfbé,^‘‘qül^^'réssemhlalt â sorilfils. blesré.dCune„baBe, pn. petlt,fçmdTrou^ ge préàljihï/cioeîir; efie-essayant-iNé'le soulever,- poétatoe 'coutre~a>04trjjie/de l’-èmparter,.veTs„te, du côtà -où ll y a .une. àmbUJànce," maïs;, elle a’était pas assez fOTfe. ët'renfant -retombait,' - Les deux chèvres et la biche Deux ch&rres prétendant saroir la chtrurglo S’exerçaient à guérir toute espèce de maux V . Qui sont propres aux animaux, Ixsaïucls. ainsi que nous, tiennent bien à la rie. Aussitôt qu’on souffrait du doigt, Ou du pied gauche, ou de fœll droit. Que les douleurs étalent croissantes ot cruelles. On courait comme au feu chez ces doc tours femelles. IA, l’on vous attirait dans un réduit secret, L’une tàialt le pouls, et l’autre déclarait : Qu’à moins do vider votre bourse Vous étiez perdu sans -ressource, C’est-.sl coûteux l’emploi d’un rare et bon onguent Qu’on se procure à prix d’argent. Lo blessé qui versait la respectable somme, Se voyait appliquer un ompôàtre de baume Frotté d’herbes de ln SalnWcanf . rAprès quoi l’on disait : l’état satisfaisant. Une biche eut recours au talent des deux chèvres. Elle avait, dans les bols, bien abîmé ses lèvres Au contact de la frondaison. Le mal examiné.: quel sera te salaire? Fut-il dit, et d’abord, à la biche légère. Je n’at, répondit-elle, en ma possession Que quelques arpents de gazon. Ses arpents acceptés, on laiva la blessure . Dans le courant d'une onde pure. Et sans autres efforts se Ht sa guérison. Vous avez profité de notre expérience Lui dirent ensemole tes samns : Qu’allez-vous, à présent, donner à vos docteurs .'Comme marque d’estime et dé reconnaissance f Je ne puis rien donner quand vous m’avez tout pris. Dit la biche d’un air surpris. Ce reproche s'adresse à maints et maints confrères, Qpl leurs clients défunts doublent les honoraires. Exigeant souveut plus, pour te mort enterré Que s’ils l’avalent ressuscité. (Journal do la Santé). AUQUSTA OOUPKY. CHRONIQUE MONDAINE La mdde — c’est-à-dire les couturiers, pour la plus grande nécessité -de... l-eurs intérêts, éprouve D'impérieux besoin,chaque amnée,<rap- porter 'des changements aux choses qui en de: mandent le maima. Ne s’est-on pas Imaginé, cette saison, de voniettr supprimer les chemisettes? L’iiwentlan; eri est*'teop heureuse — elle est .fie célles qui bravant les orages et les révolu- ttons'. Ge né sont pas. les prétextes qui manquent -aux r-ernanleursj Après avoir mis leur imagination, à l’envers pour créer les garniture® les plus coinifliquées, les couturiers trouvent plaisant df assortir les nuances die la chemisette à celles de la jupe, sans établir, aucun rapprochement entre les tissus. 3i cen’étaît pas pour arriver peu à peu à îa suppression de la chemisette, nous trouverions cette innovation pleine de charmes. Ainsi on fera ces chemisettes .en velours très souple, en sorte die panne qui ressemble au foulard pour la. souplesse, en.grosses soies se rapprochant tantôt de la faille, mats cT'une grosse fall« le très -épaisse, tantôt du. -tussor. On les porte unies : trois gros plis font ,1e devant, elles sont serrées à la taille dans une ceinturé de vernis. Le -tour du Cou de ces chemisettes s'orne volontiers d’un coi de lingerie. Malheureusement on le® aime bien hauts. N’importé l c'est d’un aspect très engageant et -les personnes qui peuvent supporter les * carcans » seront tontes 'disposées à les adopter. Pour embellir là rigidité de ces cols (mais c’est la mode), on adapte devan t deux rabats de batiste blanche ajourés et non empesé®. . Toutefois, ces.cols -ne sont Jolis que pour Tes ■jeunes personnes. Pour Jès dames âgées, .les . encolures blanches très' surchargées de noir, où -on devine’ seulement le blanc, sont en tous points préférable®. ' Je resté convaincue que Tes cheveux blancs s’auréolent moins glorieusement d’une dentelle blanche que di’un tuïle -noir. Les couturiers, toujours pour trouver du nouveau, font une -guerre acharnée à notre gen- perdxret à flot® le beau sang qu’elle lui avait donné. Elle crient -alors, s’imaginant entendre •Ha plainte du moribond*. Et son mari, couché près d’éllé, -réveillait, et düsalt : * Femme, "û n’est même- î>as en campagne, notre gars, -il dort dans son lit, et mieux que toi. » Au fond, bien, qu’il fût moins nerveux que 6a femme, songeur plus lent et plus grave, il avait Wlme ■occupée du même souol, pleine de ressentiment contré -les auteurs proches ou lointains du dé-, part dé Jacques : lien voulait à Napoléon dont le nom légendaire signifiait pour lui la cons- ' cription, au gouvernement, au médecin militaire qui avait déclaré son fils bon pour le service, et plus encore à Pierre, dont l’ambition •avait tout perdu, même ce frère qu’il eût. • exempté. - ...... . ;. Oui; ce .fut un long et triste hiver pour, les ’ Nqellet. , . ; . Comme il finissait, un.matin, Marie chauffait - lé four, dans la boulangerie, située à-l’extrémité de. la ferme; ét voisinàdju chemin. Elle'avait laissé îà'porte ouvertë.'Debout, éclairée par la flamme qui venait.-lécher la gueule du four. elle attendait que le. dernier fagot fût entièrement ^consumer, pour' partager,les charbons, les .attirer sur; le; devant.'et enfourner le;ipatn. . Une -grosse toile attachée à ses,épaules et toute blanche protégeait ses.vêtements. Tout à coup, une . ombre Rallongea sur la terre battue dé la boulangerie^-Marie se, détourna. Elle'n’eut pas de surprise d'apercevoir Louis Fauvêpre,. qui n’osait entrer, ni de-honte de son. accoutrement, .qui était sa-livrée de travailleuse/et dit: ’ j. — Vous voilà’, donc?/ ‘ •••■■ 1. — Oui; mademoiselle Marie, répondit le char- '-r'on, je :suis'venu l :par'ce que...- voyéz-vous, j’avais àffai^e.î/, ' ' r , • ^—-Uné : charrue 'encore î; ; ' "t • rru.Ohi.non, . / "!. ; Ilavattrojr préoccupé^ Elle L leyit; bien. ; - — Cè' n’èst pas •âinoi^iwe':vous,avez affaire^? ■ demanda-t-elle.. — Nôn;;'màdémoiseU«. Marie ;, ; mate jë v^ous al. i.aperçuë qui chaufflez lé four.^LJé suis venu,. té®. Toojoiu^leK' extrêmes ! ; Rlar'dlà'm^ sadéat àccèpterdâ*'jupe 's’arrêtant' £la/fiaîS fié la chevdtt^ et domath Ils nous véttran^l jupe si longue, si; longue que,; à'vr&sS; pour rarrandlrsur .lCur charité; cefflaCl obligée de monter sur un tabouret. C'est;isse drôle, n’est-ce pas? Non® ne montororis^pés ^ des tabourets, nous! .Notre-jupe trétiéits^ - ' bien trop agréable, trop pratique et plmpgn^ dans son mouvement graoieux, pour qüc'noî l'abandonnions, A quoi, bon avoir une jupe d'une coupeïirré prochablev si on doit la déformer cn' là?(Æir > vaut? La'laisser traîner est, tout juste bondoiti lin- salcmi ■ C’est uii assaut à l'hygièno / .èt i ® simplicité, résistons-y, dôfeii<ton»-nous. Rien de plus bizarre qiic les chapeaux^ cotte année, : 'beaucoup de loquets laut en fcl riille ou tout en plumes, én plumes bleues, r g es, grises. Oate les ga-niiH pas, ' •"lia foimé torpille ôa feutré'Méîuffino’giisS hkmc est très jolie; ce feutre nœivréu imjtef s’y mépréndro là fourrure de là taupe; -;o^ç fait aussi eu (peau de taupe et taffetas. Là'Turc Marquis se prêle à mcrvoilto pour cela. T' Les premières ffTatcheurs de. ces derniersl jours ont fait Gort'rr les fourrures dcs cartp^g Là, aussi, là modo a .fait de® coupes sombres Telles fourrures qui ont paré les bcnuxyjourî8 des années précôdmtes, le skung, -pàri'-exem 1 * pie, n'ont plus te. faveur'd-u jour. Ces fourrure coûtant fort cher. Un paletot ' do• 6l.ungf ; ’“ de 5 à 800 franc®, c’est une sommer Une simple cravate ne coûte pas moins de,;3 à 40 francs. Combien de bourses modestesfon^ dû écomomiscrpour acheter ces fan lai s iesTcpé^ leuscs mi Jour <l’«nniversriire ou de lin d’annêell Eh quofct .parce qu’il plaît à là mode dë'JoteM son dfecrécTit sur cette fourrure — qni résté* fort botte — il faudrait 4’écoutcr? Non t Toiî3 au plus conseîUons^nous à nos lectrices, à ll veaio de faire un achat, de suivre les tendor ces nowvcllos. On rcinplacera les fourrures classiques pa des peaux de phoque horriblement chères, dfèjsl peaux desrnge et. dans un ordre moins dlspe’tM (Houx, par des peaux de poulaân®. de taupç^ (Ine peau dé taupe vaut de quinze A vingt soûs|^ A ce compte-là,-ut>'paletot reviendra-enc,o|^ cher, insais une crarote, une étnle. une pèlériS^ n'àtteitMtra'jteS le-prix du skung menacé !;; Entre nous hV se fait de si magnifiqdçg : lm^_ tarions des peaux authentiques et coOicusi^l que nulle bourse modeste ne sera à plaindrai cette anïièe. Quand un- a un -peu de goût eLcpS l’on sali se débrouiller, on peut encore, sinon*}! sui\Te les caprices de la mude.du motns s’habitëf 1er très convenablement et même avec élégances. COQVEUCOT7M (Reproduction interdite.) SCIENCE AMUSANTE ' '■ ; ; Par le® longues soirées d’hiver, rien de plus| intéressant comme distraction que les jlà^ bleaux d’ombres éclairées que l’on décomfeï soi-même. Il en existe 5 séries, -composée^ chacune de 10 sujets, dont voici Ja nomen^S olalure : , . ! i rt série. — U La tête de saint Jean; 2. Go-v defroid de Bourllon; 3. Napoléon à 'Waterloôj — Moine et bandit; 4. Contemplation — Do-jl mino; 5. L’écoiier; 6. L’Àriosle; 7. Tyrolien;) 8. D’A-rtagnan; 9. Le vagabond; 10. Sentinelles) espagnoles, d’après le tableau de Gaflait^ Les derniers honneurs rendus aux coihicsj d’Egmonl et de Home (Musée de Tournai).^ - .2® .série. — 11. Un farouche républicain?: .12. René Descartes; 13. Le masque de Napojj ‘léon après sa mort — L’effroi; 14. ViërHêssecf- Jeunesse; 15. Portrait de Lady M... — Jèurit, Bohémien; 16. Pogan-ini; 17. Le penseurs 18. Frédéric Lemaître, rôle de don César-déî Bazan; 19. Ariane (d'après statue); 20.. Laf marchande d’oranges. , v 3® série. — 21. Le Christ, d’après Sébastieu, del Piombo; 22. Charelte, chef vendéen;; 23. Ua des Mages, d'après Rubens (Musée de Bruxelles);— Pilteraro, d’après Hcrbo; 24& Toréador, .d’après R. Gichcl; 25. La leçon del lecture; 26. Le Camoèns et son guide, d’aprè§( Wappers; 27. La lettre intéressante; 28. Là: vieille lavandière; 29. Espagnol; 30. Saloméj»; d’après P. Beaufaux. . • ' 4® série. — 31. Le printemps; 32. La femme} bon garçon — Brunehild; 33. Grand’Maman^ 34. La petite fiHe; 35. Sarasate, violoniste'; ■36/ Britanhicus; 37. William Shakspeàre; 38. Guerrier, au repos; 39. Sainte- Ag-nèàjî 40. La Vierge et l’Enfant Jésus, d'après Itiri phaël. ■ 5® série. —41. Sœur de charité; 42. Le grosj major; 43. Roméo et Juliette; 44. La Vierge] et saint Jean, retour du Calvaire; 45. Unëi jeune sorcière, d’après Portaels; 46. Le ..re? tour du cabaret; 47. L’assassinat; 48. .La pot^ tcuse d’ea-u;-49. L'improvisateur napoiftamâ 50. Saint Jean, d’après Murillo. ; *' Chaque série est accompagnée d’-une^in^ struclion. Les planches ont une dimensiôàtiésr 21x28.centimètres. . On peut obtenir ces ombres écteiréés<;à}£| l’Agence Rossel, au prix de 50 centimés'iTja^ série ; envoi en province contre 60 centwhess ou ban postai de fr. 1.10 par deux séries.-j2ësl 5 séries sont expédiées contre bon poslalMë? fr. 2.75. n’est*ce pas, pour vous dire bonjour. '. y : * — Eh bien t voilà qui est fait, monsieur.P^u-*' vêpre, je vous remercie. Qui cherchez-vous;?^ — Maître Noellet. — Allez donc vojr.du côté de l’éiable. - Le métayer n’était pas loin. De l’autre côté dé •Ja cour, près .de l’étable, comme l’avait- ditisa fille, il déchargeait une charrette pleihéfdSï choux, pour le pansage des bêtes. Sa bléù: ruisselait de l’eau qui coulait des feuilles, cfif nues, gaufrées et violacées par.dessous, qùarî it -les saisissait, à larges brassées/et les,jetfaîi dans une stalle vide. Il essuya sa main môùi' lêe au revers ée sa blouse, et la tendit amical! ment au jeune homme : - •- —, Bonjour, Louis Fauvêpre, dlt-11 ; qu’est-çé qui Famè’ne ? . ■ ; — Une nouvelle que j'ai à vous apporter/;.;..’.-':;! — De qui ? — De Jacques. , Julien Noellet. qui s’ètalt déjà, remisé, l’ou vrage, par habii-ude de toujourè agir, mêmejèi causant, s’arrêta. - - • — J'ai passé .hier à Angers, maître. Noellét continua Louis, je -l’ai vu : il a eu tropYde .cha grln de vous quitter, ce garçon-là» — N’est-ce pas, Louis Fauvêpre, qu’ils£<mttp été injustes de me le prendre? — En-vérité, oui, .ça ne ferajamals un--soM ' 'dat. - ' " — Ils sont durs avec lui, -pas vrai ?. — Un. peu. — Il est malade, peut-être ? —Oui, maltre Noellet; , — Je l'ai pensé tout de suite., Couchéti-/ •— Non. — Tant mieux, car nous autres, quanfi.on * couche... EsMl bien malade, Loois.Fàùyêp'pg| Dis-moi tout;' à'.mol la mSré ; n’ehtendrà^pa - d’ici. 'Il tremblait, attendant la tëppnse. : .(A, striure.! ' RenéBAZIN.^
