60*ANNEE.—N*218. < • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages - 1 Fr. Prix de vent# *o Franc» i 4 |r. français. ABONNEMENTS POSTAUX » Pour 1» SOIR i | Pour' 1» Soir flluctrè i Irai» mol* 84 Ir. f Trois «sols 60 fr. ON S'ABONNE A IA POSTE Congo Bolg» > (s'adraosor au Soir) Pour }• SOIR : | Pour 1» Soir Illustré * Six mois 240 fr. I Six mois 130 fr. T T? 1 a Fi SOIR ANNONCES t AG. ROSSEt. SUS ROYALE, m VENTE CT ABON. * PLACE DE LOUVAIN, 33 REDACTION * 2), PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE — BRUXELLES BUREAUX t PARIS i 10, ru* do la Bonne. — LONDRES t ■ Lo Soir » Oiiieo, Qu**n Victoria Street. ]52a London E. C. 4. — ZURICH : Mübl.baclùtr.. 64. r**** Première ü 'J't qp eflll.,* # Troisième ————/4c Quatrième Edit, de nuit MERCREDI 7 AOUT 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) ÉDITION le* œanuicrit* non iasètis ne sont pas rendu* COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE > 5675 de Rouel et C" VENTE > Soir *1 Soir Illustré : 14666 Jtetael et C 1 * DONS aux Œuvre* du Soir t 14232 So**el et C 1 * TRIBUNE LIBRE Une politique nouvelle Après vingt-cinq jours de crise ministérielle, nous voilà enfin dotés d’un gouvernement. Le nouveau ministère de M. Huysmans s’appuie sur les mêmes groupes politiques que le troisième gouvernement Van Acker; la Belgique doit ainsi à l’honorable M. Rolin et à ses scrupules juridiques le plus inutile des intermèdes, uçe carence gouvernementale de près d’un mois dont elle n’avait vraiment que faire. Nous avons eu depuis le début de cette année tout d’abord six semaines de campagne électorale, puis sept semaines de crise ministérielle avant la formation du cabinet Van Acker, puis encore quatre semaines après la chute de celui-ci, soit au total plus de quatre mois sur les sept que compte l’année 1946 passés en controverses et en palabres alors que de nombreux problèmes économiques et financiers d’intérêt national restent sans solution. Aucun propres n’a été fait du point de vue politique puisque la majorité sur laquelle s’appuiera le gouvernement de demain est exactement la même que celle qui soutenait le ministère d’hier. Une fois de plus, l’affaiblissement du parti du centre, le parti libéral, apparaît comme une véritable catastrophe politique, livrant le pays à l’instabilité ministérielle et à l’impuissance gouvernementale. Aussi importait-il de mettre fin, vaille que vaille, à cette crise aussi vaine que stérile et il convient de rendre grâce à M. Huysmans d’avoir en quelques heures réussi à former un gouvernement. Il n’a réussi dans cette tâche que grâce à la politique volontairement conciliante et réservée suivie par le parti libéral. Pendant ioute la durée de la présente crise, l’attitude des libéraux a été entièrement désintéressée et inspirée uniquement- par le désir de voir le pays doté d’un gouvernement aussi stable que le résultat des élections du 17 février 1946 le permettait. Par des ordres du jour de son Comité permanent, votés à la quasi-unanimité, il'à demandé au parti socialiste et au parti social chrétien de s’entendre pour former un gouvernement : non seulement le parti libéral n’a pas demandé à y participer, mais il a manifesté nettement sa préférence pour une solution lui permettant de se tenir à l'écart. Il a ajouté toutefois qu’il ne refuserait, pas son concours, si celui-ci était estimé utile dans l'intérêt du pays, à tout gouverne- méat qui, laissant provisoirement de côté toutes^ Ie$ questions. irritantes qui divisent les Belges, s’engagerait à suivre une politique de défense du franc et de rénovation économique ainsi qu’à réaliser sans délai les mesures indispensables sur lesquelles en fait tous les partis étaient d’accord. Le parti libéral doit bien constater, en toute objectivité, que successivement M. Spaak et M. Van Acker se sont employés de leur mieux à faire accepter pareil programme par le parti social chrétien et que c’est celui-ci qui a mis à sa participation à un gouvernement d’union nationale des conditions politiques sur lesquelles l'accord n’a pu se faire. Le parti social chrétien a pris donc la responsabilité de rendre impossible la constitution d'un gouvernement d'union nationale. Le pays se trouvait ainsi menacé d’une nouvelle dissolution qui aurait encore ajouté deux mois de crise politique aux quatre mois de carence gouvernementale qu’ont déjà provoquée, depuis le début de l'année, les crises ministérielles précédentes. On peut dire aussi que, si cette dissolution des Chambres ne donnait aucune garantie de fournir une solution aux difficultés politiques de l’heure présente, elle était de nature à rendre la défense du franc belge de plu;; en plus difficile. De plus, par les conflits de toutes natures qu’elle pouvait entraîner, elle aurait pu conduire le pays à une situation économique catastrophique dont la seule issue aurait été la dévaluation de la monnaie. Aussi, plutôt que d'exposer le pays à ces graves dan gers et considérant l’absolue nécessité pour la Belgique d’avoir un gouvernement au moment où se réunit la Conférence de la Paix, le parti libéral a estimé que son devoir envers la patrie lui commandait de prêter son concours à la constitution immédiate d'un gouvernement, même si la composition de celui-ci ne répond pas à tous ses vœux. Il ne participera toutefois à ce gouvernement qu’à la condition que celui-ci limite son action, en dehors de toute préoccupation politique ou de tout programme économique pouvant diviser l’opinion publique, à la réalisation des mesures que le pays attend avec impatience. U faut tout d’abord revenir aussi rapidement que possible à la légalité et liquider sans retard tout cet arsenal de dispositions administratives, judiciaires et policières qui continue à peser lourdement sur la nation tout entière. Nous retournons à une situation normale; nous désirons vivre en paix sans avoir à nous soumettre à d’innombrables formalités qui sont devenues inutiles. Il est temps que l’administration se rende compte que la guerre est finie. De plus, il est évident que nous traversons actuellement une période de transition au point de vue économique. Le monde se dégage peu à peu de l'étreinte de la disette pour retourner à l’abondance; les récoltes sont, dans leur ensemble, excellentes cette année, le manque de matières premières, sauf pour le charbon, disparaît peu à peu, la production industrielle des grandes 'nations, tout particulièrement celle des Etats-Unis, s’accroît de semaine en semaine. Roger MOTZ. (Voir la suite en page 2.) Le Cabinet Huysmans se présente devant le Parlement La déclaration ministérielle : Assainissement monétaire et financier. — Maintien de la valeur du franc Equilibre budgétaire. — Redressement économique et reconstruction du pays. — Progrès social A la lumière de l'expérience, quelques adaptations seront apportées à la politique précédemment suivie Le Gouvernement est décidé à écarter de son programme les préoccupations politiques et partisanes Le nouveau gouvernement s'est présenté, mardi après-midi, devant la Chambre. Beaucoup de monde dans les tribunes publiques. Les loges des diplomates sont honnêtement garnies quand les députés font leur entrée en masse et s’installent à leurs bancs. M. Camille Huysmans, en Jaquette, a pris place au pupitre de M. Van Acker et les nouveaux ministres font connaissance avec les représentants qui les entourent. — Prenez vos places, Je vous prie, dit M. VAN CAUWELAERT en s’asseyant dans le fauteuil présidentiel, entouré de MM. Phillppart et Van Walleghem. La séance est ouverte à 14 h. 10. Le PRESIDENT propose le renvoi Immédiat en commission du projet relatif aux trois douzièmes provisoires.  A LA CONFÉRENCE DE LA PAIX M'. CARTON DE WIART (P.S.C.) proteste parce que les recettes et les dépenses de l’Etat s’effectuent depuis le 1er août sans aucune loi. Il déclare que c’es^ anticonstitutionnel et souligne que le fait est de nature à discréditer un Parlement démocratique (Appl, sur les bancs de la droite). M. PIERARD (soc.). — Je tiens à faire observer qu’en l’occurrence les responsabilités des parlementaires sont partagées. (Appl. sur les bancs de la majorité). prédécesseur : assainissement monétaire et financier, maintien de la valeur du franc, équilibre budgétaire, redressement économique et reconstruction du pays, progrès social.  Dans la présente déclaration, il peut, dès lors, se borner à quelques précisions et à Indiquer brièvement les adaptations qui, à la lumière de Inexpérience, devront être apportées à la politique précédemment suivie. Un incident Bymes - Molotov retarde le départ de M. Spaak (DR NOS SERVICES PARISIENS) Le vice-amiral Blandy à bord du « Prinz Eugen » B'-k'.ni, 6 août (A. P.). —- le vice- amiral Blandy, commandant en chef de.s forces chargées de l’expérience de Bikini et les membres de son état- major ont maintenant pu monter k borri cle l’ancien croiseur allemand « Prinz Eugen », du destroyer « Mug- lord t. et du transport de troupes <■ Carteret » qui se trouvaient sur la Périphérie de la flotte-cible, lors de 1 expérience du 27 juillet dernier. En revanche, on ne peut encore aborder sur d’autres navires, plus rapprochés du centre de la zone d’ex- P’oslon. En effet, lorsqu’une cha- loupe s'approcha du porte-avions * indépendance * les appareils détecteurs de radioactivité se mirent à osciller dangereusement. Paris, 6 août. M. Spaak devait partir en avion, pour Bruxelles, vers midi, afin d'assister à la présentation du nouveau gouvernement au Parlement, Mais co départ risque de se- trp.uver retardé. On avait pensé, en effet, que la Commission du Règlement vote- rait rapidement, ce -matin, sur ' la question de la majorité de la Confé- reixce. Hier soir, un. peu avant minuit, M. Spaak faisait appel à l’esprit de conciliation' des délégués et leur demandait de se mettre d’accord sur cette question de vote, à une forte majorité. On estimait donc, que cet appel serait suivi. Mais, ce matin, peu après 11 h., un assez violent incident a mis aux prises M, Byrnes et M. Molotov. Ce dernier avait reproché, hier, à la délégation américaine, d’accepter certaines propositions lorsqu’elles émanaient de certaines nations, comme ce fut le cas, récemment d’une proposition de M. Mackenzie Ring, au nom du Canada, et de repousser les propositions faites par l’U. R. S. S. M. Byrnes, depuis hier soir, n’a pas caché sa mauvaise humeur. Il a répondu vertement, ce matin, à M. Molotov, reprochant à celui-ci de critiquer chez les autres des façons de faire qui sont parfois les siennes. M. Byrnes a lu, devant la Commission du Règlement, les passages essentiels d’un certain nombre de procès-verbaux mettant M. Molotov en contradiction avec les faits. A propos du règlement de la Conférence, M. Byrnes a précisé que, dans son esprit, le -projet de règlement joint à l’invitation adressée aux Etats appelés à se réunir à Paris, n’avait que la valeur d’une suggestion et qu’il entendait laisser à la Conférence la liberté de décider de sou règlement. Cela ressortait, en effet, de la lecture des procès-verbaux consacrés aux séances du Conseil des « Quatre », qui se sont tenues au début de juillet M. Byrnes a déclaré, tourné vers M. Molotov : — Nous avons, aux Etats-Unis, une presse libre. Elle a déjà publié le discours de Af. Molotov qui me mettait en cotise. Je mets au défi M. Molotov de laisser publier, par sa presse, mes déclarations. La lutte contre l’inflation aux Etats-Unis Washington, 6 août (A.P.). M. John R. Steelman, 'directeur de la « Reconversion », vient de prendre des mesures pour prévenir l'Inflation. C'est ainsi que durant une période de 86 Jours, du 8 août au 1 er octobre, les organismes gouvernementaux ne pourront procéder à aucune adjudication sans son consentement exprès. Cette mesure, qui fait suite à la décision prise samedi par M. Truman aura d’importantes répercussions sut* un vaste programme de travaux pu biles. LIBERTE DE CIRCULATION N*!*® y VT.tr,''bPiAUE A RENDRE LA CIRCULATION DES AUTOMOBILES Ivi/T r LIBRE AUSSI I.E8 SERVICES PUBLICS RETABIJSSENT-IiJS v *° DILIGENCE LES BORNES LUMINEUSES ENLEVEES DEPUIS A ANS, </. Quand VU. R. S. 8. était acculée, les Etats-Unis promirent de venir à son aide, et sont venus A son aide. ■ Nous n’avons que de l’admiration et du respeàt pôur lé peuple .de VU. R-, S. 8, et nous ne taissèrems aucune^.attaque lancée par M. Mo- làtbO changer quelque chose à cette admiration et Â ce respect. t, Je suis sûr que le peuple de l’U. R. S; 8. comprendra, ce peuple pour qui nous avons la plus grande sympathie et la plus grande amitié.t> Le discours de M. Byrnes a causé une profonde sensation. 9 Déblocage progressif des 40 p. c. 9 Amortissement en commençant par les comptes les plus modestes, de l'emprunt d'assainissement monétaire. # Maintien de la politique des prix et salaires. • Limitation du rationnement aux denrées dont la production est insuffisante. • Application d'un plan de rééquipement national avec le concours des entreprises privées. 9 Encouragements à la Recherche scientifique. # Renforcement de la responsabilité ministérielle. 9 Remise de l'armée sur pied de paix. 9 Accélération de la réparation des dommages de guerre. La déclaration minisiérielle La parole est donnée â M. HÙYS- MANS, Premier ministre, qui donne lecture de la déclaration ministérielle, Le gouvernement présidé pâr M. Van Acker, dit-il, fondé sur la coalition de trois partis, a été mis en minorité au Sénat, sans que sa politique générale ait été désavouée. Le présent gouvernement entend poursuivre fidèlement les objectifs principaux que s’étalt assignes son • Mate avant de s’expliquer’à cet égard, il lui plaît de rendre hommage .à M. Vàh Acker, dont le cou- ragé ^t le dévouement à la chose nupHque ont inspiré à tous l’estime ^ bons serviteurs du pays et de la dé- dVft un mocra'tie. La politique financière Dans le domaine financier, le gouvernement reste fidèle à la politique poursuivie en Belgique depuis là. libération.  Les mesures de. restriction moné- PETITE GAZETTE PARTIR La- maison que l’on quitte a l’air de vous observer, de toutes ses fenê- ires et de tous ses miroirs, avec la mélancolie de ceux qui restent au foyer en regardant s’en aller les parents qui cherchent ailleurs des plaisirs neufs et des pensers rafraîchis. On a roulé les tapis pour les protéger contre l’offensive estivale des mites. Il règne partout une odeur de naphtaline, les tiroirs sont fermés où les objets ont été rangés avec soin. Les vases n'ont plus de fleurs et Von a mis le dernier point au bas de la dernière lettre. C’est fini. La radio se taira pendant tout un mois. Le silence s’installe partout et bientôt, dans la serrure de la porte, la clé va faire entendre son ultime crissement. On part. Le train attend, qui confie doucement à la brise ses flocons de fumée. Une vie toute neuve vous attend là-bas, toute parfumée de fleurs inconnues et de lourdes verdures. Le ruisseau fredonne déjà pour votes la chanson du bon accueil Et pendant des semaines, la mat- son attendra, dans un recueillement attristé, que le chien reprenne son abri et que les ondes retrouvent leur voix perdue. CASIMIR. LE NOUVEAU GOUVERNEMENT Le * Moniteur » du 5 août publie un arrêté du Régent pris à la date du 3 août et qui nomme, sur proposition de M. Van Acker, M. Huysmans Premier ministre de Belgique. La démission de M. Van Acker est acceptée, ainsi que celle de son gouvernement. Un autre arrêté nomme ministres MM. Liiar, Vau- thier, Liebaert et De Groote. DANS L’ENSEIGNEMENT La Fédération générale des Instituteurs belges, dans une lettre au Premier ministre, souligne que le personnel communal de l’enseignement primaire se trouve désavantagé par le fait que la loi, qui doit lui assurer un nouveau traitement, n’est pas encore votée, alors que les services de certains ministères paient déjà leurs fonctionnaires suivant les nouveaux barèmes. Elle Insiste pour qu’une seconde avance soit consentie à ce personnel dès le mois d’août; il devrait en être de même en ce qui concerne les instituteurs et institutrices pensionnés. ANIMAUX DOMESTIQUES Santé, propreté des chiens, chats, pigeons, poules, etc., par destruction vermine. Donc Néocidol Cleigy, emploi facile, non toxique. Chez votre pharmacien ou droguiste. 49114 PROJETS FISCAUX Le département des Finances a établi un projet visant à supprimer la fiscalité de guerre instaurée par les secrétaires généraux. On sait que plusieurs parlementaires intervinrent à maintes reprises pour que cette législation disparaisse. Elle presse trop, estiment-lls, sur l’économie du pays; c’est dans ce domaine que des dégrèvements fiscaux devraient être obtenus. Sans doute, le nouveau ministre des Finances reprendra-t-il a son compte ce projet élaboré par M. De Voghel. D’autres textes de loi sont également à peu près au point. L’un d’eux vise à reévaluer les amortissements Industriels; il répondrait au désir de maint homme d’affaires en vue d’obtenir des amortissements plus considérables. PRIX ET SALAIRES Le gouvernement français vient de décider d’augmenter les salaires de 25 p. c. Résultat : le lait, qui coûtait 8 fr. le litre, se vend 12 fr.; le melon passe de 70 à 100 fr. le kilo; la viande se vend 350 fr. le kilo, ce qui était le prix du marché noir. Il en est de même pour le beurre et tous les autres produits. L’augmentation s’est faite, pour certains produits, avant même que ne fût réellement accordée l’augmentation de salaires. Rien ne montre mieux l’inutilité de cette politique. A quoi bon relever les salaires ei, en même temps, le coût de la vie hausse dans une proportion identique, sinon supérieure ? CHASSEURS D’AUTOGRAPHES La Conrereni-o de Paris est un terrain de chasse des plus favorables pour les amateurs d’autographes. Aussi, les « Grands » et les « Petits » réunis au Palais du Luxembourg sont-ils l’objet de poursuites à main armée... d’un carnet d’autographes. ASPIRO-BATTEUR HOOVER 46 Agence officielle : à côté Maison du Peuple, 25, rue Jos. Stevens, 25, Bruxelles. Tél. : 12.91.07. 49329 RUE DU GRAND BIGARD . Vers 1930, quelques centaines de maisons économiques et autres furent construites, à Berchem-Ste- Agathe, rue de Dilbeek, aux environs immédiats de l’Institut des Sourds-Muets. On parlait, en ce temps-là, d’une prochaine ligne de tramway ou d’autobus, qui eut relié le nouveau quartier, la place Communale voisine et la ville. Seize ans se sont écoulés depuis et voici quinze ans au moins que les habitants de ce centre éloigné «s’allongent» chaque jour la cote raide et sans fin de la rue du Grand Bigard. Les bises d’hiver les y essoufflent ; les chaleurs d’été les y accablent. Et leurs soupirs et doléances trouvent ici leur écho, protestataire d’abord, quémandeur ensuite. Nq pourrait-on, enfin, songer à l’établissement d’un moyen de transport en commun dans cet endroit tout aussi digne qu’un autre d’en posséder un ? CHEZ VOUS DANS 1 HEURE 1 Un réfrigérateur électrique à 9,750 fr. ! La « boite électrique ♦, 28, rue Marché aux Herbes (Bourse). Téléphone t 11.53.57. 48510 LA PECHE A LA LETTRE L’administration aéropostale se modernise en Belgique. Elle envisage l’organisation d’un service qui assurerait, en cours de vol, la prise et le déchargement du courrier sur la plupart des champs d’aviation. On dit qu’un premier essai sera effectué au mois de septembre. On assurerait le déchargement par parachutage. Quant à la prise du courrier, elle s’opérerait au moyen d’un câble pourvu d’un grappin, manœuvré du bord de l’avion. La pêche à la lettre, quoi ! AU QUARTIER DU MEYBOOM Le quartier Saint-Laurent, au bas de la Colonne du Congrès, est aussi notre très pittoresque et folklorique centre bruxellois. Ce 11 août — dimanche — il célébrera son patron, Laurent, et, à cette occasion, M. l’abbé Neefs, vicaire à la paroisse des SS. Michel et Gudule, qui a introduit dans les fêtes traditionnelles du Meyboom un élément religieux, présidera à la sortie d’une procession, qui, après la grand’messe, parcourra les rués Montagne-de-l’Ora- toire, du Marché-du-Parc, de la Banque. Un autel sera dressé au haut des escaliers menant à la Colonne du Congrès, d’où la bénédiction sera donnée avant l’exécution de la « Brabançonne » par la Fanfare Sainte-Alène. HOLLANDAIS EN BELGIQUE Depuis le 1er août, un très grand nombre de Hollandais se sont rendus en Belgique pour y passer leurs vacances. L’animation était telle à la gare de La Haye, lundi matin, que les voyageurs durent attendre trois quarts d’heure avant de pouvoir obtenir leurs billets. A Roosendaal et à Esschen, les seules gares-frontières où passe le trafic par chemin de fer vers la Belgique, les douaniers ont été sur les dents. Depuis le 1er août, de 6 à 800 voyageurs par train sont entrés chaque jour en Belgique. Samedi fut le jour ls plue anime; un millier de voyageurs compressés dans un pullman durent être contrôlés. AVIATION AMERICAINE Les freins des grands Douglas sont munis de garnitures « American Brakeblok ». 48527 CARÏLLONNEUR A L'HONNEUR En septembre, M. Ephrem Delmotte, carillonneur, professeur à l’Athénée royal et à l’Académie de musique, à Renaix, donnera deux récitals à Longhborough, en Angleterre. Il partira le 26 du mois courant, avec un groupe d'étudiants se rendant en Grande-Bretagne, sous l’égide de « La Jeunesse belge à l’étranger ». HUMOUR ANGLAIS Un Anglais, sportsman, avait laissé son parapluie au porte-manteau de l’hôtel avec l’Inscription suivante : « Appartient à un homme dont le poing a la force de 250 livres. Reviendrai dans 10 minutes. » A son retour, il trouva une autre carte, mais plus son parapluie. Sur le bristol, il était écrit : « Je peux courir 20 milles à l’heure. Ne reviendrai pas. » taire, sévères mais opportunes, prises antérieurement, ont donné maintenant d’appréciables résultats. En ce qui concerne les quarante pour cent temporairement indisponibles. le gouvernement entend poursuivre la sage politique de déblocage progressif suivie jusqu’ici. Il croit également que le moment est venu, en exécution de la loi, de commencer l’amortissement de l’emprunt d’assainissement monétaire, à concurrence des sommes actuellement constituées à cet effet. U remboursera d’abord les,titres appartee nant aux détenteurs des comptes les plus modestes, en s’efforçant ■ de faire réinvestir, autant que possible, par des mesures appropriées, les fonds ainsi libérés. Les libérations ultérieures seront effectuées en tenant compte de l’uti- llsatlon qul_ pourra en être faite dans' l’intérêt de l’économie nationale, et après vérification de la situation fiscale des Intéressés. Dans le même esprit, le gouvernement pense que l’heure est proche où il deviendra possible — les économies préalables ayant été réalj sées — de procéder à certains allé' gements fiscaux. Le gouvernement s’engage à déposer les budgets le 31 octobre- au plus tard. Il souhaite qu’ils puissent être discutés et votés avant le l' r janvier prochain. Prix ét salaires La politique des prix et salaires inaugurée et pratiquée par le précédent gouvernement a été necessaire et salutaire. N ouâ çntendonsla poursuivre,, car Bulletin météorologique Tempv prfamné pour le mereredl 7 •eût : Vent* modérés du secteur ouest. — Ciel très nuageux à couvert. — Bruine» locales en Haute-Belgique. — Températures entre 13 et 16°. — Température maximum de la veille : 31°9; minimum, 14°6. — Soleil, lever 8 h. 13; coucher 21 h. 19; lame, lever 17 b. 37, coucher 1 h. 12. dre un bbjêcûf sù'r'Iëqiïël €oûs les partis politiques belges ont marqué leur accord : la stabilité de la monnaie et l’accroissement de son pouvoir d’achat. Mais nous estimons conformément aussi aux intentions du gouvernement précédent-— que le moment est venu de l’appliquer, en tirant de l’expérience acquise certaines conclusions et -en suppri mant, dans tous .les domaines, les formalités qui se révèlent inutiles, Dans cet ordre d’idées, il entre dans nos intentions de limiter le rationnement aux seules denrées dont la production ou l’importation sont encore insuffisantes. De même, le gouvernement s’efforcera de rétablir progressivement la liberté des échanges. En ce qui concerne le commerce extérieur, cette liberté reste toutefois conditionnée par la nécessité de maintenir le contrôle des devises. Les résultats actuels de la politique des prix et des salaires seront étudiés à la Conférence nationale du Travail, à la Conférence nationale du Commerce et à la Conférence nationale de l’Agriculture. Toutes trois seront prochainement convoquées. Leurs constatations seront confrontées. Le gouvernement y trouvera des suggestions instructives.  Si la politique des prix répond à des préoccupations immédiates, c’est dans l’augmentation du volume et rabaissement du coût de la production, fondés en ordre principal sur un vaste plan de rééquipement national, que le gouvernement entend, dès â présent, prolonger son action Dans ce domaine, tout en faisant appel à la bonne volonté et à l’esprit de discipline des intéressés, le gouvernement revendique le droit de consulter, d’orienter et de coordonner. Il prendra les mesures nécessaires à cet effet. Les grands services publics seront dirigés dans la voie d'un rééquipement, qui leur permettra de servir la collectivité aux plus bas prix. Les entreprises privées seront invitées à concourir à l’exécution du plan général de rééquipement. Le gouvernement examinera la façon la plus appropriée de les assister dans leur action. Enfin, le gouvernement intensifiera les moyens d’action mis à la disposition du Haut Commissaire à la Recherche scientifique, tant dans le domaine de la science appliquée' que de la science pure. En ce qiii concerne le ministère des Importations, des négociations très importantes, notamment au point de vue de l’approvisionnement en froment, en matières grasses et en viandes, sont en cours. (Voir U* sotte en page 3.) Prix d'élégance An < .i-lnn île Klankenbcrghe, sur lo thème ,i Iji femme et son rhlen », nn grand concours d’èlèganee avait rètm] de nombrentes concurrentes. Volet l'henreose gagnante qui a l'air nn peu embarrassée stn m six chiens. L'ALLEMAGNE SE RELÈVE Bruxelles à 22 heures de Berlin par le Nord-Express (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) Berlin, août 1946. Lo Nord-Express met aujourd’hui Bruxelles à 22 heures de Berlin, dans des conditions de confort qui ne sont pas Inférieures à celles qui existaient avant guerre. Le train est pourvu, en effet, de wagons-lits et d’un wagon-restaurant, tout au moins jusqu'à Hanovre— C'est un train mixte anglo-franco-belge. Les Américains qui se rendent dans la capitale allemande empruntent la ligne de Francfort-sur-Main. En 1939, on effectuait le même lion des zones britannique et soviétique. Un soldat russe, la mitraillette au poing, va et vient sur le quai. En zone soviétique. Nous passons par la fissure du «rideau de fer». Le décor change. L’allure du train également. Notre rapide se mue en tortillard. Et pour aooom<plir les quelque 200 kilométrés qui restent à franchir pour atteindre Beriin, nous ne mettrons pas moins de six heures. Pourquoi ? Tout simplement parce que le trajet entre Bruxelles et Berlin constitue à elle seule un vrai tour de force. Les voies.ferrées, de la Ruhr étalent soulevées, tordues,' déchiquetées, les gares écrasées, pulvérisées, et l’on croyait que plusieurs années seraient nécessaires pour rétablir un embryon de réseau ferré. l’une des surprises qui attendent j e voyageur aux portes du Reich.' do Voir les trahis circuler avec ponctualité à travers les rujneé d’un ptvys qui ne veut pas mourir èt que seéj occupants ne veulent pas laisser mçqrin L'Allemagne an LES BATIMENTS DETRUITS DE LA GARE CENTRALE DE HANOVRE VOIENT PASSER JOURNELLEMENT DES CENTAINES DE TRAINS. trajet en 11 heures environ. Certes.se fait à voie unique. Les Russes la-remise en service d’un train direct t ont enlevé tous les rails pour Iqs ‘expédier en U.’R. S. S., et le train doit attendre dans les gares intermédiaires pour laisser passer d’au- ; treg convois. Désormais, nous, ne verrons plus " guère d’usines au travail, mais nous ’ apercevrons sur des voies de garage, d'innombrables trains lourdement chargés idé,. machines, de calçséà» d’autos, dè matériel, de guerre. Ce • sont des usines en pièces détachées . f ui prennent le chemin de i'Est. Les . tusses récupèrent ce que les Allemands -leur opt enlevé ou -détruit. Ce n’est que juste. Mais nous mar- qftçtwa cependant 19 contraste qtjl Happa ceux, qui,' des zbnes d’occu- penàtfé.n£d*iaç là zone soviétique. Les pïàlriers sont désertes. Plue de bétail. Les -vJMok-'.. ges paraissent abandonnés. Entré ' parenthèses, parmi les.,centaines de liai ns prêts à partir, nous' avons reconnu, un. cerjaln. nombre dei wa* gons belges,' mêlés dans les convois hétéroclites formés par le plus bel échantillonnas-e de matériel roulant que l’on puisse Imaginer, à des voitures portant des immatriculations • allemandes, françaises, roumaines, grecques, etc... Pour la dixième lois, notre train s’arrête. ‘ Deux; jeunes - filles anglaises très franches, 'ont signe qu’elles ont soif à un soldat ' russe qui arpente le quai de. la petite gare. Le tovarich s’éloigne. On le voit grimper dans un arbre et 11 revient bientôt les poches pleines.de pommes. ToUt souriant, il les tenct aux deux Anglaises qui, de leurcôtê, offrent à l’inconnu des cigarèttés « made in England ». Scène, amusante de fraternisation, anglo-russe qui pourrait s’intituler - « Eve- brl- . tannique croquant la pomme soviétique». On approche dé la grande ville. Potsdam montre ses plaies béantes. Charlottenburg, tout le monde descend. Après plusieurs mois d’absence nous retrouvons Berlin. Quelle nouvelle surprisé nous réserve la capitale du ' Reich ? Roger CROUQUET. IJ faut lq ; rec^n* naître, sont anjméà d’une volonté de travail-‘pieu ordinaire. Ils Veulent reconstituer. leurs foyers le plus rapidement possible. Certes, ils reçoftœnfr de l’étranger Une aide .qui n’est pi sans importancè';vB>aift Us -trouvent surtout en eux-mêmes lés ressources nécessaires pour accomplir les tâches titanesques de rélever dès villes entières, de rebâtir des ponts et des routes. L’Allemand est travailleur, discipliné. B a une volonté de fer et déjà dans le chaos mondial il se refait peu à peu une place. Si cette faculté de réadaptation, si cette persévérance, cet optimisme et Dette force vitale ne constituaient pas pour nous, Belges, un danger permanent, on ne pourrait qu’ap- plattdir des deux mains au relèvement de l’Allemagne. Mais la vue de ces Allemands au travail nous a plutôt Inêpîré un sentiment de crainte pour .l’avenir. Dans cinq ans, dans dix' ans, si l’on tient compte de tout ce qu'elle a déjà réalisé en quelques mois, l’Allemagne aura retrouvé sa force, A travers la Ruhr Voilà les pensées qui nous assaillaient tandis que nous traversions la Ruhr au travail, cette Ruhr que nous avions visitée accroché aux talons des troupes victorieuses, cette Ruhr qui n’étalt plus que poussière, avec Essen, la nécropole de l’industrie lourde allemande. Aujourd’hui, des cheminées fument, des machines tournent, des moteurs ronflent. Des wagons chargés de charbon stationnent sur les voies de garage. Des ouvriers réparent, avec des moyens de fortune, sans doute, mais réparent quand même les habitations à moitié détruites. Avec trois maisons on en fait une. Dans les gares, de longues théories de voyageurs attendent patiemment l’arrivée des trains. Voici Dort- mund, qui fut le centre vital de l’industrie de guerre allemande, Dort- mund, où l’on assemblait les chars lourds « Tigre » et « Panthère », où l’on fabriquait l’essence synthétique, les obus, les bombes, les torpilles, les appareils de précision pour l’aviation et la marine, Dortmund, la ville arsenal sur laquelle s’acharna la R.A.F. et qui subit des ravages inouïs. C’était 11 y a un an à peine une sorte.de terre brûlée. De ses 146,000 maisons, 43,000 seulement étaient encore partiellement debout. Avant guerre, la population de la ville atteignait un démi-milUon d'habitants. En 1945, H en restait environ 200,000 qui se - logeaient — si l’on peut dire — dans les caves de leurs habitations détruites ou dans les « bunkers », ces immenses abris bétonnés. Aujourd’hui, Dortmund compte 440,000 âmes. Les rues sont déblayées et les trams circulent à nouveau. Une jeunesse exubérante chante ses espoirs. Partout on travaille. L’Allemagne est un vaste chantier de construction. Son image est celle du labeur ininterrompu. La grasse Westphalie Le train s'engage dans les plaines de la grasse Westphalie, l’un des jardins de l’Allemagne. Les paysans sont occupés aux • travaux de la moisson. En maints endroits, le blé est déjà rentré. D’Innombrables troupeaux sont en pâture; U y a abondance de bétail. Le passage du convoi effraye quelques lièvres qui bondissent vers un bosquet protecteur. C’est un pays giboyeux et riche. A perte de vue s'étendent de vastes champs de pavots blancs et mauves. On s’arrête quelques instants à ;Hamm, ; centre ferroviaire important, particulièrement visé par la qui déversa au cours de violents raids aériens sur la ville et sa gare de triage plus de 20,000 bombes explosives et incendiaires. A Bad-Oeynhauaen, quartier général britannique situé à une quinzaine de kilomètres d’Herford, le train se vide littéralement. Et l’on atteint Hanovre, une des villes les plus ravagées ■ d’Allemagne, puis Hehnatedt, à la- ligne de démarca- la répartition de la floite allemande ' Herford (Allemagne), 6 août (A. F. P.). — La flotte allemande qui, depuis l’armistice avait été concentrée dans le port de Kiel, a été équitablement partagée entre les Alliés, déclarent les autorités .navales britanniques. La Russie a reçu le croiseur Leipzig. Le Prinz Eugène, autre croiseur, a été utilisé par les Américains comme bateau-cobaye à Bikini. La Hotte sous-marine des Allemands a été en majeure partie coulée, quoique trente submersibles aient été répartis entre la Russie, les Etats-Unis et l’Angleterre. La France a reçu un certain nombre de torpilleurs.- les quelque 400 unités de-moindre importance, dragueurs, vedettes',, etc., ont été réparties entre les différentes puissances. Certaines d’entre elles, qdl continuent à draguer des mines daqs la Baltique et la mer du Nord, seront affectées à la flotte britannique où à la pèche en haute mer. ’ ’ N’OUBLIEZ PAS BEBE Partout ou luit la <ii.1 icnr rt conimo la période. <tr» vacance* rit ouverte, le* «are» «'encombrent de paquet*, de vaille» et de bnvresae* parmi le*goe!» 1 Bébé m Pair toat perdu, somme VB ' cnVfmdt qu’on ne l'oublie M tout 4n qunl'pamt Ma baOaW.
