2 • LE SOIR JEUDI 10 NOVEMBRE 1955 - - AU THEATRE NATIONAL DE CETTE SEMAINE PRESENTE : LE SACRIFICE DE LA PRINCESSE MARGARET ★ Miss Finlande a-t-elle trouvé à Rome l'amour au lieu du cinéma? LE SULTAN BEN YOUSSEF EN FRANCE La mort d'un grand peintre : UTRILLO, funambule de génie ★ Après la maladie du Président des U. S. A. EN PENNSYLVANIE, EISENHOWER TROUVERA UN CALME... RELATIF ★ A Genève, pour obtenir la neutralisation de l’Allemagne : M. Molotov cherche à gagner du temps ★ Vingt-trois heures chez les Peaux-Rouges... de Bruxelles VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE « LE PAIN DUR » la pureté d’intentions, Elle a eu des minutes de haut rayonnement, avec des fléchissements vraisemblablement dus à l’arduité d’un dialogue parfois trop tendu. Le jeu de M. Roger Dutoit a manqué d’efficacité, et cela tient, pour une part, à des attitudes trop figées (donnant l’impression que l’acteur ne sait que faire de ses bras) ou à des poses maladroites (s’appuyer au dossier d’une chaise trop basse, etc.). Dans la composition d’Ali Habe- nichts, Vandéric a cédé au goût de la caricature, tout en restant dans la ligne d’une œuvre qui se veut sourdement agressive. M. Jacques Panier complétait adroitement la distribution. Les décors et les costumes de Denis Martin ont certes contribué à donner à la pièce son accent de véracité. Malgré les défauts susdits (imputables, pouj- une part, à une langue mal temperée, qui s’enfle volontiers comme une houle pour retomber brusquement en bonace), cette création du Pain dur honore le Théâtre National, qui a voulu viser haut sans égard aux aspérités de la montée. Interpréter ce Claudel- lâ, cela équivaut a jouer tout à la fois Molière et Shakespeare, et c’est quasi surhumain. ’ Marcel LOBET. Des éclairs de génie dans une lourde nuée : telle est l’impression que ressentaient, au sortir du Pain dur, des spectateurs apparemment accablés par une atmosphère d’orage. Or cette légère prostration est peut-être l’indice que le drame de Claudel a réalisé les Intentions du créateur. Il s’agissait, en effet, de montrer, dans ce panneau centrai du triptyque de Coûfontaine, une liquidation totale, le vide qui suit le crime et les sordides partages. Le vieux Juif qui, au dernier baisser de rideau, en est encore à supputer le prix du crucifix de bronze., c’est une réplique de la scène ou les Evangélistes nous montrent, sur le Calvaire, les bourreaux jouant aux dés la tunique du Christ. C’est bien un climat de faillite qu’a voulu recréer Claudel dès la première scène de ces trois actes, et il y a réussi à grands coups de phrases dont la sonorité rend plus oppressant le silence qui les entrecoupe. Pour que tout cela passe la rampe, il faut des acteurs d’un talent exceptionnel et un metteur en scène rompu au rythme claudélien, équilibrant cette cargaison de mots, robuste et lucide a la barre pour traverser le a grain » de ce lyrisme épais qui colle le spectateur à son fauteuil. Il faut louer le Théâtre National de s’être embarqué dans cette aventure jalonnée d’écueils, d’avoir assumé tous les risques et d’avoir accosté sans trop de mal. Il n'était pas facile de nous montrer un Harpagon louis-philippard aux prises avec la triple naine que lui vouent son fils, sa maîtresse et une comtesse polonaise qu’il est sur le point d’épouser. Quatre êtres qui s’entredéchirent pour des questions d’argent, c’est déjà pénible; si on y ajoute un parricide concerté, unel Abondance de biens, cette se- caricature de l’amour, le conflit des maine: plus de vingt-cinq exposi races juive et aryenne, le duel des fions à considérer d’un œil attentif I générations et des régimes politiques Mais cette haute vague ne peut nous sans oublier les mystiques natio- détourner d’un salon de tout pre- nales, on conviendra que la drama- mier plan réservé par la galerie Al- turgie se révèle pléthorique et que bert r r (44, Coudenberg) aux toiles le texte, trop dense, devient quasi récentes de Camus. On ne présente rebelle au jeu scénique. , . I pas cet artiste qui s’affirme comme D’où une sorte d’immobilisme qui pun des premiers de sa génération, n’a pas échappé aux spectateurs. Le n est actuellement un des chefs de premier acte du Pain dur a paru j file de l'art en Hainaut. Il a conquis, trop statique, comme si, tel un chef petit à petit, des lauriers que per- d’orchestre novateur jusqu’à la té- sonne ne songe plus à lui discuter, mérité, le metteur en scène attendait C’est un peintre grave, infiniment quelque effet inédit d’une exécution doué, possédant une technique qui alentie. Il en est résulté quelqueh e mène là où il veut. Devant ses monotonie, le rôle quasi somnam- toiles, nous songeons au rôle déter- bulique de Lumir ne se détachant minant du métier, non pas celui qui pas d’un contexe qui eût gagné a I escamote les difficultés avec desfon- etre plus animé. En outre, à la moin-1 dus suggestifs ou une matière a< LES PAGES SPECIALES DU «SOIR» Lundi (daté mardi): LA FEMME PRATIQUE Mardi (daté mercredi): LA VIE LITTERAIRE L’ESPRIT A L’ETRANGER Mercredi (daté jeudi): LE JOURNAL DES ENFANTS LE WEEK-END SPORTIF Jeudi (daté vendredi): LE CINEMA LA PAGE AGRICOLE Vendredi (daté samedi): LA FEMME ET LA MODE Samedi (daté dimanche): LA PAGE DE L’AUTO FINANCES, COMMERCE, INDUSTRIE Le château de Beaulieu aux enchères NOTES PARISIENNE LES DEBOTS D’AGATHA CHRISTÏt (VOIR DEBUÏ EN PREMIÈRE PAGE.) LES EXPOSITIONS D’ART GUSTAVE CAMUS Avoir accueilli deux rois d’Angleterre, avoii* entendu ronfler dans ses lambris un général bien fatigué, qui s’y reposait après sa victoire de RamilHos (mai 1700), et qui se nommait Marlborough, glorieux ancêtre de Churchill, n’épargna rien a la vieille demeure. Enfin, vers 1930, U arriva au pauvre château une aventure étonnante. Un amateur acheta la tour d'angle de droite, la démolit et l’emporta pour la reconstruire dans son jardin ! & . Heureusement les vieux châteaux, comme les chiens perdus, trouvent des protecteurs. Sous l’impulsion vigoureuse de M. Ch. Mertens, une association, < Les amis du Château de Beaulieu », naquit en 1944. Elle racheta ce qu’elle,.pouvait racheter: lè‘castel' et lè’ tnihuëà'ûlé terrain qui l’entdure. Seize ares de terrain vague, alors que la noblesse du bâtiment aurait exigé seize hectares boisés d’arbres centenaires, pour le moins. L’association travailla, parvint à opérer des restaurations partielles. Beaulieu fut inscrit sur les itinéraires touristiques. Ses salles vides et sonores, son très beau Salon d’Hercule, au rez-de-chaussée; le paysage désolé qui l’entourait, tout cela formait un tableau d’une mélancolie poignante. , , Mais le drame continuait a cheminer, bien doucement. L’association, pour ses travaux, avait obtenu, d’une importante institution d’épargne et ae prêt hypothécaire. adroi- Le prix littéraire du Tourisme 1955 Paris, 9 novembre (A. P.). Le prix littéraire du Tourisme 1955 a été attribué mercredi par l’Association française des journalistes et écrivains du tourisme, à M. Jean Prasteau, pour « Iles de l’Ouest ». p dre faille dans la texture du dia- tement brillante, mais le vrai métier, lègue, certaines répliques rendaient ce lui qui permet de situer sur un un son faux. . même plan de probité intellectuelle Ainsi donc, toutes les difficultés h es toiles de Van Lint, de Bertrand du texte claudélien n’ont pu être e t d’Anne Bonnet comme celles de surmontées. Faut-il parler d’un man- Camus, de Claude Lyr et de tous que de conviction, de pannes de ceux qui, dans les rangs de cette fluide? Il est malaisé de paper, génération, cherchent à réaliser une comme le fait sans cesse Claudel, du œuvre sincère.- langage familier au lyrisme grandi- Le critère du métier est d’impor- loquent, et on ne peut faire grief tance. C’est par lui que le peintre aux interprètes de ces heurts et de peu t prétendre à la classe — en de- ces cassures qui sont dans l’écriture hors de toutes les querelles esthéti- même. . ques. Nous ne parlons pas ici du M. Robert Lussac (Toussaint Tu- métier au sens académique du mot relure), un peu inhibé au départ, a _ Utrillo n’en possédait pas, à ce donné un relief saisissant à son per- titre — mais du raffinement d’une sonnage au deuxième acte, et sa fin technique qui permet, par toutes les fut hallucinante. M n ’" Madeleine Ri- nuances de la technique (matière vière fut Sichel avec un sens juste sensuelle, petites touches nerveuses, du pathétique contenu; elle est ser- frottis savants, grains ouateux, blanc vie par une belle voix de tragé- sauvegardé seulement réchauffé par dienne à laquelle elle a su imprimer une légère coulée d’huile, etc.) — de toutes les modulations d’un rôle construire une toile en fonction de équivoque. . toutes les possibilités intellectuelles. Yvette Etienne (Lumir) de- Gustave Camus est arrivé à cette vait, elle aussi, changer constamment I maîtrise et l’on peut dire que celle- de registre, tout en restant une sorte c j cr £ e en tre toutes ses œuvres un de porte-drapeau de la lucidité et de 1 — —--- sonores de Maurice Rave], Le peintre répond ici au clair écho de la musique. Pepersack M”“ Pepersack revient à la galerie du Cheval de verre (24, Coudenberg). Elle enferme toujours les objets comme les collines dans un épais serti noir. C’est franc et noueux comme un vitrail du XII* siècle. Elle réussit ainsi une moisson de fruits, de fleurs et de paysages où l’on surprend la nostalgie de Gauguin, mais c’est du décor méditerranéen qu’elle a demandé de satisfaire sa préférence pour l’exoT tisme. Cependant, elle ne dédaigne pas les grisailles du Nord, lés coins de la banlieue aux couleurs fanées, fermement limitées per la résille de son dessin. Herman Diels A la galerie * Les Contempo rains » (Coudenberg), Herman Dieis nous demande de regarder le monde par la lunette du kaléidoscope. Sur l’écran de sa toile, un univers bigarré s’anime, flammes rouges, fond mauve, explosion de jaune, éparpillement de flammèches multico lores. Si ce fauviste contemporain est, a sa façon, un baroque, ses personnages échevelés ne sont point des héros de carnaval; ils ont Une présence humaine. 11 y a dans cet ensemble décoratif, bien des sujets de tapisserie. P. C. ie crédit, un classement partiel dont a fait l’objet une salle du château, aurait été entamée une procédure de classement intéressant les façades et les toitures. Mais aucun résultat officiel n’a encore été porté à notre connaissance...  Dans la salle, le public garde une dignité attentive. Il y a la deux partis : celui des « Beauliçusards ., et celui, semble-t-il, du créancier impitoyable. Quelqu’un demande : . — En dehors de l’inscription hypothécaire principale, y a-t-il d’autres créanciers? — Je ne suis pas autorisé à communiquer ce genre de renseignements ! répond paisiblement le notaire. Mais nous allons entamer les enchères. Je suis très embarrassé pour énoncer un prix de départ! Quelqu’un fait-il une proposition ? — Cent mille francs I dit un partisan du château.^ > Mais du fond "de la salle, on entend : ... , — Deux cent mille francs ! proféré par un gentleman. Est-ce un client sérieux ou un < allumeur »? , x , — Deux cent cinquante mille ! réplique le château. Puis c’est un long silence, entre coupé par les « Qui dit mieux ? Une fois? Deux fois? » du notaire, qui expose un nouvel argument : — Je sais que je vais peut-être blesser certaines personnes qui sont ici, dit-il, mais mon devoir est d’attirer l’attention des clients éven Paris, 9 novembre. L’autre matin, la célèbre romancière policière Agatha Christie déjeunait à Paris, dans un grand restaurant de la place Saint-Michel connu pour ses spécialités régionales. Elle était la avec son éditeur Pigasse qui Voilà bien des précisions qui semblent véridiques | ’ 0 C ! devons-nous donc croire? a” 1 tha Christie ou son biograpif'j A dire vrai, les deux versin, ne sont pas absolument com,, 1 dictoires à quelques menus ni tails près. Au surplus. n »„ avons une troisième expii ca ,|?J publie' fa "populaire collection ne“coïnddT‘êxactemem i|1 ' 1 traducteurs nirnr l'nni» ni aven l'nnlm - dite du Masgue, ses Myriam Dôu et Michel Le Houbie, la directrice du théâtre Edouard VII, la belle Elizabeth Hijar qui joue actuellement une comédie dramati-’ que d’Agatha Christie : Témoin à charge et quelques journalistes qui, bien entendu, entre la poire et le fromage (et même un peu avant) lui demandèrent comment lui était venue l’idée de faire des « détective novels ». avec l’une ni avec l’autre,"n,. 111 ne les contredit pas non n i,!! violemment ; elle est de K* Agatha Christie encore, m ai ! fut écrite par elle à tête ron» sée, dans le silence de cabinet de travail et jjïj improvisée dans le joy e „J tumulte d’un repas. Elle pan,, dans une revue intitulée I « Le Club des Masques , ,1 date précisément du temps ni la romancière inaugurait i — Ce fut, répondit-elle, pen- collection Pigasse avec ce chef, dant la guerre de 1914-1918, d’œuvre : Le meurtre de R 0g! , étant infirmière dans un hôpi- Ackroyd. Nous lisons tal de deuxième ligne, et pour , Dans mon enfanco k ,, gagner un pan. C’est alors que beaucoup de romans polie; j’inventai mon personnage le mais je n ’avais pas du ue plus connu : Hercule Poirot, ndé d - en écrire . Mes aut; mon pittoresque,_ et si intelli- favor j s étaient Conan Doyi e || Gaboriau. Mais mon amou- ml Ü| gent, détective belge. Or, il y a quelque temps, un p0 ur la musique dominait chroniqueur parisien, connu vie et j’étais bien loin de pour la sûreté de ses informa- douter que je me lancerais » tions, publiait sur ces mêmes jour dans la littérature. A l’â,, débuts un article très docu- de 16 ans, je vins à Paris po® menté où nous lisions : perfectionner mes études ÿ, « Agatha Christie a fait ses piano et de chant. Mon révi débuts dans le « policier » à était de chanter^ à I Opéra, mai Paris. Elle y était venue faire * des études de chant, car en sa jeunesse elle se destinait à l’Opéra. Un soir, sur les quais, en rentrant chez elle, elle ma voix était trop grêle po 0 une aussi vaste salle et du resu je n’ai jamais pu vaincre uti timidité nerveuse qui m'ôtai tous mes moyens, dès que ■' s’arrête un instant devant les paraissais en public. Je n'insi; boîtes des bouquinistes, y dé- tai pas. Je me mis a écrire d- couvre trois romans d’Emile histoires très tristes sur | Gaboriau, La Corde au cou, malheureux et des histoires j L’affaire Lerouge, Le crime fantômes. Pendant la guert d’Orcival, en commence la lec- je fis le pari avec une am' ture en préparant son petit re- que je pourrais tenir le le ( pas du soir, passe la nuit à les teur en haleine avec un pi lire, coup sur coup, tous les bleme policier et ne lui livri trois, et, enthousiasmée, s’écrie: le coupable qu a la fin. C’e « Moi aussi, je ferai des ro- pour tenir cette gageure q t . mans policiers! »; à l’aube, - *«-■ elle sautait sur sa plume et commençait une nouvelle : Les trois Nuages, restée d’ailleurs inédite. » j’écrivis la Mystérieuse 4/faji StyleSj pour laquelle je trouv- aussitôt un éditeur. Léon TREICH. •jîtntttnnjnnnttjjjunîtîînîutttînîjnjuîtjtjnttstttntntttîtîîjijj’.ninnt A LA RECHERCHE d'une Europe qui se perd (VOIR DEBUÏ EN PREMIERE PAGE.) Quoi qu’il en soit, il est à souhaiter que les propositions élaborées en ce moment par les^ experts pour donner forme à ce p/ogramme de relance, ne contiennent pas trop de traces de la conception supranationale qui imprégna tout le plan Schuman et qu’il paraît aujourd’hui impossible de faire admettre par les parlements nationaux. Ce serait aller à un échec certain et apporter une déception de plus à ceux qui persistent à croire qu’un rapprochement. européen demeure toujours possible. La voie des négociations On souhaite, par contre, voir reprendre des formules qui ont fait la preuve de leur efficacité et qui demeurent politiquement réalisables. La plus simple et, peut-être, la plus efficace, est la négociation entre Etats souverains en vue de créer une situation de fait économique plus favorable à un rapprochement et à l’unification européenne. Si deux ou plusieurs Etats ac ceptent de réduire progressivement leurs barrières douanières ou de faciliter les règlements financiers entre eux ou, encore, de promouvoir l’échange de techniques, l’effet « européen » sera beaucoup plus important que la constitution d’un organisme supranational auquel on ne donnerait que des pouvoirs limites et auquel la plupart des nations n’adhéreraient qu’avec l’arrière- pensée de lui donner le moins et de chercher à en tirer le plus possible. lien indestructible. Il a. subi, au début de sa carrière, l’influence du cubisme. C’était là un tribut normal de sa jeunesse aux fascinantes démarches de Braque. Mais 1 cette influence le touchait en surface; il était davantage l’héritier de ses frères aînés du groupe Nervia- On observe encore dans ses toiles actuelles une mesure et une résonance harmonieuse que l’on retrouve, par exemple, chez Léon Navez. _ « , , . . .. , Son graphisme s’est étiré — de La formule de négociations sans venu p i us a i gu , u acquiert plus de abandon permanent de souverai- sévérité. Son portrait de l’Enfant à neté a réussi dans le cas de Be- l’oiseau atteste cette prise de posi- nelux et dans celui de l’Organi- tion essentiellement latine. Modi- sation européenne de coopération gliani en avait établi la tradition qui économique. De cette dernière, f. e prolonge jusque dans la produc- on n’a pas encore retiré tout ce S5urf*hui sa pré- qu elle pourrait donner. La re- £érence au noir _ mais quelle sa- lance européenne, si elle veut être veur incisive ! Voyez les Charrettes autre chose qu’une tentative de et la Nature morte d’automne con- faire renaître des formules poli- çue dans une gamme à la fois aus- tiques condamnées, ne peut pas tère et persuasive. Le Portrait ae îiiCT-n»™ Claudine baigne dans le meme cli- i ignorer. . mat. Il suffirait d’ailleurs à confir- Les ‘«miras | mer la r i c hesse du contenu spirituel T , ... . r:—"7— de l’art d’un peintre qui corrige sa Il y a, évidemment, des limites, vive émotivité par une rigueur sali faut admettre qu’elles sont plus vante, rapprochées que celles qu’on avait Edo Murtic envisagé d’atteindre grâce à la , , Rm „„ Ar k nous constitution d’unss communauté Lopose^une Exposition pldne de politique. Mais a defaut de cette san té du peintre yougoslave Edo dernière, mieux vaut faire un Murtic. Dans la préface du catalo- progrès, même limité, que d’ac- gue, Emile Langui nous.apprend que cepter simplement l’immobilisme Murtic est né en Croatie en 1921 et ou le recul qu’il étudia successivement aux aca- Rion enr los r>nnvpntinn<! entra demies des Beaux-Arts de Zagreb. Bien sur, les conventions entre k Blagrad et de Rome _ Ce pe mtre Etats souverains ne provoquent a paj . £ j c i p é avec succès à différents pas une intégration aussi étroite. ensembles internationaux. On ap- ni surtout aussi permanente que pr éciera son lyrisme jaillissant et la la communauté politique. Surtout vigueur d’une écriture qui rappelle en période de crise, elles ne quelquefois l’optique d’un Bazaine. pourraient sans doute pas donner Edo Murtic est d ailleurs tout au- Iac mptnpQ Efarantip*» dp solidité I tsnt ds sr CiostiG nstslc que uG les memes garanties ae sonaue. pècole de Paris II a trouvé un juste Mais il ne faudrait pourtant pas équilibre entre le symbolisme in- sous-estimer l’influence psycholo- telligible des formes et la flambée gique ni d’un traité, ni surtout de d . e nn s t a rpnvHf’im artiste l’adhésion à une organisation in- L p ?« marine : la Co- ternationale, meme si les deci- £ {lle et la mer> j a Musique de la sions n’y sont prises qu’a 1 unani- mer> p^ncre rouge et Peche noc- mité. Il y a dans ces liens inter- turne, compositions qui nous font nationaux une force contraignan- penser aux rythmes bondissants et Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 10 NOVEMBRE: Dans le commerce la journée sera favorable à la vente des articles de grand et de moyen luxe et peu active dans les autres branches. Contrariétés pour les postes de direc tion. . , Dans la vie privée il ny a pas probabilité d’ennuis tant soit peu graves, mais de petits incidents ré- Ç te beaucoup plus puissante qu’on ne se l’imagine généralement du dehors. Il faut des raisons vrai-, , .... ment très impérieuses pour faire | Les allocations lanuliales délibérément exception à une attitude internationale adoptée, , , »• par plusieurs autres Etats et pour Une manuestabon de la Ligue se soustraire volontairement à des familles nombreuses, une discipline qui est d’autant . _ n ' n-,,vallon plus forte qu’elle est librement 20 novembre, a Bruxelles acceptée. La Ligue des familles nombreu- Encore une fois, Benelux et ses communique : l’O. E. C. E. ont apporté dans ce Le conseil d administration de la iiomoir.o tant do nronves dp leur Ligue des familles nombreuses, réu- domaine tant de pieuves de leur g novembre| s . est lnqu iété de action efficace et de la solidUè remise en cause des principes des liens qu ils ont créés, qu on esse ntiels qui, à son avis, sont à la Au Molière Les Galas waUgns Le prochain Gala wàlioHr du théâtre Molière aura lieu le mardi 15 novembre à 20 h. 35. Pour sa deuxième représentation à Bruxelles' le théâtre du Trianon de Liège a choisi lés Efants dès autes, œuvre d’un auteur moderne, moraliste par excellence, Charles-Henry Derache, qui peut être considéré comme le rénovateur du théâtre à thèse dans notre littérature wallonne. Charles-Henry Derache a, indubitablement, dès sa première œuvre, fait entendre une note inédite sur les tréteaux wallons. Créztis et Lazare portaient déjà la griffe d’un talent à la fois audacieux et solide. Avec Lès éfants dès autes, il a pénétré plus encore dans un théâtre générateur de sensations nobles, et fortes. Puissamment charpentée et profondément humaine, cette pièce constitue un éloquent et suggestif plaidoyer contre l’immoralité de la guerre. Sous la direction de Maurice Lon- cin, la distribution de cette œuvre comprendra Alphonse Nollomont, Guy Réna, Léon Fraipont, Julien Pirson, Martine Begon, Ninie Duval, Flore Roland et Jenny d’Inverno. Le château de Beaulieu, à Machelen, bâti en 1654. Style Louis XIII à la sauce flamande et même rubénienne. Hélas ! l’obole des touristes resta mince. Le public, découragé par la laide banlieue qu’il faut traverser pour atteindre Beaulieu, ne se pressait point dans le. Salon d’Hercule, que 'la- ConfthiBsions des monuments et des sites' avait pourtant classé en 1950. Une fois de plus, la question d’argent qui, beaucoup plus que le temps,- effrite les vieux châteaux, fit jouer ses sapes et ses mines. L’organisme prêteur exigea le paiement des intérêts, de plus en plus sèchement. Pùis fut réclamé le remboursement de là créance. Les pourparlers, 'dit-on, furent tumultueux. On ne parvint point à s’entendre, l’une des parties n’écoutant que la voix des chiffres, et l’autre ne pouvant parler que de respect du patrimoine artistique. De là, vente publique par voie parée. De là, émotion d’une partie des milieux artistiques, et entreprises chevaleresques mais désespérées ! Telle cette lettre < à cheval » adressée au- cruel créancier par le président d'une association de défense des beautés urbaines... Telle cette offre d’achat (pour 2.500.000 fr.) faite, il y a quel- ques semaines, au Conseil provincial du Brabant, qui refusa... Voilà comment un innocent château historique est aujourd’hui traîné en l’Hôtel des ventes par no taires ! Mais reprenons place dans la salle. Le notaire instrumentant lit les conditions de vente, parle des servitudes et, très objectivement, signale même des embûches ! — Il paraîtrait, dit-il, qu’outre le tuels sur la valeur du terrain de Beaulieu. Si, par exemple, le déclassement du château était obtenu, le terrain libéré acquerrait une valeur considérable... — Le classement du Salon d’Hercule est acquis ! dit-on dans la salle. — Mais ce classement partiel permettrait tout en sauvegardant ce qui est classé, de démolir le reste ? On a déjà démonté des châteaux... Gaîté amère des amis de Beaulieu. — Ça coûterait cinq fois plus que le prix d’achat! s’exclament-ils. Et le silence retombe. On en est toujours à 250.000 francs. Visiblement, les amateurs sérieux, s’il y en a, sont quelque peu refroidis par la situation bizarre de ce bien, classé èn partie, en instance de classement pour le reste. — Allons ! Qui dit mieux que 250.000 francs? Une fois, deux fois, trois fois ? Mais personne ne dit mieux. Aus si, le notaire annonce qu’une seconde séance d’adjudication sera te^ nue avant la fin de novembre. Le sursis pour Beaulieu ! Assez contents, les * Amis » s’en vont. Et, dans un coin, deux personnages officiels, venus en observateurs, échangent les dernières nouvelles : — Le classement total et définitif est quasi décidé 1 chuchote l’un. — Très bien ! dit l’autre. Mais hâtez-vous 1 Hâtez-vous ! Et ainsi se termine le premier acte de cette tragi-comédie. Beau- lieu reste Beaulieu, avec toute sa grandeur et sa misère... AUX AMITIES FRANÇAISES Une conférence de M. Bernard Villaret La « Vie secrète des mers du Sud », tel est l'impressionnant sujet développé, mardi soir, au Conservatoire de Bruxelles, par M. B. Villaret, à l’occasion d’une conférence organisée par les « Amitiés françaises ». Français, médecin, homme de lettres, peintre et explorateur, Bernard Villaret est avant tout un-ami de la nature mû par cet esprit d’aventure qui fit les grands découvreurs. C’est en même temps un cinéaste averti qui considère le huitième art comme le meilleur moyen d’expression. Au cours de cinq voyages aux îles du Pacifique, de l’Australie à l’Ame- rique, M. Villaret s’est particulièrement attaché à étudier les mœurs des habitants, ainsi que la faune sous-marine qui revêt une splendeur de formes et de couleurs insoupçonnée. De Tahiti aux îles Marquises, pas un atoll ou lagon coralliens ne lui a célé ses secrets. H a réuni ainsi la plus magnifique documentation, dont des films en couleurs et des enregistrements de propre réalisation. . Présenté par M. Huybrecht, vice- président des « Amitiés françaises », e conférencier introduisit son sujet boiation * v '**»~ ’ Iqüë, qui constitue un droit acquis. trouve VEurope.'la % mÇïi «“celle dïïp&ble L'oVllçX' taTnSS’aSoSnt <S doit 1 emporter sur le système et revemls suffisants pour pouvoir se sur les doctrines. Cest encore | consacrer librement à leur tâche ‘ ‘ exige rele- a de ràiïocation au taux de 1954. En ce qui concerne la progressivité des allocations familiales selon le rang de l’enfant, la ligue sulteront d’un manque général de ta et et d’esprit d’à-propos. Les mots qui viendront à l’esprit seront ceux qu’il ne faut pas dire. Le jour peut être considéré comme favorable en amour, mais seu iement pour les très jeunes gens. LES ENFANTS NÉS CE JOUft seront de bonne heure uniquement préoccupés de leur intérêt. Ils sauront se pousser dans le monde et gagneront beaucoup d argent dont ils ne profiteront vas, Mort de lean Marchai Nous apprenons la mort, dans unel rappelle ëue celle-ci se partie des troupes du P théâtre d de"Bourse et 'aussi | un'^inontant" do" 750 fr. minimum i* eTlUlhOUr. où Uvr»lt «* il loua le plus longtemps, ayant été tant et chacun des'suivants, le bon partenaire de Rools et de| Enfin, en raison de la grave me- Dm-man ««ce qui pèse sur l’orientation et onna ses représentations | le développement d décembre dernier dans Uamll aies, fa ligue a irop IJ avait débuté, en sembler ses militant Darman. Marchai donna d’adieu en déc< lOQÎ^ri’Alcazar/danT'ïa^Dame dë|âu"'Pniais''des' Sport S , le 20 no chez Maxim. vembie. ement des prestations 3 a décidé de rusants à Bruxelles Au Comité consultatif du pool charbon-acier M> Coppé souligne l'évolution du marché commun Luxembourg, 9 novembre (A.F.P-) La 22"" session du Comité consultatif du pool charbon-acier s est ouverte, mercredi matin, à Luxembourg. Au cours de la première séunce, M. Albert Coppé, vice-president de la Huute Autorité, a fait un exposé général sur l’évolution du marché commun et l’action de la Haute Autorité, Après avoir noté que la production d’acier s’était accrue et que les échanges de produits sidérurgiques entre pays de la communauté avaient pris un déve r loppement sensible, M. Coppé a indiqué que, sur le marché du charbon, la tension subsistait. Répondant aux questions de plusieurs syndicalistes ouvriers, le vice-président de la Haute Autorité a fait ensuite le point. des travaux en cours sÿt’ l’harmonisation des conditions do vie et de travail dans les pays de la communauté. par un court préambule. Sans la moindre recherche oratoire, il parla de choses vues ou vécues, évoqua l’ensorcellement de ces îles de beauté et révéla un extraordinaire spectacle sous-marin. Une premier film commenté « La grande barrière d’Australie », transporta l’auditoire sur cette longue chaussée corallienne qui, sur 2.000 km., borde le Queensland. Quelques scènes terrestres préparèrent à la découverte d’un monde sous-marin inconnu, peuplé des animaux les plus étranges, tels le poisson à plumes, aussi vaniteux qu’un paon, mais venimeux comme un serpent corail, et le poisson-rasoir, mince comme une lanière et qui se singularise par une nage verticale, la tête vers le fond. Fut ensuite projeté « I-Iiro, fils de Bora-Bora », tourné dans l’ile où repose Alain Gerbault. C’est l’histoire romancée d’un couple indigène. On y assiste à des danses, des concours de pirogues et des scènes de pêche au harpon. Une musique envoûtante accompagne l’action. Enfin, dans « Maupiti, île perdue », on découvre la beauté calme de l’Océanie, dans un décor floral prenant, où l’on partage la vie primitive et harmonieuse des indigènes.  M. Villaret tint son auditoire sous le charme pendant près de deux heures. Il fut longuement applaudi par une assistance conquise. Deux nouvelles conférences auront lieu ces mercredi et jeudi, à 20 h. 45, au Conservatoire. R. V. La situation du Ruanda-Urundi Le ministère des Colonies vient de publier le rapport sur l’administration belge du Ruanda-Urundi pendant l’année 1954, rapport présenté au Parlement par le ministre. Ce rapport où sont consignées notamment en détail les réalisations accomplies dans les domaines du progrès social, du progrès de l’enseignement, du développement économique et du progrès politique, répond au questionnaire approuvé par le Conseil de tutelle des Nations. Unies à la 414“ séance de sa 11* session, le 6 juin 1952. Dans leurs conclusions, les auteurs du rapport rappellent qu’il y a 30 ans, le Ruanda-Urundi était un bastion retranché du système féodal et qu’on y pouvait observer toute la gamme des abus que semblable régime comporte. L’administration belge s’efforça, dès ses débuts, de redresser cette situation. Si le succès ne fut pas toujours proportionné à l’ampleur des efforts déployés, car maintes fois ils se heurtaient à l’hostilité des grands et à i’apathie des petits, on peut dire aujourd’hui que les uns et les autres ont saisi la pensée qui présidait et préside encore à l’action de l’administration européenne du territoire sous tutelle et s’y sont adaptés. Les auteurs » du rapport en voient la preuve dans l’intérêt suscité par le décret du 14 juillet 1952 et la façon dont les dispositions de ce décret se réalisent. LES FEMMES EN CHOMAGE Plusieurs associations membres du comité de liaison et de vigilance des associations féminines ont voté un ordre du jour protestant contre les mesures discriminatoires à l’égard des femmes en chômage, que maintient l’arrêté royal du l“ r juillet 1955. Elles s’élèvent contre la présomption systématique de fraude dans le chef des femmes que de telles dispositions discriminatoires impliquent et demandent que toutes les dispositions prises ou a prendre en matière d’assurance chômage, toutes les conditions exigées des chômeurs, tous les critères qui leur sont appliqués, toutes les mesures ou sanctions qui leur sont applicables soient les mêmes pour les personnes des deux sexes et indépendants de l’état-civil des femmes». HERMES de Paris présentera sa collection (tailleurs classiques, manteaux, vêtements de sport, accessoires) le samedi 12. novembre, à 21 h. 15, au cours du dîner gastronomique du Casino de ILiokke-Le Zoute, le dimanche 13 novembre au thé-dansant de « La Réserve » d’Albert Plage, le lundi 14 novembre au thé du < Lido du Palace » à Bruxelles. 99306 AU SENAT M. Charles Van Renterghem, chef huissier au Sénat, a reçu la croix de chevalier de l’Ordre de Léopold II pour trente-cinq années de service à la Haute Assemblée. LE COLONEL REMY signera son livre < Goa, Rome de l’Orient » à l’Innovation, 41, ch. d’Ixelles, jeudi 10 novembre, à partir de 15 h. 30, au rayon de librairie du rez-de-chaussée. 86007 PROJETS DE LOI M. Liebaert, ministre des Finances, a déposé sur le bureau de la Chambre des projets de loi 1°) rao difiant la loi du 24 juin 1952, insti tuant un chevron de captivité pour les prisonniers de guerre de 1914- 1918; 2°: précisant et complétant la loi du 9 mars 1953 en matière de pensions militaires, soins médicaux et pharmaceutiques en faveur des invalides militaires du temps de paix ; 3°) approuvant le 13“ protocole annexé à la convention douanière « Benelux » et ratifiant l’A. R. du 24 janvier 1955 relatif au tarif des droits d’entrée MATINEE ENFANTINE A LA TV. Mamans, offrez à vos enfants un agréable spectacle gratuit en venant avec eux jeudi 10, à 16 h. 15 précises, chez Philips S. A., place Fontainas, .. - Hi Il y a 50 ans On Usait dans le Soir du 10 novembre 1905 : » • La gare Centrale. — Les membres du collège échevlnal ont eu divers entretiens avec le Roi et M. de Smet de Naeyer au sujet de la conversion et des grands travaux de Bruxelles, ainsi que nous l’avons dit. Depuis, M< Le- monnler, ochevin des Travaux publics, a eu de son côté plusieurs coniérences avec le ministre des Chemins de fer et ses ingénieurs au sujet de la gare Centrale et des voies d’accès qui y mè neront; ces entrevues auront l’heureux résultat de (aire oniln activer les tra vaux.' 11 ne sera vraiment pas trop tôtl » QUELLE EST L'ORIGINE du mot « Friand » ? En vieux français, ce .mot s’écrivit « friant » et était tout simplement le participe présent de * frire ». , , . Comment en est-il arrivé à avoir le sens que nous lui connaissons actuellement? , , Un mets » friand » est celui qui flatte le palais comme toute nourriture qui est frite; quant à une personne < friande •, c’est celle qui < grille d’impatience • d’obte uir un morceau délicat ou, par extension, toute autre chose agréable, J, D. 11, Bruxelles. 86016 ' DE L’EAU, S.V.P. Un habitant de La Bruyère, hameau de Beauvechain, nous signale que le village est sans eau depuis huit jours En réponse aux réclamations qui lui sont parvenues, le bourgmestre a fait savoir que le réservoir, ayant subi une avarie, devait être envoyé à Tirlemont pour y être réparé. Les habitants de La Bruyère demandaient alors au bourgmestre de mettre provisoirement un camion- citerne a leur disposition. Le maïeur a déclaré que les villageois pouvaient s’approvisionner d’eau dans les puits de l’une ou l’autre ferme Notre, correspondant occasionnel s’est alors adressé au député de l’arrondissement, qui lui a conseillé de faire parvenir une pétition au gouverneur de la province pour que celui-ci la transmette au bourgmestre de Beauvechain. Mais les villageois se demandent combien de temps il faudra pour que ces dé- marches aboutissent à un résultat. En attendant, ils sont victimes d’une situation qui devient intolérable. CAROTTIER N“ I Il y a des gens qui ont le talent de vivre sans bourse délier, comptant sur la communauté pour subvenir à leurs besoins et déployant, dans ce but, des trésors d’imagination.  Le « Journal des médecins anglais » cite, à ce propos, un cas typique en dénonçant un jeune homme qu’il traite de « carottier par déséquilibre mental », ce qui parait indulgent. Deux médecins ont envoyé, à cet organe, une lettre dons laquelle Us expliquent comment ce profiteur parvient à se faire traiter pour des maladies imaginaires : < En 1951, écrivent-ils, le gaillard en question s’est fait admettre dans 29 hôpitaux Il n’a absolument rien », C’est se montrer plus fort qu’un des personnages de « Trois hommes dans un baTeau » de l’humoriste Jérôme K. Jérôme qui, ayant commis l’imprudence de se plonger dans la lecture d’un dictionnaire médical, se découvrit les symptômes de toutes les maladies sauf une, et consulta son médecin pour savoir pourquoi U n’avait pas la scarlatine. VIEUX PENSlo; Le calcul des nouveaux lai ension des agents de l’Etat, on doit appliquer la péréq- récemment votée, est une œti longue haleine. Nous avons i té les précisions des servie téressés, selon lesquelles on ne rait appliquer les nouveaux qu’au fur et à mesure de te de chaque cas. Ce qui prêt certain temps. On promet que les pensionnés auront reçu faction poui fin mars prochai C’est bien long encore, son les pensionnés. Si- l’on a décid péréquation des pensions, qu’elles étaient reconnues santés. Et certains de suggérer, les lettres qu’ils nous adresser les services commencent leui men par le dossier des peiui les plus âgés — de ceux qui c se contenter le plus longtem pensions insuffisantes. UN HEROS B Une manifestation d’homma; déroulée à Lille, à la mémoi jeune héros belge, Léon Tru’ ; sillé par les Allemands ls vembre 1915. Des membres de la fa"j Léon Trulin assistaient, ainsi nombreuses personnalités, à h monie au cours de laquelle d bes de fleurs furent déposées l’établissement où eut lieu i tion, par M. Smets, consul s au nom du gouvernement bel M. Marcel Bertrand, au noir municipalité lilloise, et par 1 lippe Koch, président des Lille. OPT On sait qu’à la « belle é des emprunts russes ont été en France par milliards de. or. Depuis la Révolution d les titres étaient généraleme; sidérés comme papier d’ eir ou de tapisserie, selon l’exp. adoptée. Et voilà du nouveau! Lait tion des relations Est-Ouest d’avoir une conséquence inat des porteurs de « jnds ru® prennent espoir. A Saint- (Jura), ils ont constitué t dation qui réclamera le de leurs créances (6.000 miU francs français 1955). Premi sure : les membres de 1’?“ devront payer une cotisa 20 fr. par titre. C’est le cas ou jamais des le mot : « Que serait le mot optimisme? » ^ Saint-Gilles fêtera bient nouvelle centenaire. On bien, dans le vieux faubows brussel ! L’historien M. s’est spécialement intéresse > tenaires belges. Il en releve dant le quart de siècle 1918 à 1943 et il cite qu» thusalem de chez nous. En 1842 vivait, à DilbeeK, vreur en chaume âgé de Nicolas Goffin, né à Chevet 1681, mourut à Bruxelles, saut, à l’âge de 108 ans. Au Musee communal a‘) voit le portrait du barb‘‘ Francx. Né dans cette coin 11 1718, il y décéda en 1820-. Le couple idéal belgo 1 formé par les époux habitaient à Bruges, b ? Blanchisseurs. Nés en ioWt rurent en 1605, le meme 1 deux centenaires, apres w mariage 1 Qui dit mieux •' LES CARREFOURS ENÇ° Des lecteurs qui vojw iièrement dans les tram'™ ligne 27 et 28, en direction luwe-Saint-Lambert, se P‘“ 5 temps perdu au carrern^, nue de Roodebeek et du Auguste Reyers, en .va 16 , lenteur de la circulation le. Celle-ci est due P»» . au système de signalisa, neuse à trois temps, m« l’étranglement qui se nue de Roodebeek. état En effet, cette artère ment trop étroite et, P; le stationnement des vo* toléré de part et d aiiu ' suit que les automobiJis 1 ', se range» sur une file e‘ du tram, ce qui pi-oy°q' trois arrêts successiis ■ avant que ceux-ci » carrefour. 11 n’est P a ” exemple, ae voir qués pendant cinq a stp , al) Et un de nos correspo' 1 , sionnels conclut : (•'“Vj communale ne comP 1 *"^ pas que l'élargissement, lf de Roodebeek - trait d®. ii#. .S». la commune de Wolu' v ® jjii bert et la vlUe de Bi'Un, e vient une nécessité a». - . . , tl^ un même ordre d tdees; é on au même carrcfom'^r traverse conduisant au .y Cerisiers et asphalte! ^ Roodebeek, après sun e | d car son revêtement a®:,-,# la rend presque imP ral
