30. PAGES LE SOIR LE som Quelle que soit l'heure à laquelle tous achetés LE SOtR, réclames au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE DIMANCHE 21 et LUNDI 22 JANVIER 1962 NOS 7 ÉDITIONS!"' TrotaUhnt Quatrième Edition nuit Dem. Mit nuit Mutin la page AUTO D ANS no* moteur*, la combustion d’un litre d’essence, en présence de 9.000 litres d’air, engendre la formation de 1.137 litres de fax carbonique et 1.300 litres de vapeur d’eau. Pour une voiture consommant 10 litres au cent kilomètres, ce processus se répète tous les dix kilomètres. Tous les dix kilomètres, le moteur a donc « fabriqué » 1.300 litres de vapeur d’eau I S’il est utilisé en service urbain, •’est-à-dire sur de courts itinéraires pendant lesquels il n’a pas le temps d’atteindre sa température idéale, avec des arrêta de quelque durée, ce moteur fonctionne dans les pires conditions imaginables. Car l'huile de son carter va recueillir et garder ainsi un maximum d’eau dont la présence dans le lubrifiant n’est pas précisément ce que l’on peut lui souhaiter de mieux. Si, par contre, le moteur est utilisé sur route, en fonctionnant toute la journée à sa température idéale, cette vapeur d’eau est « séchée » dans la chambre de combustion et expulsé* dans l’atmosphère avec les gaz d’échappement. EVan« le moteur froid au contraire, où les compressions sont quasi inexistantes, elle a tout lel temps de s’immiscer au lubri- ' fiant. Fonctionnant dans de telles conditions, un moteur est voué à une usure rapide. C’est le cas, entre autres, pour toutes les petites camionnettes de livraison où, après parfois 25.000 kilomètres seulement, on peut déjà mesurer une ovalisation notable des cylindres, ovalisation qu’on n’enregistrerait, pour une voiture « routière », qu’après 80.000 ou 80.000 kilomètres. , Ce qui laisse apparaître de façon claire et nette, que l’huile et l’eau ne sont pas faites pour s’entendre, et encore moins pour nous donner une exploitation normale du véhicule. Car l’eau, outre qu’elle dilue tout d’abord l’huile en diminuant le pouvoir qu’elle a d’adhérer aux parois, y forme à brève échéance une pâte noire qu’on appelle * boue » et qui mérite bien ce nom. Si les mauvaises conditions de travail énoncées plus haut sont maintenues, cette boue devient de lus en plus dense, au point qu’un our-elle peut être entraînée dans !c circuit de graissage et y obstruer i PETITES NOUVELLES ls L’optimisme règne dans les milieux des constructeurs britanniques en ce début de 1962. En effet, une importante augmentation des ventes, en Grande-Bretagne et à l’étranger, ont ramené les heures supplémentaires dans les usines. On attribue la hausse des ventes à une amélioration des stocks épuisés aux Etats-Unis. une canalisation, aveo les suites catastrophiques qu’on peut facilement imaginer. Comme .mesure préventive, et comme il y a une multitude de véhicules pour qui 11 est absolument impossible d’aller réchauffer leur moteur sur cent kilomètres de route libre, la seule défense en Dès ee moment, il convient de ne plus utiliser le moteur tel quel. Une petite enquête s’impose. Elle commencera par la mesure des compressions et de la dépression, sur le moteur chaud. Si la compression d’un cylindre est faible, on est sur la bonne vole. Il s'agit, le dépressiomètre le confirmera d'ailleurs, d'une fuite au joint de culasse. Et comme le joint de culasse forme en quelque sorte • sans le vouloir » si l’on peut dire une porte entre la chemise d’eau et toutes les capacités intérieures du moteur, il suffit qu’il soit crevassé, fêlé ou brûlé, à un tout petit endroit, pour que, nuitamment cela permette une introduction sensible d’eau dans un ou deux cylindres. Comme à ce moment, moteur au repos, il n’y a pas d’étanchéité entre le piston, ses segments, et'le cylindre, cette eau s’achemine ainsi » clandestinement » dans l'huile du carter. Une fois le moteur en marche, elle m. en passant, révèle d’abord sec déformations et les abandonne ensuite. Sans cette précaution, on est exposé à renouveler plusieurs fois do suite le ioint de culasse, toujours sans résultat bien entendu.  De môme aveo les blocs chemisés, l’opérateur sait fort bien quelles précautions il doit prendre afin de respecter la hauteur des chemises, celles-ci devant toujours faire une légère saillie — soigneusement déterminée par le constructeur — par rapport à la coupe supérieure du bloc-cylindre. Ici également, un manque d’attention dans la chef de l’opérateur peut conduire à de multiples et « inexplicables » remplacements du joint de culasse. Plus grave l L’incident est cependant encore bien plus grave lorsque, en déposant la culasse, on constate qu'elle reposait sur un joint en parfait état et donc « non coupable ». SI, plus rapidement que le véhicule est utilisé pour un service se rap- ses. c'est le contraire qui se produit : le cylindre laisse échapper KitimiHiininimnnHwnmmtflinmMiwsi repasser dans l’huile du carter. La seconde dépose de la culasse ne L’HUILE ET L’EAU prochant de celui de la petite camionnette du boulanger ou de la voiture du médecin. Et si le constructeur cite par exemple une périodicité de 5.000 km pour la vidange, rien ne nous empêche, dans un tel cas, de ramener ce délai à 2.500 kilomètres. L’incidence de cette vidange supplémentaire sur le budget final d’exploitation du véhicule est faible, minuscule même. Tandis que d’autre part, cette excellente précaution retarde l’usure du moteur en lui permettant de ne jamais travailler qu’avec un lubrifiant frais ou, en tout cas, peu contaminé. Car cette vapeur d’eau notons-le en pasaant, n’est pas le seul agent nocif à être introduit dans l’huile, pour 1* moteur qui n’atteint jamais sa température idéale d’exploitation. Un autre aspect de la question Sachant que le mélange de l’eau et de l'huile, dans le carter, est un élément redoutable poux la longévité du moteur, il noua appartient aussi de tenir compte que ce mélange peut parfaitement ae produire accidentellement, sur un moteur utilisé aussi bien en grand tourisme qu'en service de livraison.  On sait que l’eau du système de refroidissement circule dans un circuit qui n’a rien à voir avec celui qui s’occupe de l'huile et du graissage du moteur. Or, il arrive cependant qu’une certaine communication puisse s’établir entre les deux A ce moment, il est facile de la constater : la jauge d’huile, lorsqu’on la retire de son logement pour vérifier le niveau, apparaît couverte de petites bulles d'aparence inoffensives, car elles sont incolores et pas faites du tout pour attirer notre attention. Fort heureusement, elles s* décèlent aisément à l'œil nu. sa compression, puis les gaz brûlés, dans le système de refroidissement. On aperçoit ainsi sur un tel moteur en marche, de petites bulles apparaissant, non plus sur sa jauge d’huile, mais dans l’eau du radiateur. C’est une autre possibilité de faire un diagnostic rapide de ce défaut. Pour l’enrayer, la seule solution consiste évidemment à déposer la culasse et à renouveler son joint. Un mécanicien soigneux ne se borne cependant pas à cette opération. Il prend soin de passer la culasse sur une machine spéciale pour la planer éventuellement sur son plan de joint Elle consiste en une ou plusieurs meules rotatives et, de grand diamètre, où la ciüa*- permet cependant pas toujours de fixer les idées. Parfois en effet il faut un oeil de lynx pour trouver l'imperceptible fêlure qui s’est P roduite entre le logement de la ougie et le siège d’une soupape. Il s’agit là, en effet d’une région soumise à de sérieuses contraintes thermiques et qui peut fort bien se fêler si le constructeur n'a pas prévu assez de matière en cet endroit, ou encore à la suite d’un effort violent demandé au moteur. Le même cas peut aussi se produire si, par inadvertance, on verse de 3’eau froide dans un radiateur qui n’en contient plus suffisamment sans le faire très lentement pendant que le moteur tourne au ralenti accéléré. Quoi qu'il sn «oit, si on n’aperçoit rien A l’oeil nu, il faut alorl confier la culasse A un rectifleur qui dispose de l’appareillage nécessaire pour la vérifier « sous pression ». Disons à ce propos qu'a froid, de telles fêlures sont refermées sur elles-mêmes, et ceci explique la difficulté qu’on éprouve parfois A les déceler. Mais une fois le moteur chaud, elles s’ouvrent, libérant ainsi la communication < entre l’eau et l’huile ». Si la vérification chez le rectl- fleur est négative, c’est alors le bloc-cylindre lui-même qui doit être mis sous pression, ce qui im- Î ilique, comme on peut l’imaginer, a dépose et le démontage complet du moteur. A titre de fiche de consolation, disons que l'on peut, dans neuf cas sur dix (pas toujours, malheureusement) obturer par soudure, la fêlure en question. 11 en est d’ailleurs de même pour les blocs fêlés extérieurement par le gel, et il n’est donc jamais question de s’alarmer outre mesure aussi longtemps qu’on n'a pas soumis l'organe défectueux A un homme de métier. Les moteurs mal dessinés On a connu aussi à propos d'introduction d’eau dans l'huile du carter, toute une série de blocs- moteurs où 1* constructeur avait utilisé un dessin plutôt malheureux. L’emplacement de ses pompes A eau communiquait en effet avec le haut du carter. A l’usage, et subitement, le niveau d’huile se mettait à monter de façon ahurissante. On devine qu’une telle constatation n’était pas faite pour rejouir le propriétaire du moteur, car jamais on n'a vu un moteur « fabriquer » de l’huile. Il faut donc se méfier, à ce propos, des moteurs * qui ne consomment pas une goutte d'huile » et plus encore de ceux où le niveau du lubrifiant tend A marquer l’apparition d'une véritable crue du coté de la jauge. Disons que les spécialistes de le rectification eurent vite fait de corriger ce défaut de naissance. Et ajoutons, afin de tranquilliser nos lecteurs, que depuis bien longtemps; ce type de moteur a fini sa carrière sur le chantier des démolisseurs.  SCRATCH. La meilleure et la pire des choses ! L’image du clignotant tel qu'il est défini par le Code de la route — voir notre < chronique du droit * d-dessou* — limite l'usage de cct accessoire au changement notable de direction. Chaque fois que nous avons abordé ici ce problème, plusieurs lecteurs nous ont fait remarquer que le clignotant doit être Utilisé pour le dépassement, ainsi, disaient-ils, que ceta se pratique dans plusieurs pays étrangers. Or, la jurisprudence a déterminé que le dépassement ne pouvait être accepté comme un • changement notable de direction » et que le clignotant n'avait aucun crédit dans ce cas particulier. Le dépassement Cette optique légale, A laquelle ne peuvent sa résoudre maints automobilistes, n'est pas forcément la plus logique et il est bien évident qu'utilisé judicieusement avant un dépassement, l'indicateur de direction peut avoir son utilité. Mais nous disons bien utilisé judicieusement.  Or, dans huit cas sur dix, Vautamoblllstt utilise son indicateur de direction comme un droit d déboiter de sa file sans se soucier de ce qui peut arriver derrière lui. H est bien certain que le coup d'œil au rétroviseur avant toute ébauche de manœuvra est autrement plus sûr, en ce qu’il Impose au conducteur l’obligation de se soucier des autres automobilistes déjà engagés dans une manœuvre de dépassement. Aussi sommes-nous formels : le déboitement d'une file obtenu par le simple fait d'un feu de direction allumé est non seulement une hérésie grave; mais encore un acte passible de contravention qu'il y a tout lieu de réprimer sévèrement. Cependant, le bon sens du conducteur peut, en bien des circonstances, suppléer à la rigidité du texte légal. Il est des cas particuliers où un * coup de clignoteur > peut faciliter bien des choses. Les conducteurs de poids lourds l'ont bien compris et lorsque leur mastodonte doit, par exemple, dépasser un obstacle immobilisé sur leur route, ils allument leur jeu indicateur de direction pendant quelques secondes. La raison primordiale pour laquelle l’emploi du clignoteur a été supprimé lors des dépassements réside dans le fait que la grosse majorité des conducteurs l'utilisaient de manière parfaitement ambiguë. Jamais on ne savait avec précision s’il s’agissait d'un simple dépassement ou de l’annonce d'un prochain virage à gauche. Il est bien certain que lorsque les circonstances entourant un dépassement permettent l’usage du feu de direction de manière non ambiguë, personne n'élèvera de critique Mais nous vous assurons que ces cas sont infiniment plus rares qu'on ne le croit généralement,  En ville... On oublie trop souvent que le conducteur désireux de tourner à gauche par exemple' doit d’abord manifester cette intention suffisamment tôt pour que les voitures qui le suivent puissent prendre en toute sécurité les dispositions nécessaires; la manœuvre ne peut commencer que s’il est certain de ne point mettre un autre automobiliste cil difficulté. La distance nécessaire â ce préavis de manœuvre a été estimée à une centaine de mètres. Il est bien certain qu’en ville les choses se passent très différemment et que la topographie d’un carrefour peut réduire sensiblement cette distance Ce que l'on volt trop souvent c’est l'automobiliste qui s'arrête a un feu rouge et nui ne manifeste son intention de tourner soit d droite soit à gauche, qu'à l'instant où le feu devient vert. Il est certain que celle conception est absolument erronée e{ même fautive en ce qu’elle ne laisse le plus souvent aucune possibilité de déboitement aux véhicules immobilisés immédiatement derrière la première voiture. Aussi voit-on parfois le policier surveillant la circulation au carrefour obliger le conducteur imprévoyant à poursuivre son chemin tout droit pour ne point bloquer toute une file de voitures. L’emplacement que l'automobiliste choisit pour s’arrêter à un carrefour avant d'amorcer son virage acquiert également beaucoup d’importance. Que de fois ne voit-on pas de ces voitures arrêtées d l'extrême gauche de leur bande de circulation pour tourner ensuite à droite ou immobilisées à droite de la chaussée pour virer à gauche. On devine le mic-mac qui résulte d’une pareille manœuvre qui coupe sans prévenir une, deux, voire trois files de voitures! Dans ce cas également le policier qui constate l'infraction impose généralement a l’automobiliste de poursuivre sa route en ligne droite pour ne point provoquer un inextricable embouteillage. Mais, plus que toute application rigide, plus que toute référence à un texte légal si précis sott-ü, le bons sens et la bonne volonté de chacun ont ici leurs droits. Beaucoup de petits heurts entre automobilistes pourraient être évi- tés si chacun évitait de placer un de ses semblables dans une situation qu’il n’aimerait pas connaître lui-même! Albert LEROY. Nous avons rappelé que l’uiag* des feux indicateurs de direction est obligatoire dans les cas particuliers prévus à l’article 23 du réglement général, c’est-à-dire lorsque le conducteur veut tourner à droite ou à gauche pour quitter la chaussée ou, le cas échéant, pour arrêter son véhicule sur le côté gauche de la chaussée. Nous avons dit également que cet usage est obligatoire, de manière générale, lorsque le conducteur veut modifier « de façon notable » la direction de son véhicule. L’indication de l’intention de changer de direction doit, dit la loi, être donnée suffisamment à temps pour éviter tout risque d’accident; elle doit cesser dès que la manœuvre est accomplie, (article 44). En cas d'accident, c’est la tribunal qui appréciera souverainement si — en dehors des cas précisés à l’article 23 — l'on se trouvait devant un changement notable ou non de direction. Toutefois l'usage abusif des cll- gnoteurs ou signaux indicateurs de direction est une cause plus fréquent* d'accidents que leur LA CHRONIQUE DU DROIT non-usaga. Trop de conducteurs mettent ces signaux en marche à une distance excessive de l'endroit où ils vont effectivement changer de direction, et trop de conducteurs omettent d’y mettre fin après leur manœuvre.. Or l’essentiel en cette matière, ‘est d’éviter aux autres usagers des confusions dangereuses. Les autres conducteurs, et les piétons aussi, peuvent se fier à ces signaux et traverser par exemple une chaussée juste après le carrefour où le conducteur marque son intention de tourner. Ce conducteur ne tournant pas serait responsable de l’accident qui surviendrait en conséquence.  C'est pourquoi ce ne peut être qu’exceptionnellement comme nous l’avons déjà précisé précédemment, qu'il y a lieu de faire usage du clignoteur ou de la flèche (ou de la main en plein jour) pour indiquer l’Intention de dépas CLIGNOTEURS ET FEUX DE BROUILLARD ser. Ce n’est, en effet, généralement pas là un changement notable de direction; par contre, le signal risque souvent d’être interprété de plusieurs manières. C’est le cas évident lorsque la mise en action du signal se produit à l’approche d’un carrefour. Et comme l'utilisation du clignoteur est obligatoire pour marquer l’intention de tourner et ne l'est pas pour signaler un dépassement, les autres usagers sont en droit d’estimer que la manœuvre signalée sera un virage et non un dépassement. Eu égard aux termes du règlement général, la jurisprudence est particulièrement sévère en cas d'accident dû à l’absence d’indication de l’intention de tourner ou d’indication invisible ou tardive. Car l’article 44 précise que, dans tous les cas — même s’il n’y a pas, apparemment, d'autre usager en vue — cette intention doit être signalée. Et elle doit être percep tible et faite suffisamment à temps pour éviter tout risque d’accident. Certaines flèches, faute d’entretien ou à cause du gel ou des poussières accumulées, ne se lèvent qu’imparfaitement ou ne s’abaissent pas complètement. Cet te défectuosité peut entraîner des confusions dangereuses, causes d’accident, dont le conducteur du véhicule ainsi équipé serait responsable.  Enfin précisons que l'on considère, parmi les cas de modification notable d’un changement de direction, celui du conducteur qui quitte un emplacement de stationnement ou un lieu d'arrêt en bordure d’une chaussée pour reprendre sa route. Il y a là une manœuvre latérale qui doit être signalée. Mais ajoutons, line fois de plus, que la mise en action du signal ne confère pas le droit de démarrer ! La manœuvre ne peut se faire que al elle n’entraîne pas de risque d’accident, les autres conducteurs en mouvement ayant la priorité. (Art. 17 et 17bis.) Feux de brouillard Les feux de brouillard devaient être, jusqu'à l'arrêté royal du 6 septembre 1961, de même intensité lumineuse, de même portée et en même nombre que les feux de croisement. Le récent arrêté se' borne à dire qu’il peuvent, en tout temps, être allumés en lieu et place des feux de croisement s’ils n'éblouissent pas les autres conducteurs. Il en résulte qu’ils ne doivent plus répondre à toutes les conditions des feux de' croisement, mais qu’ils doivent cependant être, au moins, de même nombre que ceux-ci et qu’ils ne doivent pas éblouir, sans que leur capacité d’éclairage soit autrement précisée. Ils peuvent être, en cas de brouillard, allumés simultanément avec lei feux de croisement. Tl convient de rappeler qu’en temps de brouillard, plus encore que la nuit, les feux sont destinés autant à signaler le véhicule qui en est porteur qu’à éclairer la route du conducteur. Par temps brumeux, les feux de position ne servent, en général, ni à l’un ni à l’autre de ces usages. Si le brouillard est dense, ces feux ne sont pas suffisants et si le brouillard est léger, ils sont inuti- les car — sauf quelques carrosseries de teinte peu repérable - la masse du véhicule se voit aussi bien que ces feux. Dès qu’un conducteur n’y voit plus distinctement, il doit allumer ses feux de croisement, et cela aussi bien en ville qu’à la campagne; quand l’éclairage public permet, nonobstant le brouillard, de distinguer les obstacles à 100 mètres, les feux de position suffisent; si cet éclairage est insuffisant, il faut allumer les feux de croisement, sans préjudice de l’usage même des feux de route dans certaines conditions. G. L. tonnes | 140 H. P. g avec jj ÉCHANGEUR DE j§ TEMPÉRATURE m FREINS A PRESSION D’AIR 5 ou 10 VITESSES AVEC OU SANS BLOCAGE DE DIFFÉRENTIEL Incontestablement le meilleur matériel et le plus rentable ! Toute la gamme de châssis en 2 et 3 essieux de 6 à 32 tonnes ! Importateurs : l Ets BEHERMflHEMOEN, S.A. 505 Chaussée de Gand, BRUXELLES 8 - Tel. 27.18.08 Rue du Fort V, è EDEGEM/ANVERS - Tél. 49.58.60 AGENCES DANS CHAQUE.PROVINCE. ARON ST£! N UUUQUES 1RES SELLES VOITURES U INFANTS D OCCASION ÜLifflaSHHBSISSCia ACHETONS VOTRE VOITURE AU PLUS HAUT PRIX Ets Gillis & Collinet 52, boulevard de Waterloo Brux. Tél. 13.07.73 ( 3 UlinMI Ouv. U tM 1rs de 8 h. 30 à 19 h. 30 le dimanche do 9 h. 30 à 12 h. 30 OPEL KAPITAN 1955 ■Ut exceptionnel. Bel,Un Motor Oy, 39 OexaUrsUen, Brux. 1. T. 11.22.00. 313974, IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEE M, «venue de* Phalène», 2B, à Bruxellee. liée* de l’Aq- Roiasl. 112, rue Royale. Br r»rt. vd Citroën 11 lég. 83 Exc. ét. Cont. tech. 15.000 F T. 72.98.93. 233902 Z WoYAL 'loTORS 35 R. de Livourne T. 39.47.30. 31371BZ Mercedes 60 Diesel 190 D OPEL 60 CAR-A-VAN VOLVO 58 Plymouth 57 â cyl. SYNCHHOM. 33 r.Livourne 313716 CHEVROLET IMPALA 58 cabriolet • 6 cyl. PEUGEOT 403 Luxe • T.O. - 1967 Plymouth 54 ANQ1.IA 56 TAUNUS 56 VANGUAKD 56 35.r.Livourne 313717 GARANTIE CREDIT « A 36 MOIS 35,r.I.lvourne 313718 Belle Peufeot 403 Jaguar fin 58. lmp. 30, rua Jourdan, Fte Louise. 223209Z 151 CH. DE MONS 80 voiture* Carte ootvtr. techn. 6 mois garantie Ourv. dimanche mat. •t aam. après midi T. 22.16*1. 313988Z DAF 60 SIMCA 60 DYNA 60 Herald 59-60 ARIANE 59 TAUNUS 59 2 CV 59 151 ch.Mon» 913589, MORRIS 60 REKORD 59 TAUNUS 58 Vauxhall 58 403 58-59 V.W. 58-59 Simca Sport 131 ch.Mon 313600, VOUS ÊTES EH TORT! Mali, f rflet 0 votre auurancs Omnium, voui lalnsrst Intact** voi économUii DICA s. a. M*irbrug, 1, Anvtr* - Tél. (03) 32.24.07 Cantinttan. 47, Bruxtlle» - Tél. (02) 11.86.31 Inurmidlolr*' A T. Fiat 1100 . 56 T. 22.31.42. 235683Z AUTO 713 713 ch. de Waterloo Uccle 438653 403364 Chevrol. 54-56-59 etc OPEL REKORD 56 OPEL Cam. 56-58 MORRIS Mlnor 54 TAUNUS 63-54 Dauphine Ren. 57 V.W. et Peugeot et autre* véhlc. Cont. tech. Crédit ouvert de B h à 20 h dlm. de B A 12 hau- ree. — 131484 Z Résidence Bara 102-104 r.Bara Ouv. dlm. mat 67661 Opel Karavan 1961 Ariane aup. Lux. 61 M.G. 1600 Sport 60 Coneul 1959-60 Karman Ghla 60 Opel Rekord 60 Chevrol. B. Air 60 Opel Kapltan 60 Volvo 544 59 V. W. Gd. lue 59 Taïunu* 17 tif. 59 Dodge 6 cyl, lux, 59 Skoda Octavla 59 Dauphine Luxe 69 Simca Elysée 59 Opel Rekord 59 Stud. Champ. 56 Dauphine Ferleo 58 Chevrolet B. A. 58 Pnuphlne 58 Opel Rekord 58 Plymouth Savoy 58 Ford Falrlane 58 Mercédèa 220 8 58 102-104 r. Bara 67662 Fiat 1100 B 58 Opel Kapltan 57 Austln A30 57 Chevrolet B, A. 57 Peugeot 403 57 Prelect 57 Opel Rekord 57 Mercédèa 190 57 Chevrolet 56 Tnunua II M 56 Anglla Chevrol, décap. 55 Studeb, Coupé 54 Oe Soto 6 cyl. 53 102-104 r.Bara 67663 Caraipnnette* Borgwnrd St.-W. 50 V. W. Combl 50 Opel Knrovan 58 V. W. 1000 kg. 57 Taunua Onuilb 57 Taunua 1.000 kg. 56 Créd, Car. Echange 19M?« r.Bara 67661 Cadillac 57 FLEETWOOD coûté : 410.000 F - 56 r. du Page, XL. T. 37.99.13. 223130Z CONSUL 57 parf. ét. 6 places, 60.000 km. 25 av. Verdi, Gansh. 2e étage. 233174Z 2 cv Cit. 59 lx At. lnvpec. gar. tôt. e. tact. Visible, 51, R. Rrance. 223454Z FIN DE BAIL LIQUIDATION V. W. Lnxe «6 23.500 F BIAUUEU a* 34.000 F Poe», crédit 16, rae de Vienne» 222946, AUSTIN Occasion à saisir N per »uite llvr. nouv. modèle» MottU h H Mlnor 1953 et 58, DJK.W. 3=6. - » Citroën 2 CV. - Ford Coruul. - Che- violet. - HUlmen E. Car. ete. Prix lntéreea. SOGIDA, 87. rue du M Page - MA CAMPAGNE. 66988Z " mmimHiHiTUTfTT V. Ford 55. 6 oyl. Opel Rekord S8C.T. T. 22.91.15. 235235Z 41.500 F. Crédit 104. r. Corbeau. 361055Z Ets Cluyten ACHETE VOITURE de 4 à 25 BP au plus haut prix palem Immédiat -43- Bd Polnearé 93563z Cse cessât, utilisai. A Vendre Opel REKORD 1700 4 portières 1960 ETAT IMPECCAB. T61.16.14.72. 133306Z PEUGEOT - Ets de WILDE PRÉSENTENT le moteur à injection en leur SALON PRIVE les samedi et dimanche 27 et 28 Janvier 320, av, de la Couronne - Ixelles INVITATION CORDIALE A TOUS • s II AZURAL location d’auto, SANS chauffeur vous offre 3e Jour location - GRATUIT sur présentation de cette annonco valable Jusqu’au 16-4- 1962 - 46-48. Boul. Charlemagne (r.Lol), X3^87^^- 223070 7 Cite Volkswagen 55 bon état. 16.500 F - T. 4525.85 J223109Z Â V. FORD 1053 T. 74.57.37. 235448Z INCROYABLE 30 jr* à l’essai 50 VOITURES de 5 à 30.000 f 6 mois garantie Très b. choix 14-16, r. Bara Brux. r. Midi 223141Z Camionnettes Opel - V. W. Renault - Citr. Opel Bl. 1600k 6m gar c. tech. 14-16 r. Bara Brux. Midi. 223143Z O CAD Assurances 50, avenu» de» Art* (Porto do Niunur) A PAUTIB DE 2cv 1320 • 12cv 2360 5ov 1600 • IBcv 2700 Ocv 2280 • 25cv 3600 Caoliel Immédiat Téléphone • 12.16.60. noir 74.41.26. 167416 Kapïtah* 60, Ü4, av’ Prince llér. 222865Z 2 CV *°iîuXB T. 16.43.25. 2216032 A~VT’M e r cé d é l ' i Sil 11 état trnpec. S'adres, 41, Bd Tlrlemeut à J,ou vain. Via. toua le* Jra apr, 19 h. 4- aam. et dlm. 235807, liorgward Combl 59 état neuf Dorgward Corilbl 56 Horgward Iaab. 59 Skoda Direction 61 llansa 1100 56 Citroën 2 CV. 60 Peugeot 403 56 Uorgward 55 Garantie pièces et main-d’œuvre 166. ch, de Wavre, Bruxelles. 223158Z MERCEDES DIESEL 180 56 - 57 - 58 Mercedes 220S Peug. 403 - 58 Consul lux. 57 Opel Kar. 8cv 17, R. DU MAIL 223300Z BUICK 59 LE SABRE Plymouth 58 Coupé Savoy BUICK 53 12.500 F. 17, r. du Mail 223299Z Thunderbird COUPE MERCEDES 300 SL MERCEDES 190 SL 17, r. du Mail 2232flBz A V. Plymouth Bav! 57. C. I. noire lmp. T. 16.50.46 2358U9Z A V. TB 3, 61 état neuf. 12.000 km. S’ad. 30, r. St- Quenttn Bx. 234813Z Beaulieu 59 33.000 F. état neuf T45.25.H5. 223106 Z Dauph. 57-60 ét. Impecc. gar, tôt. a. tact.' Visible 51, R. France. 223453Z MDMMM Mlercéd.219-59 ét. neuf chff. rnd. gar. tôt s. tact. 51, R. France. 2234522 Part, vend h part. Mercédès 180 Ess. 1954 nouv. mot.gar. s./fact. 18 sq.Larous- se T.434372 13308IZ PLUSIEURS MERCEDES DIESEL 170 • 180 DEPUIS 23.000 Fr» qedr. V.derklndere U U 1 * Uccle. 223036Z FAITES GRAISSER voir* voilure • V*Q LITHOLINE S O A P ••r» min, a.ooo km. STATION SUD J|H luult «lu Midi "• v Tél. 11.00.0» 1074382 A V. volt. Citroën 1. D. 43.000 km. boit état - Tél. : 053 - 278.80, 133563 Z Ford Versatile» 12ôv 1055 c. tech. 13.5001 Créd. pot». Tél. 37.01.36. 2361802 _ „ „ VOITURES 300 OCCASIONS SUETENS 41-42 bd de Waterloo. Brut. Tél. i 12.60.98 - ll.93.8t non av. la Couronne •J*™ Bru,. T. 48.60.53 LONO CREDIT Reprlte d» votre vieille vollur». Garantie fl mois. Essai à volonté. 314395 V.W. LUXE 58 - Toit ouvrant étnt et Access. splendides. 47.000 Tél. 21.84.35 (AnderlechtK VENDEZ VOTRE 73774 VOITURE AUX ETAB. MAUE. SUETENS lloul. WATERLOO 41 et 42 BRUXELLES T. 12.60.98-1 L99.78 paiement IMMEDIAT maximum UE PRIX I MEME SI VOUS ACHETE/. UNE VOITURE NEUVE, ««cire» 9no l'Agence nul vou» la vendra pré- . féroru recevoir do l’argent plutm I que de reprendre en comp'e votre VOITURE D'OCCASION SAVEZ-VOUS QUE 2.7U5 F P»r mal» (36 X) vou, permettent d’acquérir la nouvelle VAUXHALL VICTOR 62 livrable aveo garnllure en cuir fin 2 »lège »#paré» è Pavanl El, O.-F. WISMEYER et CI», 465, rue Vanderkinderv, UecH 314144.
