» t N Pourquoi? A-t-il obéi à la loi si connue qui veut que le^ cordonniers soient mal chaussés, les tailleurs mal habillés et les marchands de décorations mal décorés ? Peut-être. Nais la raison de la non-décoràtion de Wilson est, sans doute, celle que me disait, l’autre jour, le très spirituel W..... : k -■> V: li ■ fv i ;1 '■ —Le gendre à Grévy a trouvé que cela coûtait trop cher ! La répartition des indemnités aux yicti- , niee de l'incendie de l'Opêra-Conùque à, Paris 1 La eônjjmssion de répartition de secours aux victimes de l’ineéndie de l’Opéra-Comique a étudié la question do «avoir s'il fallait partager purement et simplement la somme disponible entre toutes les victimes ou s’il était ; préférable de pensionner chacune d'elles. La majorité s'est •prononcée en faveur des pensions, dont le chiffre a élô fixé 'proportionnellement à la situation, l’état de fortune, au nombre des enfants des victimes, tles pensions, qui varient de 300 à 800 francs, sont viagères. Les enfanls qui ont .■ .perdu leur parents, les toucheront jusqu’à ieur majorité, époque à laquelle on leur versera un?, somme- de 3,000 à ;-5)000 francs, selon que la pension qui leur aura été faite .. sera de 300 à 50G francs. -, ,, La commissien a décidé da ne pis'oublier les noms des ■.titulaires dès pensions, afin de ne pas blesser esrlaines . susceptibilités. Exception est faite cependant pour M 1!e ' Assaiily, la malheureuse danseuse qui a été si horriblement JbrtléSet que les graves blessures qu'elle a reçues, empè- . cbent de continuer son mélicr. On voulait d’abord lui 'payer une pension de 1,800 francs» montant de scs . appointements à l’Opéra-Comique. M Uc Assaiily préféré îv. "toucher le capital — 30,000 francs— afin d’acheter un #'• '•jibnds de commerce qui lui pnrmcttra de gagner sa vie. De '' Ljpha, sa tille recevra jusqu’à sa majorité une pension de . ,500 franes, .et. a ce moment, remise lui sera faite d'une dernière somiae de 3,000 francs. 'La liquidation de (a somme dont dispose la commission , . vjde répartition des secours, est ainsi arrêtée en principe. V£$nune, ces opérations terminées, il restera un reliquat jd’nne dizaine de mille fraucs, la commission adoptera -jtyas dcpde un vœu de l’un de ses membres et versera ce Reliquat dans; la caisse des Victimes du devoir. % Le correspondant londonien de 1 ’lndépen- ; liante écrità ce journal une histoire charmante qui doit son ’jh. actualité afalroce aventure qui vient-id’arriver aux aéro- .. : hautes français, J1M. Mangot et Lhoste et prouve qu’il ne j passe pas qïie des drames en ballon. . - M. Coxwell était, il y a quelques années, à Oxford, ' ^apprêtant à prendre le large, lorsqu’un vieillard cassé se ÿréænta, avec une jeune fille belle comme une vierge de • {Raphaël: Pour la première fois de sa vie, l’exquise damoi- éellp Avait un caprice : la soif d’une promenade en nacelle, fet son'vieux père le lui passait. Seulement, la chaste enfant ÿibêttàit elle-même une condition : elle ne pourrait, à Cause dès convenances, voyager seule, avre l’aéronaute ; il ipludrAit un tiers. • - Amère déception dans le cœur de M. Coxwell, instanta- tiémeht épris de cet ange et persuadé que, pour voguer en /bilifrn; comme pour cueillir des fraises à Meudon, il vaut ■ ■ . 'tien mieux n’être que deux. Dans l’espoir d’éloigner les j :> Jpiàfears, notre aéronaute déclara ne pouvoir louer la troi- : j. ' v ^ièine place de sa nacelle qu’au prix de mille francs, x " Marché conclu, cria un grand jeune homme, sortant {;"ije la foule. Pardon, la langue m’a fourcljé. Deux mille, Lés voici. Cinq mille même, au besoin. Enfin!... soit. Léchez tout! f -"Dêjà'ie ballon n’est plus aux yeux du vieillard, resté seul y A terre, que comme un petit globe de lampe suspendu à * . l'azur. : | J M. Coxwell vidait un sac de lest lorsque, se retournant 1 .imisquèmcnt, il aperçut le grand jeune homme aux pieds * Me la jeune, beauté, et la jeune beauté lui souriant, avec jdes lartnes dans jes yeux.Tous deux s’aimaient depuis long- fçfltps en secret, et comme Lui était dans la situation de > Jtomée Vis-à-vis de Juliette, et comme Elle savait que ■ jâhtâfc son père ne consentirait de plein gré à son union j/vee ce Montaigu, ils se fiançaient là-haut, à deux mille ipètVeS au-dessus ' des résistances paternelles — dans le " jnonde idéal des nuages se réalisait le rève de leur jeune passion. . ; 1 - J — Voyez-vous cela, fità part lui M. Coxwell, mordu au /3-iweUr par ce spectacle. Non, vrai, je ne me marierai jamais. ; ^ùihd je pense à la façon dont celle belle petite sainte- :• .^y-touche disait à son père : Il faut un tiers pour les ïrl.fonvénance*-. Oh! les femmes, toutes jolies, toutes hypo- ixrHeè, toutes menteuses ! ;. | Ï Etfèojoors plus haut, plus haut, montait l’aérostat. Caj- . * jfoèr ite'plus'rien voir, M. Coxwell jetait rageusement du . ! Jèafl. encore du lest, toujours du lest, et les deux amants trouvaient cela tout naturel de voler, comme deux oiseaux, yer* le Paradis, et, pour sûr, l’idylle allait finir aflreuse- jgaéht dans tes régions où l’on manque d’air, lorsque l’aéro- ijaùté, Ayant réfléchi, trouva décidémen adorable cct enlè- vfcmétit 'de Juliette par P.oméo en plein ciel, étrangla brusquement en lui le serpent Jalousie, sc mit à manœuvrer . pour descendre et atterrit bientôt dans un village tout près d*une église verdoyante de lierre, où un vieux pasteur, qui douriait en dessous, maria les amoureux. Mémo que M. ■ CoxftêU fut le témoin et qu’au moment de la bénédiction. i ■■ -MÏÏS V : -. •; ~ Efi .w* *k ■ ,< • r “ , " r- • . -V ' » ■ , ^ •- • /if .* X "• ■ • f* * - sa jalousie rageuse le reprit si fort que si la chose eût éUf possible, en ce temple, il aurait essayé d’assouvir sa colère, en recommençant à jeter du lest. Le voyage da Schab. de Perse en Burope. On annonce de Téhéran qne le voyage duschah de Perso en Europe, projeté pour l’année prochaine, a été définitivement remis à l’année 1889, le schah désirant visiter l’Exposition universelle à Paris. Grandeur et décadence. Le Liverpool Post nous apprend de bonne source que le navire Grtat Eastem a été acheté pour! la somme do 16,000 livres sterling, soit 402,80Ç fr., par un négociant en vieux métaux qui se propose de le faire '• démolir pour vendre les matériaux en détail. 1 1 : « : : L’Institut, de France, chez le duc d’Aumale, à. Bruxelles , : ' L’INSTITUT On sait que l’Institut de Paris est la réunion de cinq académies françaises, l’académie française proprement dite, ou les quarante inmortcls dont l’établissement est dû à llichelieu ; l’académie des sciences, fondée par Colbert ; "l’académie des inscriptions et belles-lettres ; l’académie des sciences morales et politiques, fondée par Louis XIII ; "et l'académie des'beaux-arts, établie par Dcsnoycr, secrétaire d’Etat et surintendant des bâtiments royaux. C’est à l’Institut que le duc d’Aumale, a donné le magnifique domaine dé. Chantilly avec son mobilier, scs collections, et des revenus. ; chantilly ~~~ Le chàieau ac.tuel do Chantilly près Paris, p été construit vers le XVI? siècle, au milieu des forêls de l’ancien château, qui remontait à la fin du XV e siècle. Dans les jardins, admirablement dessinés par Le Nôtre, les eaux de la Ndnelle, distribuées avec ari, forment des cascades, des foijtaines, une pièce d’eau, un canal et une fouie de bassiné au milieu des parterres. La forôt de lialatte, qui confient sept mille six cents arpents, encadre le tableau. i. Les écuries de 1 Chantilly, que l’architecture et la sculpture ont décorées avec profusion, sont un véritable palais . élevé à la race ; chevaline, et peuvent contenir deux cent quarante chevaux. Les chenils ne sont pas distribués moins grandement que l’écurie; ces bâtiments, en y joignant la boulangerie, jes remises, - etc., forment un magnifique ensemble, que leur position avantageuse et l’harmonie de leur décoration-font prendre souvent "pour" le château même. Celui-ci a appartenu au grand Condé : son cinquième dépendant, le prince Louis de Condé, y fut trouvé pendu en 1830. 1 Celui-ci laissa par testament le chàieau de Chantilly au duc d’Aumale, quatrième fils de Louis-Philippe, qui avait alors huit ans. Un décret de Napoléon III du 32 janvier 4852, enleva aux d’Orléans leurs biens, parmi lesquels Chantiüy fut vendu à des bourgeois anglais pour 44 millions, L’Assemblce nationale de Bordeaux en 4874 le rendit au donateur actuel. LA MÉDAILLE COMMÉMORATIVE L’Institut a décidé de faire frapper une médaillé pour perpétuer le souvenir de la donation et d’envoyer à l’illustre exilé la députation dont nous parlons plus haut. Elle lui offrira l’œuvre du graveur Chaplain. collègue du duc d’Aumale à l’Institut, qui a réussi a.donner au souvenir de la donation un cachet véritablement artistique. La médaille a environ neuf centimètres de diamètre. ~ D’un côté, on admire le profil du duc d’Aumale, très ressemblant,''exécuté d’après nature par M. Chaplain, qui s’est rendu récemment à Bruxelles à cct effet. , L’autre face représente le château de Chantilly, vu à vol d’oiseau. . Aucune inscription. On a frappé trois exemplaires de l’œuvre, tous trois destinés au duc d’Aumale; l’un est en or, l’autre en argent, et le troisième en bronze. Tous trois seront placés dans un écrin en chagrin marron d’une longueur.de trente centimètres environ, lequel porte sur son couvercle l’inscription suivante, qu’encadre uu écusson : ■ AU DUC d’AÜHÀLe' L’INSTITUT DE FRANCE Et, au-dessous, la date de la donation du château de Chantilly. — — ^ LA FANCY FAIB. C’est dans l’ancienne salle Marrug, annexée aujourd’hui au Cercle catholique, que s’est ouverte mardi,à 2 heures, la première fancy-fair de 4887. Dès l’escalier, recouvert d’un lapis, orné de massifs de plantes décoratives et dont ies murailles disparaissent dans les plis cossus dé tentures d’Oricnt richement disposées, l’aspect est cngagcant.*Mais dans la salle, l’inviiation i) la charitable largesse éclate comme une sonore fanfare. Aux- murs des drapeaux, dans tous les coins dos fleurs, au centre, un canapé circulaire d’où émerge une gracieuse corbeille. Six magasins se disputent les faveurs des acheteurs rançonnés et pillés au nom de la bienfaisance. Au fond, sur la scène, la pâtisserie forme un savoureux décor auquel le coquet étalage des bibelots sert 4’avant-plan. Li èjesdames Hosselman dir Chesnov, de Backer, Beaufoy-Storms, Les comtesses E. de Liedekerke, A. de Viilagas de Clercamps, Les baronnes del Marmol, d’Oldenneel de Heerendrinckx, van Zuylen van Nievelt» Louise del Marmol, Mme Haulleville et ses filles, Mmes Julien, Papin van de Yivere, de Savoye et sa fille, Willems, do Crelle-Rogier et sa jolie fille, Mlle Thécla de Greile, Mlle Groen, et un essaim de jeunes filles assistantes forment un bataillion do vendeuset empressées. A droite s’étalent lesohjets d’art et les fleurs, eonfiés i l’activité commerciales de Mesdames la comtesse Edouard de Liedekerke, Beernaert, Victor Allard, Brichard, C. Hyn- derick. Moreau, Mourion, Oliet, Somzée, Paul Yerhaegen, Th. Vinçotte, la comtesse Karl Yan der Straten-Ponthoz, la vicomtesse de Sousberghe, èt les baronnes de la Bous scüère èt de Roy de Wichem. A gaucho les fantaisies et les jouets se parlement la faveur des [clients qu’essayent d’attirer, de leur coté respectif, d’une part M ,n < Ja comtesse de Hemricourt de Grùtiue, la baronne de Trannoy, Ausoul de Brabandère, la baronne de Cuvelier, Desmaùièret, Fouaehe-iFllatloy, la baronne Gustave Gretndl, M™* de Labault, née vicomtesse du Toict, M™** Lebron de Vexala, la douairière de Xeunheuser, George Pauwelt et de Pret-Roose de Calesberg, d’autre part, MM”« de-limboury-Stirum, et Camille de Jaer (TAgutTar entourées de nombreuses assistantes. • Enfin les murs voisins de la porte' d’entrée sont tapissés d’un côté d’une monture élégante de papeterie, placée sous la direction de M51 M A’csior Ciissart et Kmiie Siinyîgawber r de l’autre d’une intéressante exposition de vêlements de pauvres que vendent avec ardeur MM« la comtesse de Buis- seret de Blarenghien, .M”» la baronne de Broquevilles, M rae * Dujardin-Dansart, Dumont, la douairière de Faudeur, néo tTOrjo de SIarcbovelftle t Jacobs-Varies, Legrand, Lcmmens- Sherringlon, Xavier ilia ion, la comtesse Blartini et M ra » Speeckacrt, SIM lles (TAiiilrimoiit, Burdo, Adricnne de Collart, Dujardin, Huai t, Louise Leclercq et Du Pont. Sans avoir le coup d’œil décoratif des fency-fairs organisés au Palais des Académies et dont l’exiguité de la salle Marrug jtc permet pas le développement, la foire de cha- rilé qui s’y tiendra les quatre derniers jours de la semaine aura un grand succès. Dès l’ouverture on s’y bousculait, avec politesse, bien entendu, et les toilettes des dames vendeuses avaient fort à souffrir de la cohue. Mais c’est pour les pauvres et pour eux on peut bien sacrifier une robe. - ♦ — - 'v:-:/-\ - L’Asile des femmes L’extérieur Hier soir s’est ouvert l'asile de l’Hospitalité ’de~nüit destiné aux malheureuses qui ne veulent pas devoir à la générosité de la débauche un abri temporaire. La ville a cédé à l’œuvre l’usage d’une grande maison sise rue des RichCs-Claires, 30, en face de la rue St-CIiris- toplic, dont le prolongement devait I’évcnlrer, et qui fut pendant quelque lemps une école primaire. Sur la façade fraîchement crépie ont a peint en grandes lettres t Œuvre de 1 Hospitalité, asile pour femmes ». Une lanterne de couleur signale le refuge aux errantes, tandis qu’un judas percé dans la porte permet de dévisager les arrivantes. . Derrière le. vestiaire s’élève une espèce de jardin que la neige a rendu impraticable et où d’ailleurs les logeuses auront généralement peu d’envie d’aller se promener. ' Elles n’y trouveraient d’ailleurs que des écuries et des > remises bien délabrées. .--■s-f-r... . ; L’intérieur. " 7 ' Dès l’entrée de la maison une bonne chaleur produite par un poêle américain vous saisit et vous salue au passage. La première place qu’on rencontre est naturellement le bureau de la direction et celui du concierge-comptable, un vieux brave qui a passé sa vie à des surveillances, à l’armée d’abord, dans les pensionnats ensuite et qui a conservé de cette double carrière uir immence respect de la discipline et des consignes. line cloison placée, dpns une seconde pièce forme une cuisine parfaitement outillée. La irôisième^Iace du rez-de- chaussée est aflectée au réfectoire suivi directement de la buanderie. C’est le premier élage qui est affecté au logement, proprement dit ; outre ceux de la direction, de la servante, 40 lits attendent Jes abandonnées. Ils sont partagés entre trois vastes chambres. Les fenêtres ont leurs carreau^ matés. ...... • Le second étage sera d’abord inoccupé. ' ■ La première abritée La malheureuse qui a inauguré l’asile, avant même son ouvertureoflîcieiie, y est arrivée lundi soir, envoyée par le directeur de.l’asile de l’impasse du Parc, pù elle avait été frapper. C’est une fille-mère avec un petit garçon do quatorze mois à la mamellc.Elle arrivait d’Anvers pour cher- •chcr une place à Bruxelles où elle a été en service avant sa faute. Puis elle est retournée chez ses parents ; mais les temps sont durs, les ressources restreintes et il a fallu partir pour chercher du travail. Figure inlclligento et honnête, s’exprimant convenablement en flamand, la première abriice avait l’abord extrêmement sympathique. Espérons que dans les quatre jours de reprise que lui accorde le règlement, elle trouvera à sc caser. — Lâche agression. Un vieux marchand de journaux, nommé François Huybrechts, âgé de 6o ans, à moitié aveugle, passait boule-» « ^ / Y I i ■’ Ü . ~Aiw^mmissaire?... La police est donc intervenue ?... — Ah 1 je crois bien !.. les sergents de yillè,: les agents, le commissaire... le diable et *én train, quoi !... on a interrogé tout le mon- ça a duré deux heures... et j’ai vu le jmoment où on allait coffrer toute la troupe, et jpoi par-dessus le marché, s —- C’est le charmeur qu’on aurait dû coffrer, r— $aroda ?..» ça lui pendait au nez ; mais üjs'est méfié, le gueux, et pendant qu’on so béiràculait auprès du pauvre homme qui venait dâ passer l’arme à gaucho, Baroda a pris la pcfùdire d’escampette. ‘î— Oh n’aura pas do peine à le retrouver... âvèésa peau couleur do chocolat, il n’ira pa8 loin dans Paris sans être arrêté. . 1 Savoir ?... Il est rusé commo un renard etjl.péssède un ta3 do secrets... je ne serais pas étonné qu’il en eût un pour so blanchir... ce n’eat pas pour rien qu’il a été thug avant d’être jongleur... tous ces gens-là sont sorciers, mon capitaine... ,w- ôui, dans l’Inde, mais à Paris, les sorciers .n’ont pas beau jeu. A Paris, on fait bien des choses avec de l’argent... et Baroda en a de l’argent... il en a même beaucoup, je l’ai déjà dit... c’est pourquoi je mettrais ma main au feu qu’on ne lo rattrappera pas. Et ce qu’il y a de plus drôle, c’est qu’il a emporté ses cobras. ~ Comment?... la corbeille ? 7 > «rrllVo.jt sauvé avec, • — C’est trop fort !... et la police sait cola ? — Parfaitement. Lo commissaire, en homme prévoyant, avait donné l’ordre de brûler lo panier et les serpents qui étaient dedans... Quand on a voulu les jeter au feu, on s’est aperçu que Baroda avait tout enlevé. Parentis, très étonné, so demandait si le coquin ne méditait pas quelque nouvelle vengeance.  Après le marié, la mariée peut-être. — Alors, dit lo capitaine, tu crois qu’il est jaloux de cotto jeune femme et que,..- — J’en suis 1 sûr. Je le connais, et quand j’ai vu ses yeux flamber, j'ai compris do quoi il retournait. Il aurait assassiné vingt personnes pour l’enlever... et je no souhaite pas à la pauvre petite do tomber dans ses griffes. Autant vaudrait être empoigné par un orang-outang de l’ilc Bornéo... Vous savez... ces grands singes qui emportent les femmes au liâüt des arbres et qui les étranglent... — Heureusement, nous ne sommes pas à Bornéo. — C’est égal, mon capitaine, elle fera bien d’ouvrir l'oflil..; d’autant plus que... — Achève !. — Si vous saviez ce qui s’est passé là-bas, après qu’elle a été partio... Ah! elle a joliment bien fait' do s’en aller... Croiriez-vous que, pendant que le fils agonisait, lo péro no faisait que bougonner contre elle... et il n’avait pas seulement 'une larme dans les yeux, le vieux lascar... il criait : « Je suis ruiné !... je suis ruiné !... qui est-ce qui dirigera l’usine... et il ajoutait.;, je n’ose pas vous le répéter, ce qu’il ajoutait... — Pourquoi? — Parce que je crois que vous vous intéressez à elle... — N’importe ! va toujours. — Eh bien, il disait: « C’est elle qui l’a tué, la gueuse !» . — Ab ! lo goujat ! -r- J’en étais indjgné...’je crois que je l’aurais battu si lo cadavre du fils n’avait pas été là. Il y est encore, du reste... ils l’ont laissé dans la pagodo... et ils sont partis comme une volée de moineaux. En voilà une drôle de famille! — Oui... il est heureux que cette pauvre enfant soit veuve. — Oh ! le père trouvera bien le moyen de lui faire du mal... Il a déjà commencé. Parentis lo savait, mais il s’étonnait que Grippe-Soleil fût si bien informé,lui qui n’avait pas assisté à l’odieuse scène do la réclamation des bjjoux. ' ’ Grippe-Soleil s’expliqua : — Il a eu lo toupet do la débiner devant tous les gens qui étaient là... Il a dit qu’cllo avait ensorcelé son fils... qu’elle avait traîné dans tous les mauvais endroits do Paris. — Et tu ne l’as pas fait tairo? — J’ai essayé ; je n’ai pas pu. Il criait plus fort que moi. Et il a fait pis... Il a dit au commissaire qu’elle avait donné la pièce à Baroda pour qu’il fit mordre le mari par une de ses cobras, ., U l’a accuséo d’un assassinat,rien quo çal —• J’espère quo le commissaire de police n’a vard Botanique en criant le nom des journaux. Deux grenadiers survinrent qui cherchèrent à couvrir sa voix.par des cris sauvages. Le vendeur de journaux leur fit observer qu’au lieu de chercher à lui nuire, ils devraient avoir compassion de sa triste existence. Nos troupiers ne l’entendirent pas ainsi et le souffletèrent au - contraire. Des passants appelèrent la police. L’agént Mouton, accourut et parvint à en arrêter un à hauteur de là rue do la Blanchisserie et le conduisit à la caserne. _ L’autre soldat qui.était parvenu à se sauver, courut avertir des camarades qui so trouvaient dans un petit cabaret de la ruo des Sables. Au moment ou l’agent arrivait avec sou prisonnier ils s’élancèrent à une dizaine sur lo policier, le rouèreut de coups et délivrèrent leur ami. Les coupables dont on connaît le signalement, méritent une punition exemplaire". —Les accidents de la neige. M me B... en glissant sur un trottoir de la chaussée d’Anvers a fait une chute si malheureuse quelle s’est fracturé la cheville. Quelques passants accourus l’ont transpoi*tée à son domicile. — Le vol de la rue St-François. Pendant la nuit de lundi à mardi, un vol assez ■ important, a été commis à l’aide de fausses clefs et d’eflraetion, au préjudice de M. R., marchand de chaussures, ruo St-François, 6.' Les voleurs ont enlevé du tiroir du comptoir une somme do 100 fr. en billets, 220 fr. en or, 50 fr. en pièces dè 5 fr. et 6 fr. en pièces do & francs. Ils ont également mis la main sur des bijoux tels qu’uu médaillon en or, une bague en or, un chapelet en argent. Dans le magasin, ils ont volé vingt huit paires de bottines"et treize paires de pantouffles. —■ M. Buis vient de témoigner à la police bruxelloise, son grand mécontentement de voir que les vols de nuit sont si nombreux dans la capitale et que la police r-esto impuissante à arrêter les autours des vols. M. Buis les informe qu’ils doivent ouvrir l’œil, sans quoi, il remettra en vigueur lo seryiee de contrôle de nuit, fait par les officiers do police. — Sac d’une maison. Lundi soir, vers 10 heures M mo D..., une rentière, habitant seule une grande maison de la rue Traversiore, à Saint-Josse-ten-Noodc, rentrait citez elle, lorsqu’elle remarqua avec stupéfaction de la lumière au rez-de-chaussée. Tout effrayée, elle s’adressa à quelques passants et les supplia de visiter la maison avec elle. Des voleurs avaient bien passé par là, mais ils avaie-nt jugé bon de déguerpir. La trace de leur passage n’était que trop évidente. Tous les meubles étaient fracturés et fortement endommagés. L’argenterie de mince videur avait été dédaignée par eux et jetée pêle-mêle sur lo parquet. Les couverts en bel argent et des actions ont été enlevés. Tous les tiroirs gisaient sur le plancher. Le vol doit avoir été considérable. Beaucoup de dégâts ont été occasionnés par l'effraction de magnifiques meubles. Mardi matin, le parquet a fait une descente dans la maison pillée, — Tentative criminelle. Lundi nous annoncions un commencement d’incendie, ruo Navez àSchaerbeek,et nous disions que la malveillance n’y paraissait pas étrangère. Aujourd’hui l’instruction étaut terminée nous entrons dans les détails. Quand en se fut rendu maître du feu, on ne tarda pas à avoir les preuves qu’une main criminelle avait allumé l’incendie. Une forte odeur de pétrole émanait de la cave; l’officier do-polico Linster y descendit et remarqua sur le sol un tas do bûches calcinées et imbibées de pétrole. Dans le plafond, communiquant avec le rez- de-chaussée un trou avait été pratiqué a l’effet d’établir un courant d’air pour activer ainsi les flammes. Après avoir constaté ces faits M. Linster fit immédiatement un procès-verbal qu’il envoya au parquet. Lundi vers 2 heures et demie de relevée* MM. Ketels et Jottrand, membres du parquet. firent une descente sur les lieux du crime et constatèrent tout ce que nQUS u veQOQ$..de ,i$- conter. : " r Ils remarquèrent en outre de ce - que nous, venous de dire, des mèches imbibées de pétrole et des allumettes brûlées. . ; ; ; - Les époux Voet devant l'évidence des faits ne purent plus nier. L’épouse Voet,qui parût la principale inculpée, aurait été arx’êtée séance tenante ; mais elle a un petit enfant do sept mois, gravement, malade; c’est grâce à cette circonstance que les magistrats l’ont laissée provisoirement en liberté. Le but de cet acte criminel était de s'assurer le montant de l'assurance. — Chronique des vols. La nuit dernière des voleurs se sont introduits à l’aide de fausses clefs et d’effraction dans l’estaminet , enseigné Au Cirque, rue d’Or. Le patron de l'établissement avait eu la précaution de vider le tiroir. du comptoir, de sorte que les voleurs n’ont trouvé que des victuailles et dès li^dëhïS;—•' Méfiez vous des femmes ajournée! — M œo B..., qui tient l’estaminet enseigné Au Vieux Lévrier, boulevard du Midi, avait à son service depuis quelques temps en qualité de femme de peine, une nommée R..., en qui elle avait toute confiance. Hier, M me B.. ; constata qu’uno somme de deux cents francs avait disparu d’une armcifre. Contre toute attente, la police finit par découvrir la coupable qui était la femme R. ' Elle a été écrbüéo à la disposition de M. le procureur du roi. . v Vols à l'étalage. — Lundi après-midi la.police de la2 me division arrêtait un nopimô L,.. ‘ qui s'était rendu coupable d’un vol à l'étalage au préjudieo d’un quincaillier du boulevard An- spach. L... s’en allait avec cinq pelles à charbon. Hier soir un hardi voleur a enlevé une caisse contenant une vingtaine de pelles à charbon qui se trouvaient dans le corridor du magasin de M. Huîpiau, rue de l’Ecole, à Molêôbeek- St-Jean. I/individu venait de partir lorsque M.IIulpiau s’en aperçu du vnl. Il s’est immédiatement mis à la recherche du voleur, mais il n’est pas parvenu à le rattraper. —La police judiciaire,de Bruxelles, recherche activement un individu qui, hier après-midi, a enlevé une pendule on bronze .artistique dans la saile do vente Sl-Michol. Etr.-mies. — A iiire rie ni: iesitê voyez les magnifi'iiics éisinpes rie la Cristallerie da Baccarat, rue ùe Loxùnt, 8, 40, 12,44. — Deux pouffs-Bionstres. Hier matin, à G 1/2 b., l’agent de police de service au viaduc, au Dam, à Anvers, rencontra deux-femmés du peuple qui portaient "chacune un pouff do dimension extraordinaire. Lo plus petit mesurait au moins 50 centimètres de longueur sur 30 de largeur; l’autre avait le double. . Ce singulier accoutrement éveilla Jes soupçons do l’agent de • ville ;/jl suivit pendant quelques instants les doux belles; quel ne fût pas son étonnement, lorsque l’une d’elles prit iout-à-coup la fuite. Son pouff avait dispaiu comme par enchantement. Eiio l’avait perdu. L’agent ie ramassa. Cotait tout bonnement un ballot contenant deux paletots d’hiver! ! Los deux femmes furent arrêtées quelques testants après, le pouff de l’autre contenait un paletot! Ile l’instruction, il résulte que les trois paletots av. ier.t été volés, la - nuit, à bord dix steamer anglais 2\ etc-Balle,amarré au nouveau Bassin. . ' ~ Los voleuses ont été. mises à la disposition du procureur du roi, . , ' — Un triste accident est venu jeter, l’émoi au quai dos Récollets à Huy. La crue des eaux qui s’est produite pendant quelque temps avait forcé le sieur Martin.es k retirer sa chaloupe de l’eau, , ' , La Meuse s’étant retirée, Martines, aidé dé son beau-père et do son fils, remit sa nacelle à. flot. Il sauta dedans pour l’attacher, mâis, s’étant penché sur le bord, la chaloupe chavira et l’infortuné fut précipité à l’eau; il fut rapidement entraîné. Tous les efforts qù’bn.'fit pour lo sauver furent vains; on croit qu’il a pas pris au sérieux cette stupide calomnie, s’écria Parentis. — Je ne sais pas, répondit Grippe-Soleil. Pour les policiers tout a de l’importance et ils retiennent tout ce qu’on leur dit. Celui-là a hoché la tèto d’un air grave et il a demandé où était la mariée. Le père lui a répondu qu’cllo s’était sauvéo avec un monsieur... c’est-à-diro avec vous... — Décidément, cet hommé.est le dernier des misérables. — Ça ! c’est vrai. Il est si mauvais qu’il a donné au commissaire l’adresse de la petite damo... boulevard Beaumarchais...en lo priant de la faire arrêter le plus tôt possible. Le commissaire l’a invité à no pas sc mêler do co qui no le regardait pas, et lui a imposé silence. J’ai bien vu que ce coquin lui dégoûtait, et jo crois tout do même qu’il laissera en repos la pauvre veuve. Du reste si on la tracassait, elle ne serait pas embarrasséo pour se justifier. Tout lo monde a vu qu’elle n’a pas dit un mot à Baroda. Je serais le premier à en lever ht main. Et d’ailleurs comment aurait-elle pu s’entendre aveo lui ? Il ne sait pas un mot de français. — Il n’est pas moins vrai qu’ollo sera interrogée.  — Jo le crois... et jo crois aussi qu’il serait bon de l’avertir de ce qui se passe. Excusez- moi si je mo permets do vous dire mon avis, mais il m’a semblé quo vous lui portiez do l’intérêt et elle est si malheureuse que jo lui veux du bien aussi. Ça fait, mon capitaino,quo je me chargerai avec plaisir de la renseigner,. et même de la protéger contre Bariffià." ' — Tu crois donc vraiment que ce bandit-. :’. — Il est capablo de tout...et pour le mettre' hors d’état de nuire, je mo ferai volontiers, l’auxiliaire do la police qui va lé reçhérhher.* Je devine à peu près où il peut êtfe'ailfU' Il a ici un correspondant que je connais... un natif/ do Geylan, qui s’est établi en Europe et qui fait la navette entre Londres et Paris., un marchand de diamants et do perles qui a bien d’autres cordes à son arc. Ils ont dû brigander ensemble au Bengale et ailleurs. Et cofnmo Parentis ne se pressait pas d’accepter la proposition, Grippe-Soleil repritV r — Il est bien entendu,môn capitaine, quë/jé 1 no ferai rien sans votre autorisation. Si la’ petite damo vous est indifférente, je rio irt’oc- cupcrai pas de ses affaires. Jo me contenterai - de m’occuper des miennes. Co soir, àu Grând- Ilôtcl, jo n’ai pas osé demander des renseignements sur mon oncle Chamboulive qùi y â logé; mais je reviendrai demain matin et, puisque ' vous avez bien voulu m’offrir do me présenter au gérant do l’établissement, je me réclamerai ’ do vous, mon capitaine. •' Pendant quo Grippe-Soleil parlait, Parentis se demandait s’il allait le mettre dans la confidence do sc8 nouvelles amours. Et il en était fort tenté, car il ne doutait pas de son dévouement absolu et il savait, par cxpéricncè, que le ci-devant brigadier do spahis était un homsifc’ de ressources, aussi ingénieux quo hardi, usa débrouillard, commo disent les troupiers. ' » A continuer, F, Dü BoisooBeV. ' , • » • ' A 4*.
