13 JANVIER 1933 LE SOIR Le Vade-Mecum du Contribuable IMPOT SPÉCIAL'SUR LES BÉNÉFICES DE GUERRE (Suite. — Voir « Le Soir » du 6 janvier 1923.) Définitions des bénéfices. Le bénéfice de guerre est un excédent: pour les redevables des trois premières catégories, c'est le résultat, de là comparaison des profits de deux périodes déterminées, prisés chacune dans leur ensemble, quels qu.e soient les résultats positifs ou négatifs de chaque aunée considérée isolément: Un commerçait, par exemple, a d’abord subi des pertes, puis réalisé des bénéfices, et finalement a gagné 100,000 francs, pour toute la période de guerre. Alors qu’au cours des quatre années et demie amtérioures il n’avait gagné en tout que 45,000 francs, son bénéfice de guerre ecra ao 400,000 — 45,000 = 55,000 francs. Les bénéfices normaux do. la période antérieure à celle de la guerre doivent être calculés jjjroportkmnellement à la moyenne dos deux derniers bilans ou des résultats obtenus du 1 er janvier 1912 au 30 juin 1914 et constatés par une comptabilité régulière. Supposons qu’un redevable ait réalisé pendant cette période de deux ans et demi, d’après ■comptabilité régulière, un bénéfice de 50,000 fr., ce qui correspond à une moyenne annuelle de •20,000 francs, il sera censé avoir gagné 20,000 X 4 1/2 = 90,000 francs, ^pendant la période antérieure à celle de guerre. Toutefois, si l'assujetti peut établir d’une façon incontestable le chiffre réel de ses bénéfices de 1910 et do 1911, il peut demander qu’on tienne compte de ces éléments certains, plutôt Ï ue de reoourir à l’évaluation proportionnclte ont il est question ci-dessus. Le minimum des bénéfices de la période antérieure à celle de la guerre est fixé à 10,000 fr., et ces bénéfices ne peuvent être inférieurs à C <p. c. par an du capital investi. Il en résulte que si, pendant la période antérieure à celle de guerre, un contribuable n’a pas exercé sa profession pu a éprouvé des pertes, ses bénéfices sont présumés être de 10,000 fr. pour 'toute cette période. S’il s’agit (le sociétés ou de particuliers travaillant avec un capital déterminé, il est admis que 'leurs bénéfices sent au moins de 6 p. c. par an du capital investi, avec minimum de 10,000 francs, môme si les bénéfices réalisés sont inférieurs à ces moyennes.  Pour les redevables dos 1” et 3* catégories, il faut entendre par bénéfices l’excédent des bénéfices bruts sur les frais et charges d’ordre professionnel, à l’exclusion des dépenses ayant un caractère personnel. Par bénéfice brut, il faut entendre la différence entre le prix de vente et le prix d’achat. Les dépenses professionnelles à déduire des bénéfices bruts sont : aj Les intérêts des capitaux empruntés et engagés dans l’explQitaitkm; b) Le loyer des immeubles affectés à l’ontre- prise. à l'exclusion des parties utilisées à l’habitation du redevable; te) Les 'traitements, salaires et rétributions quelconques du personnel; d) Les frais généraux, y compris le droit de patento et les taxes industrielles et commer- ciftl^s * e) Les frais d'amortissement et d’entretien du matériel et du mobilier servant à l’cxp/loitation; f) Les frais (Assurances contre les risques divers. On ne peut déduire tes dépenses ayant un caractère personnel et qui ne sont pas nécessitées par d’exploitation proprement dite. Aucune division de bénéfices do guerre provenant d’exploitations en commun n’est admise entre les membres d’une môme famille, habitant ensemble, ni entre les membres d’une société, association ou communauté quelconque. Aucune division n’est admise non plus quand tes bénéfices^ proviennent d’opérations de nature distinoto ou d’exploitations établies dans plusieurs communes : le bénéfioe de guerre dqit être déterminé, tant pour la période de guerre 3 ue pour la période antérieure, sur l’ensemble es bénéfices réalisés par les redevables. On comprend, en effet, que la dissémination des bénéfices serait de nature à nuire à la progressivité de l’impôt. A défaut ae documents probants, les bénéfices de chaque assujetti sont déterminés par comparaison avec ceux des redevables similaires, en tenant compte éventuellement dp capital investi dans les affaires. Pour les exploitants agricoles, comme généralement ils ne tenaient pas de comptabilité régulière, en l’absence de cette comptabilité, les bénéfices d’avant-guerre seront fixés par année à deux fois le montant annuel de la valeur locative que les immeubles exploités avaient à cette époque. Le bénéfice de guerre résultant de ventes d’immeublos ou de bols est déterminé en défalquant de leur produit net leur valeur normale' mésumée au l* r juillet 1914 ou au moment de eur achat ultérieur. C’est donc encore un excédent, mais il n’y a pas lieu de déduire les bénéfices réalisés éventuellement du chef de ventes d’immeubles ou de bols pendant la période antérieure à la guerre. En cas d’indivision, te bénéfice die guerre réalisé sur la vente d’immeubles ou de bois est également entre tous les membres de LA DESTRUCTION DE L’UNIVERSITÉ FRANÇAISE DE GAND LE PROJET SPEYER-LIQY-DEPAGE F, l’indivision. Toutefois, s’il est prouvé que les intéressés n’ont pas un intérêt égal dans celle- ci, le partage se fait eu égard à l’importance des parts respectives. Déductions. Gomme nous l’avons vu plus haut, on peut opérer des bénéfices de guerre certaines déductions pour obtenir le montant des bénéfices Imposables. La première de oes déductions est générale : elle est de 20,000 francs pour tous les redevables. La seconde est de 500 francs .par ah' et E ar enfant de moins de 21 ans, que le contri- uable a eu à sa charge pendant la période de guerre# Par enfant à charge il faut entendre celui qui, ayant moins dd 21 ans, vivait avec ses parents et n’exerçait pas de profession proou- rant une partie au moins de sa subsistance. Sont toutefois considérés . comme ayant, vécu avec leurs parents les' enfants qui étaient placés en pension, pour faire leurs études, ou qui se trouvaient en stage, en apprentissage ou dans un établissement sanitaire. Donnent également lieu à la déduction les enfants issus d’un précédent mariage, ,ïes enfants adoptés, ainsi que tes petits-enfants vivant dans 1e ménage. L’impôt spécial, dont nous avons donné précédemment le taux, est réduit au quart pour les bénéfices Imposés à l’étranger ou dans la colonie. Cette reduotion porte non pas sur le taux, mais sur Timpôt lui-môme, c’est-à-dire que celui-ci doit d'abord être calculé comme s’il s’agissait de bénéfices réalisés en Belgique: o’est sur le résultât obtenu qu'e la déduction s’opère. (A suivre.) ■ BERNÉS !.. F., A. B. O, Aix-Ia-Chap&üe. — Pout le cas que voue si'g’ivaGiez, -adressez-vous a m. IMcEiptecteoiir des conJîribütiiO'n’s, avenue des Hortensias 1 , à SclraerfreeTi. B. élèves. Il n’est pas sans intérêt de noter ici ce qu’en enso un organe catholique gantois, le « Rien ’ubl-io », qui écrit : « Au pomt de vue de la paix des esprits, le choix entre ces deux régimes ne saurait être douteux. Seul, le dédoublement peut mettre fin au trouble. Nous ne disons pas au trouble dé la rue, qui est peu grave, mais au trouble moral, qui mot -notre unité nationale en péril. » Sans doute, les promoteurs du projet Van Gauwelïiert-Renkin proclament-ils qu’ils repoussent le dédoublement et annoncent-ils que ce sera leur tour, une fois le dédoublement voté, do fomenter l’agitation. Ils n’en feront rien. Leur hostilité au dédoublement se fonde tout juste sur 'l'impossibilité,. dont ils ont conscience, d’ameuter l’opinion contre cette formule. La campagne flamingante a été fructueuse aussi longtemps qu’elle s’appuyait sur un grief-, tangible : l'absence d’un enseignement supérieur flamand complot. Cette campagne perd son .objectif du jour où l’enseignement supérieur‘flamand complet est décrété. Il serait vain de vpù- loir la prolonger au delà pour l’unique satisfaction de combattre la liberté 'd’autrui et la Nécessaire diffusion de la langue française. T » La même solution est commandée.par. l’intérêt des études supérieures en pays flamand. On aïlôguc, il est vrai, qu’en pays flamand-'tous les hommes cultivés devraient connaître les deux langues, et cela est exact. Mais c’est par l!«h- eeignement moyen que cette* double connaissance doit être réalisée, et c’est le certificat d’étufliès moyennes qui doit en faire foi. Quant aux études supérieures, l’intérêt scientifique et l’intérêt public exigent que l'étudiant puisse faire choix de colle des deux langues qui lui est le plus familière. Il importe peu que le médecin; ait suivi des cours en toile ou telle langue déterminée, mais il est essentiel qu’il ait fait avec fruit les études nécessaires à l’exercice de sa profession. T » Toutes les modalilés par lesquelles |, on amenderait ‘le projet Van Cauwelaert-Renkin- ■seraient, sans portée. Dès lors, qu’elles laissent subsister une oontrainte quelconque, soit 4 te charge des Flamands d’expression flamande, soit :pres. à te charge deis Belges d’expression française, elles sont affectées d’un vice radical. » C’est pourquoi nous considérons le projet Speyer-Ligy-Depage comme la seule basa; de discussion admissible pour l’examen du régime à introduire à l’Univorsi-té. Il' est susceptible certes d’amendements et même d’améliorataçri. On lui rendra du moins cet hommage qu’il s'inspire 'des justes revendications des, deux partîès, et, par surcroît, qu'il a envisagé dans ses détails v pratiques 'l'organisation sérieuse des études.; » a Si nos renseignements sont exacts, écrit 1a « Flandre Libérale », toute te députation.ca- tholique gantoise du Sénat serait acquise en principe au projet Speyer-Ligy-Depage; V . ' POURQUOI M.MELCKMANS A CHANGÉ D’Ayi$ : * î L’honorable député socialiste d’AndôrlÇGht, pour établir qu’il n’a pas changé d’avis, nous adresse un interminable droit de réponse,si l^ng que nous devons l’écourter, d’autant plus qq’en une notable partie il ne fait que rééditer ides choses déjà dites. ; . " Ayant exposé ce qu’il avait déclaré en séance du Conseil communal d’Anderleqht, le 4 novembre 1920, et rappelé le texte de l’ordre du joür qu’il présenta, et que nous avons publié,VM. Melckmans, qui reconnaît avoir écrit: « .'.il faut donner une Université flamande aux Ma- mands, sans porter atteinte à l'Université' actuelle de Gand », ajoute : « ... Mes déclarations précédant le dépôt, de l’ordre du jour traduisent exactement mon opinion personnelle Quant à l’ordre du jour.iui- ïnême, il avait au préalable été examiné longuement par mes amis politiques d’Anderlecht/et, . malgré mon opposition, une faible majorité s’était prononcée en faveur du maintien*.''de l’Université de Gand. Cependant, les mots : « sans porter atteinte & l’Université de Gaqd'». ne se trouvaient pas dans le texte dont j’ai donné lecture. Cette ajoute a été faite à la fin de la discussion par un conseiller wallon d!un autre groupe (voir Bulletin communal, p. G55), , et,si j’ai ét' amené' à déclarer que la fraction- socialiste du Conseil s’y ralliait, c'est donc iïnû-' quement par .discipline .dé parti. ' ■ f y » Mate, ainsi que je vous.Fai ,fait remarquer.' -par-ma-lettMv-qi^^ numéro du 1 er janvier courant, le congrès du Parti ouvrier tenu à Anvers en 1921, donc après, la séance du Conseil communal d’Andenleciht, a laissé à ses élus toute leur liberté dans la question -de ta flamandisation de l’Université de Gand. C’est cette décision qui .m’a permis de manifester sincèrement mon opinion par le Vote que j’ai émis dans les séances des 19 et 20 décembre dernier. » Tout votre article se base donc sur ce fait que le Bulletin communal m’attribue entièrement un texte qui, en réalité, comprend fine ajoute faite, au moment du vote, par un autre conseiller. Cette ievréqr ne vous aura certainement pas échappé.' mais vous avez cru bon de la laisser igndrêi’à vos JeGteurs. » Ceci démontre îque mori attitude a toujours été en concordance parfaite r avec les décisions de mon parti: et que mon opinion personnelle dans la question de ta flamandisation de l’Université de. Gand ré a jamais 1 varié. Vos lecteurs y trouveront légalement la preuve qu'une fois de plus, vous avez fait comme la montagne : vous avez accouché d’une souris. » Si.c’est pour plaire à imes adversaires que vous me cloriez au pilori, jp. profite de l’orca- sion pour leur dire que cçla'ne me gène guère, , et que cela ne m’empêcherà nullement de rester convaincu que mon opinion est basée sur le bon sens et la justice; » Agréez, Monsieur le Directeur, l’assurance de ma considération distinguée. » G. MÈLCKMANS, . ; " Député. . »/17, rue du Greffe, Anderleeht » De tout, quoi il résulté que M. Meickmans, « par discipline de parti », propose un texte, et que, parla suite, il voie .-contre ce texte... •' C’est délicieux! Je suis oiseau, voyez mes ailes; Je suis soinis, vivent les rats!... LE JEUNE-BARREAU PROTESTE La Conférence du Jeune-Barreau de Bruxelles, réunie en assemblée générale extraordinaire' le 22 décembre 1922, a adopté à l'unanimité, moins une' voix, l’ordre dirijour- suivant, déposé par M* Paul Struye « Considérant que la partie flamande du pays a le droit incontestable de recevoir sans tarder renseignement supérieur flamand qu’elle réclame; 1 » Considérant, d’autre part, que les traditions NOUVELLES JUDICIAIRES LA PRESSE ET LE DROIT DE REPONSE Le Soir a signalé naguère la jurisprudence nouvelle inaugurée en France à propos du droit de réponse. En Belgique, où les abus de ce droit ont été si souvent signalés, cette môme jurisprudence de bon sens vient d’être adoptée par le tribunal correctionnel d'e Namur. Un journal de celte ville avait été assigné par voie de citation directe en insertion forcée. Le tribunal, présidé par M. le juge Charlier, a débouté le demandeur par fin jugement dont voici les motifs : « Attendu qu’il est juridique d’admettre, malgré les termes impératifs-de l’article 13 du décret du 20 juillet. 1831, que le seul fait d’êfre cité dans un journal hé suffit pas pour donner ouverture au ; droit de réponse; qu’il faut,-en outre, une ' attaque préjudiciable qui corresponde à l’acte dè défense qu’est la réponse et justifie celle-ci; » Qu’il résulte des discussions législatives relatives à l’article 13 susdit que le législateur a laissé au juge le soin de décider à quels cas la loi s’applique, et aussi oelui de prévenir les graves abus que l’interprétation de cette disposition peut entraîner; * Attendu, d’autre part, qu’à défaut M’attaque’ nuisible de l’éditeur, l’action en insertion forcée apparaît comnfè sans intérêt; ‘qu'en cette, matière-comme en toute autre, Te tribunal test juge de l’intérêt de l'action, lequel est une condition essentielle de toute . demande an justice... » ' TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES La dévastation de no3 forêts. MM. Van Mantgen, épicier à Uccle, et Week- huyzen, confiseur à Ixelles,* poursuivis en même temps que Gustave Van Hove, pour avoir prêté concours à clés mesures illégales prises par l'ennemi* ont été acquittés. - TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LUXEMBOURG L’accident d’automobile de Gonderange. Le mardi de la Pentecôte de 1921 — jour de la célèbre procession dansante d'Echternach— de nombreuses automobiles se rendaient à cet endroit, et sillonnaient les routes qui aboutissent à l’intéressante villette luxembourgeoise. Sur la route de Gonderange, à proximité de Ro- dersbourg, .se produisit une terrible’collision. Un, chauffeur de Limpersbérg, le sieur Leclerc, Jacques, conduisait une auto dans laquelle avaient pris place plusieurs personnes, notamment M. Ad. Bastendorff, ingénieur à Diekirch. Ayant voulu dépasser une autre voiture-automobile occupée par M. Yvan Vande Wouver, industriel d’Anvers, qui tenait là direction, le chauffeur Leclerc dérapa. Les personnes, qui’ avaient pris place dans sa voiture, furent projetées dans le fossé de la route, et grièvement - blessées. 'M. Bastendorff fut tué sur le. coup. L’automobile de M. Vande Wouver, voulant éviter là collision, avait viré, mais était allée se buter contre un des arbres bordant la route. L'auto fut, cela va de. soi, démantibulée, comme l'avait été celle du chauffeur Leclerc. Maîhèureàseirient encore, M. Denis, juge .de paix à Anvers, qui occupait une place dans la voiture de M. Vande Wouver, fut ,précipité sur le sol et mortellement atteint. Quelques jours après, il mourut à l’hôpitai d’Esch, où il avait été transporté. Traduit devant le tribunal correctionnel de Luxembourg, le chauffeur Leclerc fut, naguère, condamné à six mois de prison et 500 francs , d’amende. La Cour d’appel, de cette Ville, vient de confirmer cette sentence. ‘ TRIBUNAL CORRECTIONNEL DÉ CHARLEROI Trafic avec l’ennemi. De no tac correspondant de - Obarterol.: \ Les rioimrute' r(n >rrcsDc_ „ r.Yiçftor FéWh, de Dé--• siré H'erïnan, dé Gilly, et Philippe Drayé, de MaTclneUe, ont comparu eè matin devant ta tribunal correctionnel de Chartaroi, Tous trois sont accusés d’avoir, dans la région de Gedinne, transporté des bois qui avaient été découpés par les soins dés Allemands et leur destinés. Drayé prétend n’avoir été que contremaître des deux premiers inculpés. Ceux-ci lui avaient fait oroiré que ces bois étaient destinés à l’Association CnarbOnifière;’ Or,’ fl ,’est établi que oeïlé-ci n’a jamais commandé dç bois aux .prévenus. ; .) <■ \. Pour .le surplus, le troisième ûnculpé est accusé par charretiers qu’il avait embauchés de les avoir menacés cKêtre réquisitionnés s’ils .nç travaillaient pas volontaîreirieqt. • i Lé secrétaire communal . dë .GeaUnnie déclare que Drayé lui a demandé communication d'e la Ciste des chevaux réquisitionnantes de ta comr rnune. : L’affaire a été taise en délibéré jusqu’au 15 février., : > ; POUR ;DTA$SÎSES DU GARD ^ r - l \ l Un bandit Condamné ô mort/. • ' ; On rrfande dermes: \ ■ Albert Lévy; bandit des plus .redoutables, âge; de 32’ ans, a comparu .'devant 1e jury* du Gard, pour y répondre d’une' agression à main armée, commise en 1920 r à Nîmes, sur un garçon de recettes, qu’il dépouilla d’une somme de 17,000 francs. Au cours, do sa fuite, le bandit avait blessé, de trois coups de revolver, un rentier hîmqis, M. Boral, qui avait tenté de l’arrêter. - Albert Lévy a déjà commis toute une sérié de; crimes retentissants. Le 19 octobre, notamment, sous; le hom.de Jean^Jutas Durand, il fut condamné à 6 ans de réclusion par la Cour d’assises des Bou-ches-da-Rhône ; le'' 3 avril 1922, il comparut, sous son véritable nom, devant le jury de l’Hérault; qui lui infligea 20 ans de travaux forcés, pour* avoir grièvement blessé, à Montpellier, trois inspecteurs de la Sûreté voulant mettre à exécution un mandat d’arrêt décerné-contre lui, pai- le parquet de Nîmes. Lévy est, en> outre; réclamé parles parquets de Valence, pour assassinat, et de Bordeaux, pour vol qualifié. 4 >. ■ ■Le jury a rapporté un verdict affirmatif, et la Cour a condamné Albert Lévy à la peine de mort. Au prononcé de la sentence, le bandit s'est, écrié: «Merci, Messieurs les jurés, c’est un service que vous venez de mé rendre ». bilingues de la Flandre, l’intérêt de sa population et le principe sacré de la liberté linguistique s’accordent à exiger le maintien d’une Université où les Flamands de toute condition sociale puissent recevoir l'enseignement supérieur en langue française; » Considérant que l’Université de Gand dans sa forme actuelle est un élément précieux d’unité et de cohésion nationales; » Considérant au surplus que son maintien répond au désir manifeste d’une fraction Importante de la population flamande ; » Considérant, enfin, qu'il n’existe aucune incompatibilité entre la création d’une université flamande et le maintien à Gand do l’Université actuelle ; » La Conférence du Jeune-Barreau de Bruxelles  » Emet le vœu de voir créer sans retard une université d’expression flamande; » Proteste énergiquement contre tout projet tendant à supprimer l'Université française de Gand, » Et passe à l’ordre du iour. » LA JEUNE GARDE LIBERALE DE BRUXELLES La Jeune Garde libérale de Bruxelles, réunie en assemblée générale, a décidé à l’unanimité d’adhérer au programme de ta -Ligue nationale pour la défense de l’Université - de Gand et de la liberté des langues et de lùi apporter son concours plein et entier. Un.CoôJitô a été formé à cet effet il adresse un appel chaleureux à la jeunesse bruxelloise, afin qu'elle adhère au mouvement protestataire. Tous les jeunes gens et jeunes filles désireux d’apporter leur concours à cette luite nationale sont priés de se faire connaître au président du Comité. CHEZ NOS ETUDIANTS Les étudiants de l’Université . de. Bruxelles eut, comme leurs camarades de province, été mêlés... do très près, aux manifestations organisées pour la défense de l’Université de Gand. Il s’est formé à Bruxelles une « sectipn des etudiants » de te Ligue .pour la défense de l’Université menacée; mais l’on serait eh droit de. se demander quelle est, dans la question, l’attitude de la bonne vieille « Association générale des Etudiants ? ». Celle-ci groupe tous l’es cencles facultaires de l’Université et est, par conséquent, la représentante toute désignée de la totalité des étudiants. Fondée ein 1886, elle est l’Ancêtre vénérable, seule société estudiantine reconnue, d'ailleurs, par le Conseil d’administration; dë rUniv3rsité. Le comité de l’A. G., se basant sur les résultats d’un Referendum, confirmés par les assemblées générales d’o'ctobrè et de novembre derniers, reconnaît te. « section des étudiants » ci- dessus mentionnée et se solidarise avec ellle. Dorénavant, l’A. G. sera représentée par son président au comité de la « section des étudiants » de la Ligue .pour la défense de l'Université de Gand et de la liberté des langues'. * ** « L’Association des Etudiants de l’Institut provincial de Chimie de Saint-Ghislain, réunie en assemblée générale le 6 janvier 1923, proteste énergiquement contre la suppression do l’Université françaisè de Gand; félicite les mandataires de tous les partis politiques qui se sont élevés contre la loi inique détruisant ce foyer de. langue’françaises, flétrit la conduite inqualifiable de certains mandataires wallons- et adjure lès membres de la Haute- Assemblée de ne point consommer le crime: »• A UCCLE '« Les membres du comité de la section féminine de l’Association libérale d’Uccle, réunis le 3 janvier 1923, protestent avec indignation contre le vote émis par certàins mandataires do la Chambré des représentants, et émettent le vœu dé voir les membres du Sériât: défendre énergiquement le maintien intégral dé’l’Université française de Gand. » *** Au cours de sa séance du 8 courant, .VUnion Wallonne .d’Uccle, qui groupe plus de deux cents Wallons, a vote à runanimilé le vœu suivant : « L’Union Wallonne d’Uccle, déplorant le voté de la Chambre des Représentants dans la question de l’Université dé .Gand, émet le vœu de voir - ta . Sénat se refuser à ratifier- ce vote et Fàrhènder'dahs rflë . sons du dédoublement complet des .cours: » .. - :' "' " jl; NOTES PARISIENNES Des Français contre la France I Paris, 12 janvier. Le sentiment patriotique s’est singulièrement développé en France, depuis, cent ans. Nous n’ad- mettons plus que des Français se concertent aveo les ennemis de la France pour lutter contre elle. Sur ce point, sauf les communistes qui nient la patrie, .-r-.et ceux qui sont sincères.sur ce point sont très rares, — royalistes, impérialistes, républicains se trouvent d’accord pour considérer comme des criminels ceux qui se rangent du côté des étrangers quand il s’agit d’une entreprise nationale. Aussi l’arrestation dos communistes a-t-elle été généralement bien accueillie, et l’on n’entend guère de voix discordante. Quelques-uns trouvent même que ce n’est pas suffisant. Ils demandent des mesures exceptionnelles et proposent de rétablir pour quelque temps l’état de siège, afin que les inculpés soient envoyés devant un oonseil de guerre et expédiés rapidement du côté de la caponnièro de Vin- connes. G’est aller un peu vite et un peu fort. I] faut Me ia fermeté, de la sévérité même, mais de la modération. Pour le moment, tas première mesures paraissent sufflro. On annonce des poursuites non pas seulement contre les acolytes imDortaots, mais centre les meneurs, et notamment contre M. Caohin, député, qui, au vu et au su de tout le monde, est l’exécuteur des ordres de Moscou. Est-il, comme on l’affirme, ta bénéficiaire des chèques importants qui se sont égarés dans diverses banques? On l’a répété de divers côtés, mais on n’én a jamais apporté la preuve. Maintenant qu’iine instruction est ouverte, on vérifiera natureltament ce point et quelques autres. L’argent de l’étranger : voilà qui sonne mal aux oreilles des Français d’aujourd’hui. Sous la Révolution, il n’en était pas ainsi, et des milRers d’émigrés, à partir de 1790, ne vécurent que des subsistes -anglais, ces émigrés qui formèrent la déplorable armée de Condé et qui, derrière les régiments autrichiens et prussiens, vinrent combattre les soldats de la France, sur le sol français. Crime impardonnable, disons- nous aujourd’hui. Défense des droits de la Royauté, objeotalent les transfuges d’autrefois. Les libéraux do 1823 commirent la même faute. Quand ta Restauration, sans droit et sans justice, eut déclaré la guerre à l’Espagne et à son gouvernement réguliei*, pour rétablir ta pouvoir autocratique du méprisable Ferdinand VII, tas 240,000 soldats commandés par le duc d’Ari- goulôme trouvèrent devant eux, dans tas rangs espagnols, quelques centaines de Français, parmi lesquels Armand Cartel. Ceux-là défendaient la liberté espagnole, injustement attaquée par les armées du roi Louis XVIII, à coup sûr, mais ce n’en était pas : moms des Français faisant le coup de feu. c an tue le drapeau de la patrie. Ce drapeau était blanc à ce moment, parsemeé de fleurs de lys d’or; ce n’eri était pas moins le drapeau français, ht tas libéraux d’Armand Carrel commettaient Ta même faute criminelle que les royalistes de l’armée de Condé, 1a môme faute criminelle que commettant en ce moment les communistes qui mettent leur main dans colle de l'Allemagne, pour combattre tes décisions et les actes de la France. La passion politique et l’ambition personnelle ont toujours été les causes de oes attitudes aujourd'hui condamnées par tous. Quand Dumouriez promenait à Londres, à Stockholm et à Saint-Pétersbourg ses plans contre tas armées françaises, il se rendait coupable de trahison, et l’Histoire ne le lui a point pardonné, pas plus qu’elle n’a pardonné au duc d’Orléans, plus tard Louis-Philippe, d’avoir sollicité un commandement en Espagne, pour marcher contre tas armées de Napoléon. Les commotions de l’Europe expliquent bien des faiblesses; elles n’excusent pas ces vilaines choses. Que ce soient les émigrés de Condé, les intrigues de Dumouriez, tas néfastes sollicitations du duo d’Orléans en 1808, les fugues des libéraux en Espagne, en 1823, ou les tractations des communistes d’aujourd'hui, ta faute est. la même. Ce sont toujours des Français qui veulent poignarder te France, et te honjc vous môntc au front devant cos actes de traîtrise. JEAN-BERNARD Âvis aux Anciens Combattants Pour obtenir l’inscription de l’allocation de famille de 300 francs, prévue par la loi d.u l or juin I9J9, au livret de la dotation allouée par la loi du 25 août 1920 (Fonds du combattant), les militaires de rang subalterne démobilisés qui, abstraction faite de toute condition d’âge ou de mariage, ont été présents sous les armes à une date comprise entre le i n août 19U et le 11 novembre 1918, et‘qui, au l* r janvier 1923 n'ont pax encore perçu l'allocation de famille de 800 fr., doivent faire parvenir tas renseignements ci- après au ministère de la Défense nationale (service des pensions, des secours et de la prévoyance), 10° bureau, rue de Berlaimont, Bruxelles.  1. Nom; 2. Prénoms; 3. Lieu et date de naissance; 4. Grade et position militaire ; 5. Unités auxquelles le démobilisé a appartenu; 6. Etat civil : célibataire, marié, veuf ou divorcé (biffer les mentions inutiles) ; 7. Adresse exacte : commune, rue et numéro. En cas de changement d’adresse,. aviser le secrétaire du * Fonds du combattant », .21, rue du Congrès, Bruxelles. A ie .1923. Certifié sincère et véritable, (Signature). Il n’est pas nécessaire de faire usage de formulaires ou d’imprimés, il suffit dç cqnsigner. les renseignements demandés sur simple fëuiüie. Juste ce qui vous est nécessaire pour obtenir une cuticule souple et unie. Au moyen du Ctitèx Cutiele Remo- ver, la cuticule vilaine J et morte s’eiilêve tout simplement. Pour. ;obtenir des ongles d’un brillant naturel et charmant, employez un de ces deux polis Cutex-Cutex Powder Polish et Cutex Liquid Polish. ; AUX ÉCOSSAIS MORTS PENDANT LA GUERRE On inaugure prochainement, à Londres, un monument érigé à la mémoire des soldats écossais: pions pendant la gucr; e. DEUX MERVEILLES : Cuticule rendue souple — Ongles polis en CINQ MINUTES seulement souple et unie. Pour le poli de vos ongles, sans lequel, à présent, aucune manucure n’est complète, Cutex vous'offre des polis sous lés formes que vous désirez.'Lé lustré brillant de la nouvelle Cutex Powder Polish dure une semaine. Le nouveau Liquid Poüish donné un éclat instantané,-'dans .. . . , ... . laisser de Races inégatas sur less ohgJeSi-dLâ <;çqùpëz' dans.’Sa .chair vive qtli protège la base pierhe-.oü ta pâté A. polir,'-qui: -iaàixkl -^rtfl>teihenrf.,--doiihér6n.t-aux: Plongez le bout d’un bâiohnet en bois d’oran- la téinte naturels. ’/ " •' Les assortiments Cutex, se,jvettdètt^en qûnlrc formats convenables aux prix: aé 'é franc», IB francs, 2B - francs, 50 francs, ou chaque arti cle séparément au prix de 5 francs, cnéz tous tas -parfumeurs, droguistes et magasins• de nouveautés. > '/-! L ! > ia. * ï DEUX petites opérations suffisent pour don • ,ner à vos ongles l’aspect qu’ils ont lorsque vous sortez du manucure. En cinq minutes, au moyen de simples et faciles mouvements des mains, vous pouvez obtenir de beaux ongles, bien réguliers, tels que. vous les avez toujours désirés. Tout d’abord,-ne coupez, jamais te cuticule; foar,- lorsque vous employez, des ciseaux, vous ger, enveloppé au préalable d’un peu de ooton, dâns votre bouteille de Cutex, et longez la base de l’ongle, -tout en repoussant flégèrement la. cuticule. Rincez-vous ensuite les doigts, et, tout en les essuyant, repoussez encore soigneusement la .cuticule. La'base de vos ongles apparaîtra, après cette, opération, bien lisse, jcwie. C UTEX : s “ donne de beaux ongles ” Vïmportancedunom ' iï’oubllcz pas de demander CUTEX h; refusez les imitations. H.n’y "à aucu-.- article similaire • qui peut remplace CUTEX qui est le véritable et le mellleu:- produit pour faire disparaître Ja cuticule. Fabriqué par Northam Warren, 114 W lTfh St. îNew-York City. . Dépôt général pour 1a Belgique : Maison Louis SANDERS, 22., rue de la Glacière, - ~. BRUXELLES OFFRE SPECIALE : Voulant faire connaître ses bons produite, la firme Cutex a décidé de faire un sacrifice ét d’offrir une quantité limitée de jolies boites •fantaisie contenant ün assortiment complet pour manucure au prix minime de 9 francs. En vente a BRUXELLES Palais de» Parfum», 8 2, fid Anspaeli : Parfumerie Victoria, 17, Bd Ad. Max; Deiacre, 6i, rue Coudenbergr; Paris Parfums, -16, Marché aux Herbes ; Schroiber, 36, rue Grétry : Martin, 2-i, rue des Fripiers; De Cai, 104,.rue Neuve ; Old England, .Montagne de la Cour; Pharmacie du Lombard, 27, rue du Lombard ; Pharmacie Universelle, i-3-5, rue Antoine Dansaert ; Pharmacie Cosmopo- ■ litA • 3 Mta'flo AfaîtriPÇ • PAlfliift Wm Dftpflimfi. K fi. rué /las fwl enter . DL:ii mh . J.r i n,^ diale, 65, rue Antoine Dansaert;: Pharm. Centrale Bonnichon, 31, rue de ^Evêque; Dimanche, 2fl-ê. - ch. d’IxeUes; Deridder, 12, -Montagne aux Herbes Potagères; C révisas, rue des Paroissiens; Baes «a la Comète », 20, chaus. d’Alsemberg : Vanden Burre, 36. chaussée d’Ixelles;. Ceressla, 2«, r. de Namur ; Woifs. 10, rue de ta Montagne; Van Achter, 8, pl. de te Liberté ; Maison Florimond, -45, r. de l’Evéque' ; Duoret. .05, avenue du Midi ; Deoleroq, 57, rue die la Couronne ; Maison Fernand, 6âa, rue Washington ; Brabers, .3.7I, chaussée dT-velles : Pourbaix, 208, chaussée de w&vre; Sels, 100, boulevard Léopodd II; Lippe vols. 184, boutevard Lemonnler; Parfumerie de la Bourse, 30, rue do te Bourse; Ghez, 21, M areh é -aux -Poulets - Moredant, 20, rue dos Tong'res; Tilquin, 5, galerie de iaUetee; De Bruyn, SÔ. Montagne de ta Cour; Maison'Alexandre, ,7'., Boulevard Militaire; Droguer!« du.Moulin, 372., avenue uocurges Uenrt; PharmMie droguerie Economique, 5,, rue \orbist; Frustln, 17, rue Pont d;e te Carpe; De Brüyn, 26, rue Lesbrous- sant; Delmeulle, 8. i-uç Galteite— ATHs Barbai?, qrawPPdace.' — BRAINE-LC-COMTE: Bricftaux, 87, me 1 ®.- 1 • ” BLANKEWBERGHE: Jleu!«jrwms{ 11. rue dos Boulangers; M«cse, 50, rue des Pécheurs.— BRUGES: Nwsaise, 46, rue Nord du SaWe; Aftawaert. 47, rue FJaimnde. — COURTRAI: Huioteu, 36, rue de la Lys; Stacte. 53, -’ue de Tournai. — HEY8T e-MER: staff, 5, rue du Kur-soai. — LOUVAIN: Ecckhout, 30, avenue des AÆll-és; De Konlnelcx, 126, rue de Bruxejïcs. LESSINES: Bogaerts, 61, Grand’Ruc. MORS: Otepuyt, 4, rue de la Cto&ussée; Tétart, rue de la Olé. — NAMUR: Baudouin, rue de Fer; Ver- Iterdie, rue Rogiar. — USTENDE: Bosman, place Léopold; Ooethais, rue de ia CbapelTe. — ROULERS : . Deraedt, 73, rue de l’Bst. ‘ • | VEUILLETON DP EOlB DU 18 JANVIER 1928. 93 ■ • 1 - ■ ~ ■ T. .. •• - _ f LE CRIME D’UNE SAINTE par PIERRE DECOURCELLE, — Hourra pour M. Corvol !... fit le colonel, résumant dans cette exclamation le sentiment de tous les convives. — Üemain, messieurs, poursuivit ce dernier, je vous réserve, si vous le voulez bien, une autre distraction... — Quelle qu’elle soit, reprit le préfet... elle auya'âu mal, mon cher M. Corvol, à être au niveau de celle que' vous nous offrez aujourd’hui.  — Ce sera, celle fois, une partie de pêche... L’étang de KerIion,.qui fait également partie du domaine, n’a pas été vidé depuis près de dix années... Il passe pour un des plus poissonneux de la contrée... C’est vous dire que nous pouvons compter sur uric pêche miracu- lôUS6« A cette nouvelle et alléchante perspective, l’enthousiasme ne connut plus de bornes. — Maintenant, messieurs, en chasse ! dit Corvol. Deux immenses breaks attendaient devant le perron les chasseurs et les dames, qui accompagnaient ces messieurs jusqu’à l’endroit où ils devaient mettre pied à terre pour accomplir leurs prouesses. Naturellement Madeleine ne quitta pas ses invités. ‘ Elle semblait très calme, très gaie même. Personne ne se serait douté des terribles émotions qui gopflaient sa poitrine. La chasse fr? une véritable hécatombe. Sept chevreuils, quarante-six faisans ét un nombre incalculable de lapins furent portés le soir au tableau par le digne Martial. Le dîner fut d’une cordialité charmante. La maîtresse de la. maison y fit preuve d’une telle liberté d’esprit, et d’une telle bonne grâce envers fous ses convives que Corvol se surprit une fois de plus à se demander si tant d’impassibilité ne cachait pas quelque embûche. . . Les fatigues de la journée avaient mis sur les dents Ta plupart des hôtes du château, et comme celle du lendemain contenait un programme pour le moins aussi rempli, il fut convenu qu’on so retirerait de bonne heure. — D’autant plus, fit le docteur Bonardcl, quo demain soir nous-allons à la comédie, et que vraisemblablement nous nous coucherons tard... -— Quelle comédie ? demanda Corvol. — Comment ! reprit le vieux médecin, mais celle à laquelle nous a conviés le directeur qui est venu vous demander de dresser son théâtre sur la grande place... Un théâtre superbe, ma foi... Jo l’ai vu. construire pendant que vous chassiez... — C’est*vrai ! fit Coçvûl. Je l’avais oublié. — Mais lui ne vous oublie pas... Et, comme il m’avait reconnu pour un des hôtes du château, ty m’a bien recommandé de vous rappeler votre bonne promesse et celle de vos invités.  — Nom n’aurons.garde d’y manquer;.. — Alors, bonsoir ! fit le brave homme en prenant congé après avoir embrassé Madeleine. , Après le départ du docteur, chacun se retira. ■ Corvol eut un mouvement pour suivre Madeleine.  Mais une réflexion l’arrêta. — Non ! fit-il en lui-même. Pas aujourd'hui !... Et, après avoir baisé la main de sa femme, il gagna son appariement. Rentrée dans sa chambre, Madeleine'resta’ un moment sous le coup d’une prostration complète. Au milieu de celle grande pièce solitaire, elle se trouvait en quelque sorte comme :une étrangère, ne semblant pas reconnaître les meubles qui l’enlonfaient, les objets’ familiers qui étaient à sa portée. Sa chambre nuptiale I... Elle était dans sa chambre nuptiale !... : El, tout à l’heure, Corvol pouvait y; apparaître, franchir le seuil en maître! Elle ne comprenait pas que cela fût'possible. Elle ne s’expliquait pas comment; après l’avoir’ fuie et abandonnée pour jamaiç, pen- sait-plle alors, elle s’ÿ trouvait de nouveau... Poussée par un sentiment instinctif,; loyt à coup, brusquement, elle se précipita .vers la porte et poussa les verrous. Puis, décrochant un petit poignard génois, souvenir rapporté pâr son père, suspendu à côté de la cheminée, clic le plaça sur la fable, à portée de la main. Si un danger surgissait, elle saurait y échapper, môme si ce danger lui venait de Corvol. 11 — Jo le tuerai, pensa-t-elle... Et je me-tuerai ensuite... ' ' Alors elle tirage son gant le petit papier que lui avait glissé Florimond lors de sa vi- cite de l’après-midi/ Depuis, il lui avait été impossible de l’ouvrir et de le lire. La présence soit de Corvol, soit de Mme Hardouin, soit de quelques-uns des hôtes du château, ne lui- avait jamais laissé un moment de solitude. Elle s’était impatientée de ce retard, pensant que sans doute il y avait là pour elle un mot de consolation, un adieu de Robert peut- ôtro une réponse à la lettre désolée qu’elle lui avril laissée. Enfin, elle était, seule, et, si ce billet lui apportait une nouvelle douleur, une nouvelle angoisse, personne au moins ne verrait ses larmes et ne serait témoin de son désespoir. Elle ramassa vivement le papier, le déplia, et, s’approchant de la lampe placée sur la cheminée, elle lut : c Ma chère enfant, » Nous .veillons sur vous. Ne perdez pas courage. » Il faut, que Robert vous voie ce soir. » Qtianfl vous serez seule dans voire chambre, qu.aqd, tout dormira dans le château, approchez un instant votre lampe de la fenêtre.  » Ce signal indiquera qu’il peut venir jusqu'à voua sans danger. 1» Votre mère vous bénit, mon enfant. Espérez !... \ » Marthe GERVAIS. » En lisant ces mois le cœur de Madeleine battit à rompre sa poitrine... Elle dut. étendre , la main et s’appuyer sur la table». Elle chancelait, ' Quoi !... Espérer Mme - Gervais lui criait d’espérer!... Et Robert allait venir !... Il voulait lui parler !... Quelle résolution ses amis avaient-ils donc prise?... Oubliaient-ils ce qu’elle disait dans sa lettre au bien-aimé qu’elle abandonnait : que Corvol consentait à ne pas faire arrêter le forçat évadé, si celui-ci disparaissait à jamais.  Refusait-il donc d’accepter le sacrifice suprême qu’elle lui avait fait, en reprenant sa place auprès do l’infûme. Eh bien !... oui !... II avait raison de refuser... Et quoi qu’il eût résolu ils seraient deux à l’accomplir. Alors elle enlr’ouvrit la porte de sa chambre et s’assura que le calme et le silence régnaient dans le château. Elle-jeta un coup d’œil sur la pendule. Il était une heure du matin. Elle prit la lampe et l’approcha lentement de sa fenêtre. Puis elle attendit... Sa pensée allait au devant de celui qui allait venir; et son âme tout entière s’élançait vers lui, se préparant à partager les joies, les espérances ou les douleurs qu’il lui apportait.  Tout à coup elle entendit un léger bruit dans le parc. A la lueur pâle des étoiles, elle aperçut deux ombres qui se glissaient le long des massifs, gagnaient les murs de la chapelle et arrivaient jusqu’à ses fenêtres. — C’est lui 1 dit-elle... Goéland l’accompagne ! Le vieux quartier-maître portait sur ses robustes épaules une longue échelle. Sans aucun bruit, il la dressa contre le balcon de Madeleine, et, tandis que Robert en escaladait vivement les échelons, il s’accroupit silencieusement au pied, serviteur vigilant, l’œil et l’oreille an guet de tout incident qui pourrait survenir. — Robert, murmura Madeleine dans un soupir éperdu d’amour, en se laissant tomber entre les bras du jeune homme. — Madeleine !... Ils sé tenaient enlacés, sans échanger une parole, pâles, se sentant mourir sous le coup do l’émotion qui emplissait leurs deux coeurs. Robert te premier eut la force de rompre l’ivresse de celte étreinte. — Eh quoi ! Madeleine, dit-il d’un ton où perçait un poignant reproche, tu as eu la force de m’abandonner !... — II le fallait, Robert... Pour ton bien, J our ta vie ? Ne L’ai-jc pas fait assez de mal ? e ne me sentais plus le droit de t’en causer davantage. — Y en avait-il un dont je pusse souffrir plus que de le perdre? Te perdre quand j’avais entrevu ,après tant de souffrances, le bonheur à tes côtés ? — C’est justement parce que nous avions été heureux un moment que je ne voulais pas le faire retomber dans la nuit épouvantable du bagne, dans les tortures atroces auxquelles tu n’aurais pas échappé... — Chère bien aimée, il est un refuge où l'on échappe à toutes les tortures. — Madame Gervais, en nous rappelant à l’existence, m’avait fait comprendre que je n’avais pas le droit de te condamner à In. mort. — Et lu as préféré me condamner à la vie ! à la vie sans toi-! à l’alroce martyre de le savoir la fommo de ce scélérat !... Sa femme !... Oh ! cela ! jamais !... <A suivrej
