idfl uv. I intll ■gdv I liât ri* ..de distance de chez, lui, il aperçoit un |A fieU .n' Pénètre clans sa demeure à l’aide de !' vhW £; sans perdre la tête, M. V... s\.p- lS l e r i nas de loup et sans bruit refenn.- i.t à double tour. Il se met ensuite n ia L-hricie d’une patrouille qu'il rencontre dans ,-ue voisine. il entre alors ‘“npagnfe des deux agents, il ei ■ mais l'individu se voyant découvert ,z U>. ^ srem < ï u ‘ siiloU lt se cac iio sous une table quatre les escaliers et se rélu- l,ai te j*ùu tapis. C'est là qu’il est décou- d’instants après et on le conduit, mal- 1 J, éS i S tance désespérée, au commissariat fj “Ilace Communale. J, ; f ..t la déclaration suivante : me nomme .iules G... J'ai été soldat ,'‘plies et vendredi j'étais envoyé en [JS* minuté. 11 y a quelque temps j’avais l 1 b la connaissance do la servante du " elir qui m’a fait arrêter, et comme je ", rni . demain au village, je u’ai pas voulu T sans la revoir. C’est pour lui faire mes 1 !x uu’elle m’a favorisé l'entrée de la maison, » vins iugez la surprise de M. V... en entendant Ï.V déclaration faite sur le ton de la plus |ttc décl Inde sincérité. M. Garot, le commissaire, fit un n-àiti'o devant lui la jeune servante qui, en ., n ‘t confirma les dires du soldat. J \mès avoir recueilli sur Jules D... les rneil- l Z, renseignements, M. Garot l’a remis en tarife en l’engageant à ne plus recommencer, louant ù la jeune servante, elle a été congédiée -lecbaiüp. -fntF.yr Port !and et autres Blaton.ruedu Pavillon, Brux, ni rvri Maison à. Bruxelles. l iftN05 rLtltL 99. me Royale, 99. _ spécialité de voitures suspendues k ressorts flexibles pour malades, pour hfants et pour poupées (200 modèles ffférents). Maison SINAVE-MIGNOT, 55, rue Neuve. Dramatique suicide d’un ex-agent de Ïange. Il y a un an environ, un nommé D..., tajcrentde changea Bruxelles, âgé de quarante* î'it%ns, domicilié actuellement à Tournai, tait un pied-à-terre dans une maison de la rue tVicunts, à Cureghem. M. D... meubla le loge- ,ont luxueusement et y installa une jeune miss i toute beauté à laquelle souvent il allait rendre site. , . Vendredi dernier D... arriva au logis susdit i]>s ]a brune, mais il fut fort étonné de trouver porte fermée à double tour. Croyant que son ie avait été victime de quelque accident, il fit fcerÀer un serrurier qui ouvrit l’appartement. D... constata que la jeune miss s’était envolée rs d’autres contrées ; il en conçut un profond Isespoir. Le malheureux, après avoir dit à la locataire rincipale qu'il ne fallait pas le déranger, s’en- Irma dans le nid, désormais... vide. |N'ayant plus vu sortir M. D..., le prolétaire, après avoir vainement frappé à la oite de l’appartement-, alla ce matin prévenir | police de ce qui se passait, l.e commissaire-adjoint Folley se transporta (nmédiatement sur les lieux, accompagné d’un jrnirier. La porte ouverte, un triste spectacle offrit à la vue. Sur le plancher, le malheureux (luit étendu devant le Ht, la f?ce horriblement jiiitrcclée. i A côté du cadavre se trouvait une enveloppe bntenant encore une jldadro blanche paraissant (ire du sel d'oseille. ; - ' le docteur Huet, requis, constata en effet que . fiait mort par empoisonnement, l.c cadavre a été transporté à lu morgue com- tciiale. La famille a été avertie par voie télégra- hiqil?. — Maison Hirsch et C ie , Bruxelles, es magasins resteront fermés • pour la vente mdaut la journée de mardi 8 septembre. — Pour composer un dessert, les Biscuits arein sont aussi agréables que savoureux. -12 fois 12 font 144. c’est le n° de celle ni n’est sur aucun coin, la grande maison de Jiampluies, 144, boulevard du Nord, vendant la effleure marchandise et à meilleur marché ue partout ailleurs. — Un mu me a Schaerbeek. Un drame con- igal s’est déroulé, hier soir, rue du Forgeron, à diaerbeek. Au u° 23 de cette rue habite avec sa femme li ses doux enfants un nommé D..., serre-frein l'administration du chemin de fer. b... avait appvis ces jours derniers par la weur publique que sa femme avait des relaies coupables avec un voisin. Hier ii se mit en embuscade et rencontra vers Heures l’infidèle en compagnie de deux indi- wus dont le nommé R... H... accosta aussitôt le groupe ; bientôt une iscu3sion éclata au cours de laquelle D... porta usieurs coups de couteau à un des individus, bej'ii ci, grièvement blessé, fut transporté à lopital communal. D... a été écroué au corn* issariat. Une enquête a été ouverte. 7~ ' jN émouvant sauvetage.Quelques gamins ps de douze a quinze ans jouaient hier, vers * heures du soir, le long du canal de Wille- ’oeck, sur le territoire de Vilvorde. ^Qudain le nommé G..., demeurant rue Saint* pges, à Laoken, s’ôtant trop approché du tomba a l'eau. 11 nommé Ferdinand Calluwaert, qui se trou* e|. n ° n lo ' n se précipita au secours Lpi.f Vlc U‘ rile qu'il parvint à sauver non sans M0BT M XSTÊRIEUSE a Anvers. Hier { ’ ver» 5 heures, on a découvert dans les uorr'!f S i rnü * son située 57, rue du Corn- Un ° f;a H JVI ‘ e d'un inconnu, lui!-. ni ^ ec * l >,appelé aussitôt, attribua le décès in ^ cceur incurable. Dans les poches " n* llre ux, on découvrit une somme de lui a’° i . <1 ' un billet ainsi conçu : « L’argent que Éiu., ,l!0n porte-monnaie sera pour mon Follement. ^ Udlttt. n ôtait pas signé. ^inconnu a été transporté à d'une generale. On mande de de Stuiveiiberg. Huai,u • Alrr'^r ’ ^ s<: ptemlire. i'est ieti ir ^ un ’ VOl| ve d’un général en retraite, hien ' e . lei a P I os-riudi dans la Meurthe. eu» .i H 11 or ‘ a *t réussi à la retirer de l’eau au ,i,H |JeI( l lies instants seulement, il a èiô II].'; h Mml n 1 ! 6 * a ra PP©Ier à la vie. Il est probable il y a deux jours, dans l’estaminet de la veuve Sehevilard, lorsqu il vit celle-ci prendre un médicament qui devait être fort amer, à eu juger d’après la figure de la eabaretière. lîn riant Fleuer prit le tlacoa et le vida en disant : - Puisque la médecine est si amère, je la boirai pour vous ». Peu d’instants après Fleuer quitta le cabaret et, arrivé chez lui. il fut obligé de se mettre au lit. Des douleurs atroces ne tardèrent pas à se déclarer et, malgré tous les soins du médecin, le malheureux décéda quelques heures plus tard. Un scandale parisien. Il y a quelques jours un fonctionnaire d’une de3 principales administrations de la ville de Paris a été pincé dans une gare parisienne au moment où il se préparait « s’embarquer pour une destination exotique. Dans ses bagages on trouva des tableaux de grand prix provenant de vols dans une église. L’affaire fut cachée et la préfecture de police eut soin de ne rien dire à aucun informateur. La Petite République, qui a fait une enquête, confirme l’arrestation et prétend que si on faisait une .perquisition au domicile du père on trouverait pour plus de 100,000 francs d’objets d’art et de tableaux dérobés adroite et à gauche. Le voleur appartient à une famille réputée honorable. Lui-même gagne 4.000 francs par an et son père en touche 9,000 et a pour plus de 10,000 francs d’oppositions sur ses appointements.  —Un vieillard assassin. On mande de Perpignan au Figaro : Un vieillard de 70 ans, Cassanyès, un parent du conventionnel de ce nom, a tué hier d’un coup de fusil, tiré à bout portant, un de ses voisins, Louis Fèdes, [au moment où celui-ci passait sur un chemin contigu à un champ appartenant au meurtrier. L’assassin est allé immédiatement se constituer prisonnier. L’intérêt seul est le mobile du crime. — Explosion d’une bombe a Londres, Une bombe a fait explosion hier soir, à Westminster Bridge road. Il n’y a pas eu de victimes. La police a ouvert une enquête. L’auteur de l’attentat est en fuite. — Dynamitards fous. Whitehead, le dyna- mitard irlandais qui avait disparu le lendemain de sa mise en liberté conditionnelle, a été découvert hier soir, à sept heures, près de Cork. Il paraît frappé d’aliénation mentale. On sait de plus qu’un autre détenu politique, récemment extrait de la geôle de Portlaud, le docteur Gallagher,. est arrivé en Amérique, où réside sa famille, dans un état de démence complet. C’est à se demander si les portes des prisons de la Reine ne peuvent se rouvrir que pour des. fous. — Toréador éventré. Des accidents ont marqué les courses de taureaux qui ont eu lieu hier à Bayonne et au cours desquelles plusieurs taureaux ont été mis à mort et une quinzaine de chevaux tués. Un matador et un picador ont été blessés. Au moment où le coup de grâce lui était -donné, le dernier taureau s’est relevé et a enfoncé ses cornes dans le bas ventre du picador PantiUoro, qui est mort sur le coup. —. Une- explosion sous un crâne. La police vient de décoùvrir dans lés bois de Lodge Shaw, comté de Kent, un cadavre dont la tête était séparée du tronc. L’enquête post-mortem du coroner a démontré que le décédé, nommé Scoonen, forgeron, ex-sous-directeur des postes de Fleinevell, remercié pour cause d’intempérance, après une violente discussion domestique avait quitté le home conjugal et acheté chez un voisin une certaine quantité dé poudre de chasse. Il s’en était ensuite allé dans les bois de Lodge Shaw, et là, emplissant de poudre sa bouche et allumant ensuite une mèche, il s’était fait sauter la cervelle. Nous avons dit que la violence de l’explosion avait séparé entièrement la tête du tronc. — Tout Bruxelles mangera aux Mille Colonnes ju. e ^ raun a été poussée au suicide par la p H u ®lui a causée la mort de son mari. 4tti f .„r lAÎ 'î i méprise. De notre correspondant UÎ, r 1 " 1 ' ° Luxe| ûbüurg : acc ‘Hent vient de se produire dans la de Mamer. uvreur d’ardoise» G. Fleuer se trouvait, SPORT Courses de Boitsfort. — Dimanche 6 septembre Pmx de Boitsfort. — t. Donna Bella, 2. Troîlus II, 3. Ali-Pacha. Prix de l’Observatoire.— i. Royal Minstrel, 2. As- drul/ai, 3. Indigo. Prix des Alexiens. — l. Exhalation, 2. Gouma, 3. Andromède. Prix mj Bois oe la Caudre. — 4. Beguinette, 2. Argen- teuil, 3. Péronnelle. Prix du Ravin. — 1. Enlreaty. 2. Beauval, 3. Feuille de Tabac. Courses & Forest Prix Consolidé. — 1. Master Balieldine; 2. Capsicum et Bushenne. dead beat. Puix Trazecnîes. — 1. Congo; 2. Wavre; 3. Sagette, Prix Cartus. — 1. Salpêtre; 2. Reid; 3. Gala. La fin d’uu monopole Lo Jockey Club s’est réuni hier et par 21 voix sur 22 votants a décidé en principe que contrairement à ce que demandait une société de bookmakers. aucun monopole ne serait accordé aux donneurs.  Nous croyons savoir que le Jockey Club est décidé à disqualifier les ‘hippodromes qui s’opposeraient au fonctionnement de donneurs dont les livres seraient paraphés par lui. Aujourd’hui, à 2 1/2 b. courses à la Petite-Ile. VÉLOCIPÈDIE Cycles Coventry Cross. 119, rue Marie-Christine. Apprentissage vélodrome Trois Mousquetaires, Deux-Ponts, Laeken. An Vélodrome bruxellois Peu de monde pour les courses de machines multiples. Ci les résultats: Tandems, 2000 mètres. *— 1. Fischer-Kuhling, 2. Depage-Rasseneur, 3 Misaï-Hargot. Match Fischer-Kuhling contre la quadruplette anversoise. l.e tandem gagne les deux inanches. Course triplettes-quadruplettes. — i. Quadru- plette Podevyn, 2. quadruplette Rotiers, 3. tri- plette Gheude. Prix du Grand-Hôtel. — Course d’honneur entre les vainqueurs. — 1. Fischer-Kuhling, 2. Depage-, Rasseneur, 3. quadruplette Podevyn. Au vélodrome de Cureghem La course de 90 kilomètres a été attristée par un pénible accident. Les coureurs Criquelion et Ragoen ont ramassé une pelle épouvantable. Le premiers une plaie profonde à la figure, le second a des contusions sur tout le corps. I ■ us deux ont été, après un premier pansement, reconduits à leur domicile. La course de 25 kilomètres a été gagnée par Hennet, 2. Baltazar. 3. Gilbert. M. Sl-Hubert a gagné la jarretière du Racirig- Club. A Paris I/équipe française Morin-Masson a battu les anglais Edwards-Green. Houbeu vainqueur! Hier à Stettin Houbeu a gagné lé icralcb et le , handicap iulernaUcnaux*. NOUVELLES JUDICIAIRES Le drame de la caserne Ste-Elisabeth C’est ce matin que le conseil de guerie a eu à connaître du cas du grenadier Augustin Deruyter qui, dans la nuit du 19 au 20 juin, tua d’un coup de fusil Mausev l’âge ut de police Boistay, dans les circonstances que l'on sait. De bonne heure la salle d’audience est comble et les gendarmes ont peine à maintenir l’ordre dans la partie publique du prétoire, qui est encombrée. Le conseil de guerre est composé de M. le colonel De Coune, des guides, chef d’état-major du commandant supérieur de ia cavalerie, président; membres : MM. les capitaines Deueubourg, du génie,et De Macar.des carabiniers; des lieutenants Klorel, du 3 É guides,et Leiébure,dugènie;dessous- lieulenants Letenre et Pourveur, des carabiniers. M. l'auditeur militaire Chômé occupe le siège du ministère public. M* Hirsch est uu banc de la défense. Sur une table, devant le conseil, sont déposées les pièces k conviction : la tunique trouée d’une balle que portait le malheureux agent Boistay, un sac contenant une centaine de cartouches dans lequel Deruyter puisait ses projectiles, des effets d’équipement, une demi douzaine de fusils Mauser dont trois ont été brisés par l'inculpé ; un plan des lieux, remarquablement exécuté par M. le géomô- tre-expert De Ligne. On croit généralement que les débats de ce procès prendront quatre audiences. Environ 75 témoins devront être entendus, et comme Deruyter ne parle pas un mot de français, toutes les dépositions devront être traduites. Deruyter, dont l’entrée produit une grande sensation dans la salle, est un tout jeune homme de 22 ans à peine; il est originaire de Nieuw-Cap- pelie (Flandre occidentale). Voici ce qu’il déclare : Le jour du crime je suis sorti de la caserne vers 5 1/2 heures avec un camarade. Nous avons joué au vogelpik et pris quelques verres ensemble, puis nous nous sommes rendus chez ma bonne amie, rue du Marché; ensemble nous avons été boire une bouteille de gueuze lambic. Je me rappelle que, rentré A la caserne, le sergent de garde a pris mon nom et que j’ai été conduit auprès de l'officier de garde qui m’a envoyé coucher. Je me souviens que le sergeut Loicq est venu dans la chambre et m’a fait des observations. J’ai commencé à me déshabiller. C'est alors que le sergent est arrivé; j’ai pris un fusil et j’ai couru derrière lui pour le frapper. Je ne me rappelle pas ce que j’ai fait après. J’étais en colère contre le sergent Loicq. Je me rappelle avoir couru dans les chambres et dans les corridors. J’étais ivie et ne me souviens de rien exactement.  •> J’en voulais bien un peu au sergent Loicq, qui disait dans ma compagnie qu’il ferait crever les hommes et qui me faisait faire plus de corvées qu’aux autres. >• Quand je n’ai pas bu, je ne ferais de mal à personne, mais quand je suis saoul, je suis vite en colère et jq ne me possède plus. ** C’est d’une voix très émue, presque en pleurant, que l’accusé, dont la physionomie et la tenue sont sympathiques, fait ces déclarations. Les cliefs d’accusation qui pèsent sur Deruyter sont multiples : assassinat de l’agent de police Boistay; seize tentatives d’assassinat; refus d’obéissance; outrages envers des supérieurs; destruction d’armes et d’objets d’équipement. M. le président rappelle que le 19 juin, après des libations avec le sergent Naets, l’accusé arrive ô 10 4/2 h. du soir à la caserne, que rentré dans sa chambre il déchire ses effets et jette à terre les armes déposées au râtelier. Le sergent Loicq accourt au bruit, lui donne l’ordre de se mettre en tenue et de l’accompagner à la salle de police. Deruyter lui répond de le laisser tranquille,puis 4 jpr.ea<L,un,|usiI et l’en menace;il veut l’assommer âyêc-pafiâe; mais le fusil se brise contre le cliam? bfanle.die ( 1* porte. L’accusé s’empare alors d’un fusil et se met h tirer en criant « feu rapide ». Le bruit avait attiré beaucoup de mondé à l’extérieur; l’agent Boistay qui se trouvait devant la porte (le la caserne et qui s’enquérait de ce qui se passait est tué. d’une balle tirée par le forcené, qui s’était placé à une fenêtre donnant sur la cotir. La balle qui avait traversé la porte de la caserne fut retrouvée par les médecins légistes dans le corps de la victime.  Je ne me rappelle de rien, déclare toujours Deruyter, qui reconnaît avoir déjà été condamné^ pour destruction de clôture et ivresse à des peines' légères. On procède ensuite à l’audition des premiers témoins : ce sont les cabaretiers chez qui Deruyter et Naets ont été boire depuis leur sortie jusqu’à leur rentrée à la caserne. Quand Deruytter avait bu, il était comme fou, déclare l’un d’eux et le jour du crime il était saoul. Quelquefois, sans être ivre, il avait les yeux hagards et devait se tenir aux meubles pour ne pas tomber. La tenancière d'un cabaret situé vis-à-vis de la caserne a compté le nombre de coups de fusil tirés par Deruyter. Il y en a eu une soixantaine. C’est au douzième que l’agent Boistay est tombé. La maîtresse de Deruyter, Fridoline Deconinck, servante de cabaret, déclare que lorsqu’il avait bu ses yeux tournaient et le lendemain il ne se rappelait plus ce qu’il avait fait la veille. Quand il était ivre il était très vite fâché. Le sergent Libens,qui était de garde le 19 juin, déclare que quand Deruyter est rentré il était ivre, très surexcité,mais qu’il savait encore ce qu’il faisait. Ce n’est qu’une demi-heure après sa rentrée que Deruyter a commencé à tirer. A chaque coup il disait : » Voilà pour le sergent de ganie, voilà pour le lieutenant, etc. » Quand on a pu s’emparer de lui pour le conduire au cachot, il était calme et souriait. Il s’est endormi au cachot. Pendant toute la durée de la scène ce témoin avait fait placer sous le porche une lampe allumée. C’est ce qui explique que tarit de projectiles ont frappé la porte ainsi éclairée et derrière laquelle se tenait Boistay. Le grenadier Cabanie, qui se trouvait dans la chambre à côté de Deruyter lorsque celui-ci a commencé à tirer, dépose que celui-ci lui a dit : » Retirez-vous que je tire, il faut que je tue le sergent Loicq et l’officier de garde. » Tous les hommes de la chambrée se sont sauvés en chemise. Le sergent Rogge, à un moment donné, a demandé à Deruyter s’il pouvait aller près de lui; celui-ci répondit : “ Oui, vous êtes de mon^pays. » Ce témoin a accompagné le sous-officier lorsqu’il a désarmé Deruyter. 11 l’a pris par les bras et l’a maintenu. A ce moment Deruyter, qui paraissait fort en colère, répondait cependant aux questions qu’on lui posait. — « Je ne suis ni fou ni plein, dit-il aux hommes qui le maintenaient, jene ferai plus rien.» Deruyter était d’une extrême mobilité de caractère; parfois fort gai, un moment après il était triste. l.e lieutenant d’artillerie Restons était l’officier de garde à la caserne dos grenadiers; il a remarqué qu’à sa rentrée Deruyter était très légèrement pris de boisson. Entendant du tumulte, il s’est avancé à la tête des hommes de garde auxquels il avait fait charger les armes.Quand il s’est présenté devant la chambre, deux ou trois coups de feu sont partis dans sa direction ; les hommes se sont enfuis et il est resté tout seul. L’officier qui s’est ensuite dirigé vers la garde a essuyé, en passant par la cour, de nouveaux coups de feu tirés de la fenêtre. Voyant le danger, ii a crié d’une fenêtre donnant sur la rue, à la sentinelle sous les armes et à la police de faire évacuer les abords de la porte. Les coups de feu partant do différentes directions, on ne savait où se trouvait Deruyter. Plus tard il vit Deruyter, qu’accompagnaient le sergent Rogge et d'autres, se diriger vers la S «elle de police» Répondant à l’officier qui lui demandait pourquoi il s’ôtait caché pour tirer, Deruyter répondit que c'était parce qu’il ne voulait pas s’exposer. L’audience est suspendue à midi et quart. Elle est reprise a 1 t/2 heure. Le défilé des témoins continue. Naeis, le grenadier qui, le 19 juin, est sorti avec Deruyter, énumère l«s estamiaets qu'ils ont fréquentés ensemble ce soir et le nombre de verres qu’ils ont bu. v Au moment de rentrer à la caserne, ils furent suivis par des gamins qui disaient, en les montrant : « Ces grands pieds sont saoùls. » Deruyter en empoigna un et le jeta par terre. Le témoin raconte ensuite les incidents qui marquèrent leur rentrée à 1» caserne. Ce récit n’étant que la z’épétition des faits déjà suffisamment connus, nous ninsisterons pas sur cette partie de U déposition de Naets. Deruyter, dit-il en terminant, avait bu plus que moi, mais il n'était pas ivre. Le sergent Loicq faisait beaucoup de tapage, mais ne faisait punir personue. Le sergent Loicq a été menacé par Deruyter auquel il eujoignait de se rendre à la salle de police; le soldat a voulu le frapper de son fusil, mais il a pu esquiver le coup qui a atteint le chambranle de la porte. L'auditeur militaire. — Avez-vous été plus sévère pour cet homme-là que pour les autresl Le témoin.’— Il était moins vif qua les autres, j'ai crié quelquefois après lui,mais je ne l'ai jamais fait punir. L’accusé ne se rappelle que d’avoir couru après le sergent, il ne se souvient de rien de plus. Le sergent le faisait travailler plus que lés autres hommes de sa compagnie.il u’aimait pas le sergent parce que o6 sous-officier » le cherchait ». l.e caporal Kemp, qui a voulu désarmer Deruyter après qu’il eut menacé lé sergent Loicq. a esquivé deux coups qu’il voulait lui porter avec les tronçons de son arme. Le soldat n’ét»it pas très ivre.maisil était excité. Ce témoin est resté, avec Cabanié, le dernier dans la chambrée où tirait Deruyter. Le caporal Dieudonné déclare que Deruyter n’épaulait pas pour tirer, il avait le fusil à la hanche. La défense. — Tirait-on sur Deruyter! R. —- Non. L’accusé, quand on lui demande s’il, n’a pas d'observations à. faire au sujet de ces dépositions, se contente de répondre qu’il ne se souvient pas. Les derniers témoins entendus, sont .les camarades de chambrée de Deruyter. dont les dépositions sont toutes identiques et n’apportent aucun éclaircissement nouveau aux débats. L’audience est levée à 4 heures. ÉCHOS Un jeune médecin, tout récemment installé dans une petite ville de province, reçoit la visite d’un monsieur très correctement vêtu : — Docteur, fait ce dernier, vous serait-il agréable de renouveler ’ le traité que votre prédécesseur avait passé avec moi!... Je lui donnais uneeom* mission fixe par ch'««f qu’il m’envoyait. Ahl vous ôtes le pharmacien! — Non .'... L’administrateur des Pompes funô* bres!... >•.. ■v' V ■ Deux voyageurs qui se trouvent dans un train tamponné éprou vent Une telle frayeur qu’ils sont subitement frappés d’aphasie. Guéris tous deux au bout du même temps, il leur est offert une somme égale à titre d’indemnité. L’un d’eux la réclame double, en’raison do ce qu’étant de Marseille, il a doublement souffert d’être privé de l’usage ae la parole! THEATRES Monnaie. — Demain mardi, deuxième de la reprise de Sanisû/t et Dalita; mercredi. Afanon; jeudi. Faust. Molière. — G’esi irrévocablement mardi qu'aura lieu la dernière représeiiiatiun des Deux Gosses. Ali ambra. — La foule était tellement grande dimanche soir à l’ouverture des portes, que le contrôle a été débordé. Avec l’aide de la police, il a fallu refouler le public jusque dans la rue, refermer les portes et ne permettre l’accès au théâtre que par groupes. Dimanche prochain, des mesures spéciales seront prises pour assurer l’ordre. LEMONOE* FINANCIER Lundi 7 septembre. — L’animation fait absolument défaut au marché à terme, et la lourdeur domine. On traite le Brésil à 72 t/2; ('Extérieure à 64 7/1C, et la Saragosse à 172 t/2 environ. Ce sont les cours de la lin de !» semaine dernière; l’indécision préside d’ailleurs à toutes les transactions. Le Turc est quelconque; il réaclionne au cours de la séance à 20.38 1/2; le lot est maintenu à 101 t/2. Uausse des Varsovie-Vienne, vu les bons cours que Berlin nous transmet, car les affaires sur notre place sont très clairsemées. On cote C55 en capital, 443 en jouissance.  Lois du Congo sans affaires. Le comptant est aussi peu brillant et les offres dominent; les cours s’en ressentent évidemment. A noter la nouvelle hausse des Cuivre de Dérida traitées jusqu’à 90 sur l’annonce de nouvelles très favorables reçues des mines. Valeurs étrangères nulles. */’. ” - M';' Bourse de Pari*. — Cours de clôture, 7 septembre. Rente Française 3 p.c. 103.25,Rente Brésilienne 4 p. c. 12.75; Rente Espagnole 4 p. c. 64 22/32; Chemin de fer Nord de l'Espagne 115.00;Chemindefer Saragosse 174.00; Rente Italienne 5 p. c. 88.70; Rente Portugaise 3 p. c. 87 3/16; Rente Turque 20.40; Lot Turcs 101.50; Banque ottomane 550.50; Chemins de fer Autrichiens 800.00; Lomb>rd$.236.Q0. Nécrologie Qn nous prie d’annoncer la mort de M. Louis Verspecht père, décédé à Bruxelles le 5 septembre, à l’âge de 84 ans. Les funérailles auront lieu le mardi 8 courant, à 2 h. 1/2 de l’après-midi, à l’église paroissiale du Finistère^ • Réunion à la maison mortuaire (Hôtel Continental), boulevard de la Senne. •' Le* amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettro de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pompes fiinèb. Vve Herbots,r.M»libran.86 et 88.Tél. 447. il faut aller au Cristal diamant, 7ï, boulevard du Nord, pour .avoir des pince-nez lunettes àfr. 1.50, adaptés scientifiquement à vos veux.- -pj^ j J £ £ attention SPECTACLES DU 8 SEPTEMBKE Monnaie. — Lundi, relâche. Mardi Samson et Dalila. Galeries 8 h. — Les Cioches de Cornevilje. .Vaudeville 8 h. 1/2. — Histoire de femmes, tes Joies du Foyer. - Molière.— Les Deux Gosses, Alhambra. 7 h. 3/4. — Le Bossu, pièce à grand spectacle. Alcazar(8 b.) -— Les 38 jours de Clairette. Bourse de Bruxelles du 7 septembre Ronds d’Etat Obligations otoot S on* irtvtnu fixe. x-UI)vCWaii pr. . 491 — Ida St-Gh!#JAinfi^q. f*J 50 hèriûT^aèr;, 4.p,q- *• — Derniè*?»,iieui*e Par téléphone. —■ Dr^pt^y‘>r^fSfàndont spécial Paria, 7 aeptembré. 5 h. 1/2. Le prochain conseil'des ministres Le président de la République est rentré ce matin à Paris pour présider demain le conseil des ministres. On s’y. occupera de questions se rattachant au séjour du. Tsar et de. la Tsarine.en France. Le mnrfage dà prihee de Naples ’ prince dé Kaples est arrivé hier A Naples à de son yacht. Il a eu une longue entrevue avw. M. dj Ruâtni au sujet des dispositions A pmiidrô nôursqff mariage. Le général ^ïnze a été envoyé A Breslau pour inviter le Tsar R assister à. ce mariage, mai* on doute qu’il accepte. * . . Proclamations révolutionnaires ' Des proclamations révolutionnaires en langue turque ont été placardées A Constantinople. La question crétoise Les ambassadeurs ont tenu une conférence pour fixer les termes de la ratification des concessions faites par là Porte aux Urétois. . Bien de changé!. En réponse aux articles parus récemment dans la presse anglaise et particulièrement dans la Westminster Gazette, lé journal russe Swyet ïjn- prime ce qui suit : Les organes de la ' presse anglaise ont tort d’espérer que maintenant que le f irince Lobanoff n’est plus, la Russie abandonnera a politique qu’il personnifiait. . La politique de la Russie n’est pas l’ceuvre du ministre, mais celle de son chef suprême et c’est de la naïveté de la part des Anglais d’admettre.que cette politique dont les résultats ont été si brillants sera abandonnée. Le voyage du Tsar On télégraphie de Goerlets, qu’une éclaircie s’est produite et que la parade a pu avoir lieu. A 1Ü lt. 45 lès cloches sonnent à toute volée annonçant l’arrivée des souverains. Le cortège précédé et suivi d’une escorte de hussard* traverse la ville au trot. Les souverains sont très acclamés La mort d’uu condamné On annonce la mort, au pénitencier de Saffaii, en Sardaigne, de Lega, qui, il y a deux ans. tira un coup de pistoletsur M. Crispi et qui.de ce chef, fut condamné A 30 ans de réclusion. En Arménie ' Les Turcs ont détruit uu village des environs d’Erzeroum A coups de bombes. La misère est extrême. Les soldats affamés saccagent les villages. Une comète a été découverte dans la nuit du 4 septembre à l’Observatoirç de Nice. Le commerce allemand en 1895. — Im]>orta- tion : 4,246,111,000 marks contre 4,285,533,000 en 1894. Exportation : 3,424,676,000, contre 3,051,480,000 en 1894. La Belgique a importé en Allemagne pour 179,191,000 marks contre 171,628,000 en 1894. L’Allemagne a exporté en Belgique pour 159,686,000 marks contre 149,888,000 en 1894. Aciérie* d Anglaor Anvarè-Rottérdam Brux.-Lilt*~CWaig Boiad*r iaüxdc Vieru» 4L* , 494 — Eclair»** du C*Otr*3.W 4S3 — Economique* 4 p «... * Electricité et Hydr*ul. 4M 50 Elaètriqùè* S* a. , . — — Flandre occidental* . — — • il* et3* ém,!. — — Gand-T*rneu*en 3 p.a — — G*n 4* Rio de Janeiro • — — Leth, — Nord-BfJfe . . . . 49K S9 Nord de la Belgique. N itratee (Comp.g4o.de* produit* CibilS 412 p.c. Produit* Kemmericn 4. RAuniè Ch. de fer 3.00. Sud-Oueft Brésilien* 5 4Æ - 500 - ’îfe - T*rmond<eSt-N icolés . — — | » 4 n. c. . . • - Obligation èrevenu variable Tramway* Belgrade 5*;, • r Caire 4p.c. ■ de Bre*cift4i/2 • BrbxéUe*3 •«. » BrJx.Boend4. • Duneld.lxr.ti. e Florentin* 5"', • deO*nd5p.c, ■ de Karen 5 p.o. ■ deKherkOtf a de LUI* 4 p. c. e deMadridip.a. • d* Moscou id. a Mutuelle . . a Napolitain* id. a d’Odessa 4 J 2. s Kailw.&v.étr. » de Tifli*5p.c. ■ de Turin ô p.c, b de Varsovie ô. Wagons-Litsôpa. . . 412 p .o. AmereüHir Anucrl^i.1 . . , Bois dir St-Gbiattua . . Boniié-lispéraxic» » Bray.MiLurage «c Bouts. Carabinier ..... C* lioueu k Almoiuju*. Cbarbonua^eS Beige* , Ch. l’rokliorow . Chevniièrcs à l>o«ir - Couchant 4u Ftéou . . CourvelleS-Noni . . . E*p4r*nc«el Boa. FatfV Fournée Foutame-i’Evéqua . . Uossan-Lagiusa . . . GouBro . . . . Grande-Baenur*. . . Gr&nd-Conty et Sninov. Gr*- Mac h à feu bour . Grand Mamb.eCSsM. . Haine-Sl-Picrre . . liusard. tdû — 77 50 «3 - - WB 50 7*‘ - U»‘ - 377 -jtt Ît9 — Ï7j — 140 - JA* — ns su 77S ùU 250 - Wl - Kerve-Wergifoase . Acétylène piiv. ... — — . ord. .... — — t Assainis* ÎC* G. d’Keap.J — — Atel**de const. Bous au. — — • Nieaise et Dctcure 37îi — » F.eiaciér.de Bru^ ItA — * Franco-Russe». . — — > de la Meuse ... — — Auxil. (C-interu. (priv.J — — • a ordio.! — - Baume-Marp. Us,fond.;. 505 — Bougies Cour Cur. (pr. Carrière Taeuuenicr. . —> — Car.etsuc.P.J.'VimMp. — — Ciin.âOdessa(Fa».(cu#kj - — Conduites d’eau Hwi Vtnwt • • 3.# —• üXIriMI ****** • HnmlrtJfipN » . Mêla H*>e ...... — I^Louicdre, UPai*. . >4X10 Leva*: du VM*U- . . - — Man-eux et S — — Mar »T**al . ... — — ManhajB. ..... — — MidldeMM* .... - — MoucB».i*-)r»r«**»uC . — — Nord de Chéri**»* . . — ■oèi-S&rt-OMpitrt . . W — Patâute* etAwhUoe* — — Pioum^aaea W**m* — —* Poirier. .... 4KJ - Produit* au FMm, . . — — lUuaiad* Ctwriero». . 3M 9G ... — — tûu»t fBiyftaiBp». . . MU -v Sud de (Juan^m* . . -*> Trwu Itaisia ... — — OM*t 4* Mon*. . . 4ttift fiv«mt _ VAawafS-asXL —— Congo, C'p. coure: i’ind. Denaeyeret C* cap.) — — a a (divid-i . — — Eauxd-’Utrecht ... — — Ect.etchauf.par legs» — — a b. hoùU.Monvprtv.l — — > du Centrefprivtà 4ÛG- — a a {ord./ 4W - Electrique iprîv.). . . #4 — a (ord.) . . CC — Entrepr. génér. d* trav. — — Filatures et tUtae. »4uh. — — G ai Rio de J sneiro; pr.i a a ord.) — — Haine-St-Pierr*(F„ us./ H 1 -Congo iS.b.oom.Kpr.) a a (OrdJ SIMM»! il -0 — Gtit M a f4UD.de t’i .»*. eu (Ù), a i*r4.K«a Lut.) locaàd. CAue*i s. 3«i«m ealiq.) — lui ut Indmd '3-érrnn.etantm.j Mines m La Lena* pr.) • * a ioiriAf Lodffeami . . . . Mae», à mbrdeaciqiwas. Méfisaeirie Belge (eapt) t • Mduütugiq 0a CoiUK.f M«iaili*ryqu*(l'<Vtma Miuias Trmtlirtv.). . a tfh*,) . . ÏTur**e*(Cani£.6Éu. . F*9**an*a deCieacucb*. Papetansate Saattojth. FSÔsgA. du CemAeiais, b 4b 1» Maiageefoed.) Prod. efeim. UvoogeoO. . Cibd*. . . . . • «fetCnagfr Otite** d» Oms—«t . M»ataLteaH«(OtifiIM. Stett* tecuUMnuJteKv.) - * fonty T*X Ba» 14» * N-répjfit). t*r — 4®- « wie ÔÉÀ — Cil - I5«_ *ï=fwV145ï£î!3 mZ - — j AtaLe.'WUMtriiseképr.j — Glaces d’Auvelai*. s de CourmUea. . de Floreffe, . , s de Roux ; pri.v.) — . a « (crtL) , _ ÎGS — Gteeaa teatetftlar . . b (rqùpw** . . . • a.Bocl*-AüBUL. m d* Charte» . . VenmuteOmrW. Alstaden . . . » (Jouis.). . . » Dahlbusch . . . . 343 - - N Urates-Railway* . . Tramways de Tries** . 230 —. Canadian Pacifle. . . ô G -» a unité* ... — — NordEspag. (ch.deftuc) lï»— Madrid-èaragoma-Alk;. 171 50 Bunq.Pa is et Pays-H. — — CUiersjHauts-Fouru.). — Département.(Cliem.f*r) — — Dyle-Bacalan . . . ÎX> — Econ. duNordCCh. fer). — — Fonda *4 AUem. 3 p. c. . . pruss. 3 p. c. . Argentin 1380 .... 1888,4 12. . AUt.D.c.68 ip.)4.20p. c. .(VX-I - a Empr. or <6, 4p.c. a 1860,5 p. c. à pr. . Brésil 1883, 4 1 2 . . . » 1388, 4 ht. . . a l&U 4 p. Ç. . . Ouestde Mines, 5 p. 5. Buhiaiprov.), 5 p. c. Dominicaine, 4 p. c.' . Egypte unifiée.... Espagne. Detteext.. . Cuba 6 p. c. .... Cuba 5 p. c. . . . . France. Rente. . . . • Amorti**. . . Hollande 2 ht p, c, Hongrois or 4 a or 4 Italie ’ rente, 5 p. c. . ■ Rothaoh. 5 p. c. » (Ponti .. 5 p. c. a (Blount!, 5 p. c. > Napl.lSÔ25p. c. » Rom» 18834p. c. • a 2*à 8*sér. r 4>bl;Att. à rov. var. ayant Arg.Baénos-Ayr .ville,'. ' W Efitamarca. ... Hfi*lE*!«Arg. (Ch. ferj.. • Santa.-Fé » a 111 — Fmusm-lMiteU **- «X • Ciiim* Bmue teRea. Tra**w. 4*L* Uaj*. . Dudateum ... Fe*«teïli«it .... Sniilmn»Uxmh, Pténeo-Kauri . . . (l.-»ow#jt . Fmmv» (eh. 4* flary. 8<ut Ou0*4 Ramait. .. tf»-- xyj « *54 — ICX» im- Z3J6 —■ ir 4 p. c.. 1.4 1 2. . 27^ - £6 »V 85 75 1C5 4C 34 K 3M - -v- wv* 1C3 &5 ICI M S« -a M3 — 24t - WP - iMST-lWIVp. «. a r«84>«. . a 13M 31t. . Tung. Dette*. JK4p. Ûruguai MM;. V i 2 BUtegn* iid. a ftp*cn*. Cimiteua -S*v. b lera«.-AlM . . * Îtord-Eap. P . . » cjtvr.96 au. > Nte* Rte. 3*. . » - 4% . * aa * 5*- * * FiteÇtiUltte. . a BanM. pnoe. , a ltéaliBadlSp-a. NoctoJic Westun S pus, — — France. C. t départ, . — . a cb.f.EcJN^ép.c — » Dyle-Bacal. ém. IS7V — » r 4m. 1820 Italie. Br* C. A1.3 p. e , a C- To*c. 5 p, c — —, a Livourne . . a Mérid. fi p. o. a Méditerranée. «d4 _ Lux.Guill.-Lux. 3 p. c 464 — a Pr.-Henri 3. p. c. » H.-F.Rod. 5 p. c. — — Ruas.Vars.-Vien“4p.c. - du coupon* UMouftè. ' Port. 3 p“T 1833-SRLa, • 3 p.ç. 18*4 - Cordova, 87 . . V*V - - Coi rientea C pc. 88 . 221 — 494 - 505 Auxiliaire Banque d’Anveraihb.) a ' de Belgique. . .■ de Brabant. . 38- a . de Brux* 11b* . — - b deCharterôi 51P — b. de.Flandre - -— b ' Nationale , ' -24^0 Eecloor-Bruge*3p. au Rome-Milan 5p. c. Bîaton-Ath 3p. e. . . 2.7 w Cbimar3p.c, . . Id' £0 Bùnquèlh Caiaa«a, SoolAtàa Immobilière*( Actions) Auxiliaire de l* Bour**. 94 m caiiae commerciale . . - - d# Rep. et Dépôt*. fS3 - ‘ 'escompte. Comptoir d dit gén. Belgique. Cré 122 - 630 — Crédit général Liégeois îliére dé Belgiq. d* Bruxelles Soc. Gén. (Parta derés.) 1620 — Chemine de feret unaux Anvars-0aad{di\) ;. . - — U and àTerneusen Aiivéra-Rouardam . — Brux. A Lille-Çalaia div. - Congo , ■ — E*clop4)aiid. ... — Est-Belge. .....— Flandreprimiuve* . . | Blaton-AthiOnal) Aeldfletet Hauta-Fournaaux Liégeois-Limbourgeci*. Liège à Maastricht . Réunts(ch.f» r. p*500 p* Sambreet Meusefprim.) Welkenraedt Alliance .... Angleur. . , , , Athn* . . . . . . t Cb*t«let priV-1. CèckeriU. . . . , . • ■ ex-répartition Ekâterinosla». . . . Eapér. Longdeiford.) . Halànry , . LaLouviére. ’ 445 19*J - 97 60 - 3'V. - Malteevka _ _ _ Marcinèlle-Couillet. M onceau-tur-Sambr* Mnsson (Hauts-Fourn.. Ougrée Provideuce. Sarrebruck. . . . Sud de Chételineau. . Thy-le-Chàieau . . . Veiin-Aulnoye. 229 320 - 32 50 37« 50 835 - 570 — 887 aû 440) - Tramwayi etohemln* de fer économiques 78) - Anversoi* (capital) Barmen-ÇlWfeld (cap.) , » (lonia.) Bialyatok (capitall . . • (jouissance). Brescia (privilégiées, . » (110 d’action; . Bmxelloi* (privilégiée*) a (ordinaire*). a (dividende' . Tram-C*rN 4 -Midi:cap.) »-) Liege-Sersing (privil. . a (ordin.). Lille. .... . Livourneiprivilégié» . 46 — Mutuelle des tramways Napolitains (capital 52 — j a (]° u ‘ siari Tram du Caire (privil.). (OiV ‘ (Jouis.) Ï ri vil.), ivid.) , *:<7 60 464 - «ï/j __ - Cologne (eapiuij a dividende), , 129 — a (parts de fond.) — — Economique* . . . . 285 - Francfort-* Hein (amp.). » . (Joui*). Florentins (capital) . . l?. r > - G and (capital . ... . !4 - l Varsovie Bina* tpi om b e t mmes Asturienne des Mince - - | outrroum* , . . Austro-Belge ;2CS — i Prayon . . . Nouvelle Montagn - — — | ViailIe-MonUgi.a lissant». dividende’. 0<le*«» 1 capital) . . . * (Jouissance) (25). _ * .unités) Prague Railwaysà voi* étroite. Reim* . ..... Rome t MU.,Rol.(e*ame.) haint-Quentin (capital). • (dividende) Secondaires ...... Tifli* ;n IA *6086). . . Turin Union de* tramway*. . 137 _ 130 - 162 — S4 - lOr-5 - 2l — 27S - 76 — 302 50 425 - Vente publique certaine D’EXCELLENTS VINS laissés en douane à Bruxelles La vente publique de ces vins dont les droits n’ont pas été acqi It'.és se fait 3 l’Entrepôt de Bruxelles, 1# jeudi tO septembre 1896. à 2 heures; ils comprennent : J 0 Les vins d’Espagne, Porto, Madère, llalsga, bourgogne, Champagne, Cognac ; 2° 47 barriques, 41 demi-barriques vins de Rartheux et autres. Réunion à 2 heures sous l’horloge. 8l3â Tout doit être vendu. Etude de M* Charles, huissier prés de la Cour d’appel de Bruxelles. Vente publique (fin* TRÈS BEAU MOBILIER Mardi 8 septembre 1898. a 40 b. 4/2 A matin, il sera vendu 41, ruede Sptt (Quartier Léopold): Salle à manger complète er. chêne sculpté. biWiothéqoes, bureau-ministre, glaces, piano, foyers, rideaux, suspension» et appareils à gaz, lapis de Tournai et Aubussou. salon Louis XVI en soie brochée.saç arabe,hrom«s (fart,tableaux, coffres-forts, plusieurs chambres à coucher en noyer frisé, acajou, lilenes.clwise-lormue,lanterne, tapis d’esraüer. 5710 VÈNT* PDEUQÜE 4302 D’UN RICHE ET BEAU MOBILIER Mercredi 9 septembre 4896, à 40 4/i heures du maiia, iL sera.vendu rue des Riantes, 34, Bruxelles (Nord): Riches meubles de salon el de salle à manger en opjer, idem en chêne sculpté complète, plusieurs chambres à coucher m noyer et acajou, dont une avec lit <k>ub!e face eu palissandre et tuya, bonnes literies/ glaces, pendules, saspensiuns.laonr, foyers, bureaux, coffres-forts, tableaux, pin.no, d’art, ridenux, por4jmI>iaam.argepteries.etc.AucQw:p<. Le notaire De Rreuwer adjugera dêfinitivemeiit et pour sortir d’indivision, à la Rorle Varie, chaussée de G and, 42, avec enchères, ie jeudi 40 septembre, à 3 heures ; UNE PROPRIETE & TROIS MAISONS 823 — à Molenheek-Sl-Jean, rue St-Martin, V* 20. 92 et ^.contenant 7 ares 03 c., ie tout d’un loyer annuel de 2,4ih* fr., divisé en 4 lots. A paumer à des prix très modiques. Plans el renseignements en l'étude. K724 CARNET DE L’AMATEUR Tableaux, gravures, livres, antiquités, objets d'art. C>« des Bronses. Dépôt rue d’Asseut, 28. Garnitures, sujets de tous genre. Transfojui. appareil* d’éclairage de tous systèmes. Prix modérés. Vente et achat d’antiquités, dentelles, tableaux, objets d’art. Voir M<> a Mallieu. r. du Parchemin. 19-21, Willem*, sculpte»r. chaussée de Louvain. iOG. A L’OURS BLANC I, RUE SAINTE-GU0ULE FOUR CAUSE DE CHANGEMENT DE PROPRIÉTAIRE LIQUIDATION GÉNÉRALE! DE TOUTES LES MAflCHSNOISES Fourrures el Pelisses pr Pni
