64 e ANNEE — N° 339 • touaNAt quotidien 12 Pages - U. 25 franc» * 15 t* tttrac - Stras* ■ 0 tr 30 stras* CHEQUES POSTAUX » eUBUCIT» t Coœpt» a* 5676 Rosse] A Ç*« VENTE • .Soir «t Soi» Illustré t 14686 Ros»*l St C'* DONS aux Œuvre» du Sou * 14232 Rosse) 6 C 1 * toi manuscrits non Insérés ao sont pas reudoi REDACTION i ». PLACE OE LOUVAIN. » VENTE ET ABONN. ; PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCE» • AG HOSSEL RUE ROYALE 123 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES BUREAUX ■ PARIS 10, rue do ta Bowee. — LONDRES, t* Soir. Ottic*. 162a. Queen Victoria Street E.C.V - NEWYORA. 77-16 ArattaSireeL rom» Hills. - ZURICH MûklebacluUttue. «4. / Première 1 Deuxième Troisième ) it Quatrième é(lit/#« GdiHoudeoàft \ # Dora, èdit ào oull MERCREDI e DEC. 1950 TELEPHONES ; 37.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne*) édition; • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE » VOUS ACHETEZ IB SO». DEMANDEZ AU ; VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE : —r~ Une : C’est un soTt singulier que celui d’un îlot de très ancienne origine volcanique, émergé en plein océan Indien, et qui semble porter dans sa coupe de verdure le cœur dé la France, d’une France située à dix mille kilomètres de là, dans l’autre hémisphère. La singùlarité d’un sort semblable tient, non à l’éloignement de l’île, mais au fait que, devenue anglaise il. y a cent quarante ans par suite des fluctuations du destin, elle n’a cessé un seul instant de penser français, de parler français, de percevoir et de ressentir français. L’île Maurice ne s’est pas vainement appelée île de France au temps de sa colonisation par des familles venues de: Bretagne, du Poitou, de Bourgogne ou d’Aquitaine : si loyalistes que soient vis-à-vis de. la Couronné ’d’An- gléterre, les descendants de cès Bretons, Poitevins, Bourguignons et Aquitains, leur fidélité à la langue et à la manière de penser des ancêtres. laisse entendre qu’au nom même dé Maurice. se mêle ■.«. mezzo voce » le nom même de la France. J’allais par les monts et les ï>laihes de l’île/. humant le parfum de terroir qu’exhalait le sol que je foulais, goûtant ces noms de lieux qui me rappelaient si précisément ma lointaine patrie : Qùatre - Bornes, Beau - Bassin, Crève - Cœur, Rose - Belle et Belle-Ombre. J’aimais que l’idée de- beauté eût inspiré -les premiers insulaires qui avaient nommé telle mare .d’eau ou tel frais boqueteau ; ces noms me chantaient à I-oreille comme les Beaurivage, les Bellefontaine, les Mantes-la-Jolie, et les Vil- liers - le -, Bel^ de mon pays ; j’aimais aussi de rencontrer sûr mes chemins des lieux qui célébraient, les bienfaits d’une source, Riche-en-Eau, Trou-d’Eau- douce, ou qui caractérisaient les aspects singuliers des montagnes,. lé Pouce,. les Deux Mamelles; les Calebasses. Et combien aussi, me plaisait œ Curepipe, la plus belle ville de l’île, doht . le. nom plein -de. bonhomie ' Révoquait,;, l’odeur d^Üp èüio t de ; bc> iîf f arde 'c d ré.’pàr un voyageur- faisante là pause au bord de. ,.ia .roüté ! '■ En. riul lieu du* mqnclé, et même au iCanada;; on n’eut, mieüx‘ qli’én celui-là.' retrouvé ce quelque chose de malicieux. que l’on voit à tant de nomë de lieux de France. Curepipe ! L’art anglais des jardins bien tondus, peignés et ra- tissés, avait beau mettre ici sa note dé - britannisme, rien dans le paysage ne pouvait altérer l’impression que j’avais d’être transporté dans la banlieue fleurie d’une de nos villes de -France où l’on va de l’allée des Saules à l’avenue des Bouleaux, et où les villas s’appellent « Les Glycines », «là Rosée du.Matin » ou «Bon Repos » J’étais le jouet d’un artifice d’imagination qui m’amenait à mêler aux torrides effluves d’un climat tropical les frais messages d’une Europe familière.  Laissant Curepipe : et .ses jardins, j'allais vers Port-Louis qui est la capitale ; j’y avais rendez- vous dans . « Monsieur Street ». C’était; une rue comme on en voit à Paris. dans les calmés quartiers de la rive gauche ; non loin de là s’ouvrait « Madame Street ». Où étais-je ? La chaleur qui brûlait mes tempes me répondait : j’étais à 900 kilomètres à l’est de Madagascar, sous 20° de latitude sud. Et pourtant comme cette « Madame Street » avait un air d’être .là rue Madame de ma ville natale ! Quoi que je fisse pour me dégager de ces emprises, pour ainsi dire, topographiques, je n’arrivais pas à me sentir dépaysé en quelque endroit de l’île où je fusse amené à jeter les regards de ma curiosité. Tout le monde, sauf quelques administrateurs britanniques, s’y'.exprimait en français ; quand ce n’était pas èn français de formé très correcte, c’était dans ce patois créole dérivé du français et dont la douce et naïve musiqué^me chantait au cœur autant 'qu’à l’oreille. Où, en quel pays d'entre les pays de la terre, eussé- je découvert pareille mêléè dé peuples de races très diverses s’exprimant dans une seule et même langue ? Ce phénomène ne s’observe qu’à Maurice où l’on entend parler le français, le plus souvent simplifié en ( patois créole, par une foule' composée de •Chinois, de Malgaches; d’hommes de couleur d-’origine cafre ou mozambique, d'indiens (ils sont plus de. 300,000); venus de Calcutta, de Madras ou de Bombay, et de Blancs de 'tous bords. Oui, je sais qu’aux Etats- Unis vingt peuplés unif iés-sous la bannière étoilée parlent l’anglais-; mais .ces peuples sont fédérés depüis près de deux; siècles et forment une puissante nation, tandis qiie Maurice, est une île étroite de soixante-cinq- kilomètres /sur quarante, à l’échelle d’un .petit département français, et n’est ;qu’urié ; dépendance apparemment modestè de la couronne d’Angleterre.. Maurice BEDEL. , <V,OlR LA SUITE ’ Ëto hAGE ü.i. La nomination d’Eisenhcwer au commandement des forces atlantiques : serait imminente . Londres, 5 décembre (A.P.). Une ' personnalité britannique, a déclaré, aujourd’hui, que l’on pouvait s’attendre,. au cours dés trois prochains jours, à la nomination du général Eisèhhower àu poste de commandant suprême dès armées du Pacte de -1’Atlantique-Nord. L’arrivée du général Eisenhower en Europe ne serait qu’une question de. jours. . Ce n’est un secret pour-personne qpe. ce poste lui a ete offert par »e président Truman, il y a quelques séinàinès. -Sa nomination officielle sest trouvée ‘retardee par des divergences dè vues qui se sont manifestées entré.'là France et les autres pays signataires du Pacte Atlantique, sur Vütilisation de - forces - allemandes pour 1 la défense de l'Europe occi- déntale. Ces divergences seraient sür.'.le point d etre aplanies au Conseil'dés, Suppléants qui siège a Londres depuis plusieurs semâmes. Des ‘que; l’accord sera- réalisé, le president Truman lui - donnerait ■ aussitôt ça' conclusion logique en nommant général Eisenhower conimandant suprême des armees de l’Atlanti- què-Nord. DEVANT LÀ MENACE CHINOISE Le généra) (de Lattre investi des pleins pouvoirs en (De nos servig^partsïens. ) Paris, 5 décembre:;: - Les concentrations de troupes jcljii-: noises à la frontière sino-tonkindise —- on parle de 700.000 hommes — préoccupent le gouvernement Let» derniers renseignements obtenus de prisonniers, vietnunli permettent de AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition, de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se- procurer « L E SOIR» ou « LE SOIR ILLUSTRÉ ». Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 Avant la cùnférence de La Haye Là Belgique ne peut se lier davantage Telle est l'opinion; de nos industriels Le' 14 décembre prochain, lés ministres belges sont invités à se rendre à -La Haye pour- procéder à Eultimé misé : au poiht . de Pinstrü- rhërit .^qui'doi.h;..cppsaçrêi:!./l ! Uh ioh économique'des ;^pà’ysi’de-Bétj.èîüx?;':' UiënV.d’êtôhhéni^qué'nos.miiiéüx' PnfPriîVést' Vtn<&nAAiinân'f i s'Atà 1 dé; tiôtrè^pa^s etfavoir,..dés^.fépér ; cussiôh prôfdnaësjs.iir 'n'otj'è'‘économie. . nous une inquiétude qui se manifeste de plus en'. : pïus ouvertement au point d’impressionner les partisans les plus . résolus, du Benelux. Depuis quelque-temps, en effet, la conviction sè renforce dans le pays qu n d’importants problèmes doivent encore être résolus avant qu’il soif question de ratifier la convention d’union. C’ëst le .cas notamment pour les. eaux intermédiaires dont on attend, avec impatience, le rapport : de la commission ; pour la question agricole dont les accords de . Luxembourg* doivent encore être précisés si l’on veut qu’ils fonctionnent d’une façon acceptable pour les trois * parties ; pour . l’unification des droits d’accises et de la taxe de transmission et-surtout pour la question du déficit de la balance commerciale entré les Pays-Bas et ses partenaires. , Â quoi, bon précipiter les choses, dit-on. car n’est-il pas certain qu’avec ou sans traité, Benelux ne sera guère différent aprèsle 1 er , janvier 1951 de ce qu’il est aujourd'hui. On ne. voit pas comment les .trans actions " commerciales pourraient être rendues plus libres vu la ,perj sistance du dirigisme hollandais! pas plus, qu’il n’appàraît comment les nôtrer pays : -Eh ôutrë. faitron observér à Bruxelles; : lès ‘Pays r Bas utilisent ' de façon' si massive -les crédits qui leur sor t Alloués pal*'l'Union eur.opeénhê des paiements qu’on ne voit pas comment il leur sera possible d'exé-: En .rfalW. çe;p,r ç )et^sd,te..chez ra , er ^ p , an La Saint-Nicolas des Petits Déshérités Le total de la souscription annuelle ouverte par a Le Soir » en faveur de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités atteint à ce jour: 1.165.992,55 fr. On trouvera en page Z notre vingt-sixième listé de souscription.  qui avait été convenu avec la Belgique. * ‘ - ‘ Get organisme,- .on se le- rappelle, a fonctionné à partir . du l" #juil- let 1950 Et pour les trois " premiers mois de son activité, c’est-à-dire pour, juillet, août et septembre, les Pays-Bas- accusent ; un déficit de 40.316.000 dollars. Pour octobre, ce déficit est de 30.207.000 dollars. Or, le quota des Pays-Bas dans l’Union européenne des paiements, c’est-à- dire pour toute la période de l’aide Marshall, est de 330 millions de dollars. . D’ailleurs, les Américains avaient constitué au départ en faveur de la Hollande, ce qu’ils appelaient une position initiale, ceci afin que le quota ne soit pas . utilisé trop rapidement. Pour cela, ils avaient rendu les Hollandais créditeurs à concurrence de 30 millions de dollars. Ces sommes ont été utilisées. Il en résulte que si, pour le mois de novembre, la dette néerlandaise dans l’Union européenne des paiements es. supérieure de i 25.400.000 dollars, ce pays devra commencer à faire des remboursements - en or. D’autre part, ses transactions, dé juillet à octobre, avec la Belgique, se. soldent par un déficit de plus de 50 millions de dollars, ce qui signifie. que nous sommes à peu près son seul créancier. Aussi nos milieux industriels et financiers, à tort ou à raison, con- sidèrenjt-ils. que les difficultés actuelles de l'Allemagne avec l’Union européenne des paiements pourraient se répéter dans quelques mois entre, la Belgique et les Pays- Bas. On ajoute dans ces mêmes milieux que si ces difficultés ne sont pas apparues plus tôt, c’est parce que le quota des paiements est beaucoup plus important pour la Hollande que pour l’Allemagne. G. DETAILLE. (VOIR LA* SUITE EN PAGE 2.) li’cmperéur Bao-Dziï, obuf de l'Ktat Vietnamien, a présidé pour la première fois à Hanoï- une importante -- prise d’armes au eours.de laquelle il a oassé la- revue -des troupes de la - garnison de Uaiioï et procédé à unc:V- remise de dévorations. Ci-dessus l’Ein-.-:.; pereur remet à un vieillard, dont le: f rils est tombé au champ d’honneur,;' les insignes du uoitvcf Ordre National ; v - rietnamienl croire à une prochaine offensive dèp forces de Ho Chi Mirih contre, le delta. tonkinois; autour du port! d’Haïphong et d’Hanôï, la capitale; On conçoit l’anxiété des civils? Leur évacuation a commencé. M. Léon Pignon, haut commissaire; : â donné l’ordre aux familles de’ fonctionnaires, de militaires et aux civilà européens résidant, au Tonkin de sè; préparer à. quitter le Nord-Vietnanr au cours des. jours à venir. Tous Ieè moyens de transport v disponibles séê ront réquisitionnés -. pour > facilite^ l’évacuàtibn; : Dans les ; milieux, offiÿ ciels, on évalue à 3.000 ou 4.000 lé réuni- hier à l’Elysée, sous la présidence de M. Vincent Aurioî. et auquel assistaient le .président du Con- se>i e* } e$ ministres intéressés; a préconise une direction unique en Indochine, a la fois civile et militaire  - Il a ete décidé en principe que le «eneial de Lattre de Tassigny se is-^itadiait en Indociiine en mission extraordinaire. avec pleins pouvoirs. Cette nomination, qui ne peut être îendue officielle qu’après le conseil des .ministres de demain, entraînerait.le rappel du haut commissaire, M Pignon à moins que celui-ci naccepte d'être placé entièrement sous les ordres du général de Lattre de Tassignÿ'. M Letourneau, ministre d’Etat charge des îelations avec les Etats associes, va entreprendre un - nouveau voyage en Indochine, pour procedei* à l installàtion du chef suprême; Après quoi, il se rendrait, dit-on, aux Etats-Unis. , : 11 sera procédé le . plus tôt possible ; a kenvoi de renforts au Tonkin, mais ceci ne pourra intervenir qu apres l examen de la décision sur ua-t'tnple plan : Union française. Union occidentale et Pacte Atlantique; : Au cours .de son séjour à Londi'es, MÀPleven aurait obtenu l’accord de M.jAttlee sur la nécessité de faire au Vietnam un effort commun, le sort de la Birmanie et de la Malaisie britannique étant lié à celui deTIndochine. Conséquence de cette .solidarité: des navires de guerre britanniques pourraient appuyer lés opérations commandées au Tonkin par; : le général de Lattre, au' cas notamment d’une, "attaque chinoise de-^Haïphcuag ■ paiv mer; ■;Dans. le, cas probable où le gouvernement ratifierait la proposition du 'Comité dè la Défense nationale, il semble que le départ du général de Lattre de Tassigny entraînerait de grands changements : le général Juin abandonnerait la résidence au Maroc pour devenir chef d’état-major général de l’Union française et représenter la France à l’état-major atlantique. Sa - nomination .n’inter- vièhdrait: cependant pas avant que le 'général ' Eisèhhower. soit désigné comme; commandant ..en chef de la défense, ràtlantique. Mais- la situation en Indochine est étroitement liée à celle de Corée.. Le gouvérnemeQtfrànçaisespèrequ’une détéjitë' en/Corée, et des négociations Tandis que se poursuivent les entretiens Truman-Attlèe On s'efforce à l'O. N. U. de pénétrer les intentions de la Chine communiste U ne semble pas que les délégués de Pékin, avec qui se multiplient les contacts, soient opposés à l’idée d’une négociation On envisage à Washington leventualifé d'un nouveau «Dunkerque» (Par câble, de notre correspondant particulier.) , . .La gravitë de’ia situatiôn’a amené' le'gouvernement français à prendre d’importantes décisiohs. Le Comité supérieur de la Défense nationale, New-York, 5 décembre. Il y avait quelque chose d'irréel dans les délibérations de l’Assemblée générale, lundi.. Alors que la guerre lait rage en Corée, et qu’on s’attendait à voir l'Assemblée se saisir du problème coréen, .après le veto russe.au Consell de^Sécurité Aussi la salle des séances étàit- elle presque déserte, tandis que dans les couloirs, particulièrement animés, lés délégués discutaient de l'évolution de la situation. Six délégations cependant, les États-Unis, là Grande-Bretagne, .la France, la Norvège, Cuba et ' l’Equateur, - ont adressé au secrétaire général M. Shake-hand Attlec - Truman avant les entretiens de Washington. CTelephoto.) apportée par Mao Tsé Toung à Ho Chi; Mihh. - » E. V. elle a gravement discuté, pendant toute la journée, de, problèmes' dont nous .n’entendons pas sous-estimer, l’inïportànce, ..mois ,'q'ui auraient pu fqci^méiit{att!éndre'^s,téinj}s : mieil- 1 leurs, à savoir là"' Déclaration 7des Droits de VHomme, ét des {règles qiii doivent. .présider,,à. Vadmissiôri r ide nouvèaiix . membres. . ' ' , : PETITE ■; GAZETTE LES GONCOORT DECERNENT LEUR PRDC L’IDVER QUI VIENT C’est un: peu de' la blanche Ardenne que les voitur es nous : ont apporté dè Libramorit dvec la légère charge de neige dont était orné leur capot. Dans Bruxelles, l'hiver nous a dit bonjour en semant notre jour de petits baisers froids. Il a flo- conné d’abondance autour de nous et les toits ont' eu l’air de vouloir prendre la côüleûr qui convient à cette saison. Ceci veut-il dire que nous aurons un décembre et un janvier plus hivernaux qu’ils ne l’ont. été depuis quelques années ? Peut-être. Mais peut-on en jurer alors que l’hunieur des météores est notoirement si versatile ? Les 'uns' vous diront que c’est Noël-qiiï: plume ses oies. En tout cas ; il "semble bien que Monsieurl’Hiver veuille, faire une entrée ' triomphale puisque la barbe qu’il : avait brunâtre et glacée, il entend qu’elle soit blanche pour les grandes , fêtes. Il. rit d’avoir commencé par honorer saint Eloi, sainte Barbe et saint Nicolas. Mais, pour célébrer le père ■ Noël et l’enfant Jésus, il veut être à la mode du temps passé. - Nous nous réjouirions de voir venir ainsi l’hiver s’il n’était point tueur de pauvres gens. Avant de penser à tant de plaisirs. dont il va nous combler, souvenons-nous que sa voix lance surtout un appel à la fraternité et à la charité des tommes. : ; CASIMIR. Vn-*t r i X Concourt a été attribué à Paul Colin (en haut, à droite), pour son roman « Les Jeux Sauvages i voie* les académiciens Goncourt après l’annonce du résultat. Debout, de g. à dr. Gérard Bauer, Annan «aiacron, Philippe Hériat. Assis : Alexandre Amoux, Roland Dorgelès, André Billy, Pierre Mac < ' - et Francis Carco, Colette avait voté par correspondance. UNION DES PAIEMENTS On sait que le financement du budget extraordinaire est une des grosses préoccupations du gouvernement qui en a discuté lors des derniers conseils des ministres. Diverses solutions ont retenu l’attention des membres du Cabinet, notamment celle de relever le plafond des avances que la Banque Nationale consent â l’Etat. Mais cette éventualité ne recueillerait pas, dit-on, l’assentiment du ministre des Finances. Depuis quelques jours, d'ailleurs, dé fréquents contacts ont lieu entre M. Van Houtte et le gouverneur de la Banque Nationale, afin de trouver le moyen d’alimenter le budget extraordinaire. Ori dit même qu’il aurait été suggéré à M. Maurice Frère de mettre à la disposition du gouvernement les sommes qui pourraient être récupérées par le moyen de l’Union Européenne des paiements. BUDGET EXTRAORDINAIRE On prête au gouvernement l’intention de . procéder à certains abattements du budget extraordinaire de l’exercice 1951. ; On affirme même que cette réduction des crédits pourrait atteindre 4 milliards et qu'elle viserait, en ordre principal, Ja Reconstruction et les Travaux publics. Selon toutes probabilités, le gouvernement ne prendrait pas la responsabilité de cette mesure, laissant aux Chambres législatives le soin d’en décider. ANNA DAVTO-MARBER 2a, avenue Louise, solde sa collection d’hiver et exécute, pendant quelques semaines seulement, des tailleurs à 4,500 francs. 92044 LETTRES DE CREANCE Mardi matin, au château de Lae- ken, M. Tapio Voionma a présenté au Prince Royal, les lettres de créance qui l’accréditent comme ministre de Finlande à Bruxelles. Le ministre a été présenté au Prince par M. Paul van Zeeland, ministre des Affairés étrangères. JANLI invite son aimable clientèle à visiter son nouveau rayon de robes du soir et d’après-midi. Prix très étu / DANS LA CARRIERE • M. Charles Brogniez vient d’être nommé premier secrétaire de Ta légation .de Belgique à ' Canberra (Australie). Il a été également commissionné comme consul général pôur lâ ! Nouvelle CJalles du Sud avec résidence à Sidney. ’ DE LA TAPISSERIE LANCÉE et de superbes ouvrages de dames sont offerts à votre choix à la Ma nüîacture de Tapisseries d’Art et-de Meubles d’Arfc, 18, rue du Sac, à Malines. 51052 / UNE CAMILLE 1860 diés. 67, rue Neuve. Ge beau sergent des « Royal Horse Guards sa femme et sa fillette ont figuré, à Londres, dans un défilé évoquant les modes masculines et féminines de c es deux derniers siè- des. ÔN IGNORE QUI A FABRIQUÉ la première montre de poche automatique, mais on sait que la célèbre « Rolex Perpétuai lancée en 1932,.est la première montre-bracelet automatique et étanche. 92045 SEVERE AVERTISSEMENT * Het Handelsblad », s’adressant plus spécialement à certains des parlementaires les plus notoires du P. S. C. — que cependant il ne désire pas citer nommément — écrit : « Les temps sont,révolus où le peuple se laissait, conduire aveuglément. Ce sont les chefs de parti eux-mêmes qui,, par leur manque de droiture et par- leur attitude de Janus à deux ou trois visages, ont fait naître l'arrière-pensée dans le coeur de tous' ceux qui leur avaient donné leur entière confiance et qui, trop souvent, ont été regrettablement trompés Un pareil jeu ne peut être de longue durée. Un jour, lés masques tomberont. Il semble que ce moment soit arrivé. » Les gens du P. S, C, exigent de la droiture Droiture dans les déclarations. Droiture dans la volonté de réaliser promesses et déclarations. Cette, droiture, jusqu’à présent, continue' à faire défaut. Il est grand temps qu’enfin elle se manifeste. > L'avertissement est plutôt 'sévère...  J OLD ENGLAND, BRUXELLES Pour Noël et Nouvel-An, visitez les rayons Maroquinerie, Jouets, et pour vos réveillons, l’alimentation. 0 , AU COMITE DU BUDGET .Le Comité du Budget se réunira mercredi 6 décembre, afin d’examiner les mesures à prendre dans le cadre de ’ l’équilibre budgétaire. II s’occupera notamment du problème que pose la situation des agents des 69847 services publics. TRANSPORTS FERROVIAIRES La Société nationale dés Chemins dè iër -.bélgès étudie l'a création d’uri musée’ déstiné à. présenter sôüs une forme’ rétrospective 1 l’histoire dq Tévolùtion- des transports ferroviaires éri Belgique. v A cette occasion, une importante Collection cônipoiv teint du • matériel : roulant réduit au 1/10, un réseau en miniaturé, des instruments de signalisation, des uriiforriies et ûiV grand ’ nombre de documents de tout genre, notamment ceux. qui sè ; rapportent à Faction des cheminots dans la résistance, sera constituée.. On espère pouvoir faire coïncider l’inauguration,de ce musée avec le 25° anniversaire de la S. N. C. B. qui sera célébré èn septembre’ 1951. NAPOLÉON la plus grande figure de l’histoife. < Mandarine Napoléon », la plus grande liqueur de nos jours. 72942 L’EPARGNE Au cours du mois d’octobre, les versements de particuliers auprès de la. Caisse générale d’Epargne et de Retraite, se sont élevés à 650,4 millions de francs et les remboursements à 571;2 millions. Lé solde favorable • de 79,2 millions à porté l’avoir total, y compris lés comptes de dotation des prisonniers'de guer-: re, à 31.651,9 millions de francs. Les résultats enregistrés témoignent d’une amélioration sensible par rapport au, trimestre précédent, au cours duquel le montant des remboursements avait dépassé celui des dépôts de 332,4 millions. POUR LA SAINT-NICOLAS choisissez vos • cadeaux dux rayons spéciaux de la Pharmacie Gripekoven (I“ r étage), Marçhé-aùx-Poulets. (763 LIBERATION D’OISEAUX Sous -l’égide de la Société protectrice des animaux, des enfants des écoles anvérsoises se.- sont réunis, l’autre jour,; au parc de là ville, et ont libéré des oiseaux encagés. Nous, l’avons relaté et faut part de diverses lettres qui nous sont parvenues et, par lesquelles des lectrices trouvaient» le moment mâl' choisi pour cette libération-.. On nous fait remarquer que là Société a attendu que lé temps des tenderies soit, passé, pour tte pas exposer les oiseaux a tomber, derechef;. dans les filets des tendeurs... Notons que Tes tenderies sont interdites en Hollande, en Angleterre, dans les pays Scandinaves, etc. UN PACTE RUSSO-AMERICAIN? Passons, et ‘ apprécions plutôt un délicieux cigarillo Ciprico. 15 francs les 10. 72945 ■; MEFIANCE Le^ autorités, de l’IStat de Hambourg, qui se trouve en zone britannique comme chacun sait, éprouvent quelque méfiance à l’égard de leurs voisins. de Ta zone soviétique, : Aussi, ont-elles décidé de consacrer plus de 250,000, rhark à l’achat de revolvers en Belgique.. Ces armes sont destinées aux policiers harrinourgeois, sans jeu . de mots. Jusqu’à . présent, un agent sur cinq était muni d’un pistolet. Désormais, il y aura un revolver, pour deux agents. BAS SCANDALE - L. S. S. La qualité Scandale-Super, à coutures foncées, est une révélation. Malgré la transparence, d’une solidité inouïe. Tél. 17.35,17. 51061 HUMOUR ANGLAIS Gentillesses féminines : % Mrs Brown. — Mon professeur chant m’a dit que j’avais une jolie voix çt’que j’irais loin... Mrs White. -- Parfait. Puisrje vous aider à faire vos valises?! 3 PRODUITS FRVNS HASSELT Extra Fryns Hasselt.. le plus pur, Oude Schiedàm Kap’s. le plus fin. Liqueur des Récollets:. un nectar 99 Trygve.' Die- lademande d’inscrire d l’prdré, du jour le .point; suivant. ; <ytùtèrvénii<hiyèn:Coréé^dn.'9oèner- : nehiënt ûènifâl\'dèdd'Êépublîqxièpb L . pùlàire fîgdcèïÙhïne • J , ' L , iritëtét I ,ïîe'T&feïtê' v r^dàétïon::eç%-ïâ^ 'àüi.èütt%àgfçjssiàïi'!^què. souhaitait mais ■■que:,;l’es-' dêlégdtihns: anglaise et française . repoussèrent comme maladroit dans- les circonstances ac- ïdettes, parce que préjugeant déjà du fond, de la : question/ Comme vient■ ,de l’annoncer le .délégué américain, M. : Warren Aiistiri,:ia discussion de ce pàirit devant l’Assembléé ne çommencèra .pas avant que soient: terminés les. entretiens Truman- Attlee: i Pendant ce temps,, les prises de: contact continuent avêc ; les délégués communistes, chinois. A la suite du nouvel entretien de deux heures entre le délégué de l’Inde M. Rau et M. Wu, le. secrétaire général M. Tfygpe Lie à réuni à dîner, lundi Soir, les quatre principaux délégués communistes 1 chinois et lés cinq re- prêséntanis des.pays qui ont reconnu le- régime de Pékin, savoir la Grande-Bretagne, l’Inde, ■ le Pakistan, là Suède-et'Israël D’autre. part, sir Gladwyn Jebb, chef de la ^délégation britannique à l’O N U., a invité mardi à déjeuner lé .chef dé la délégation communiste chinoise,. M. Wü- Hsiu Chüaii. Aiùsi, peu à peu,- l’atmosphère se dégèle et le rideau dé bambou der- rière -leqûêl se - cachaient les délégués çommunist es chinois depuis leur...arrivée .à New-York, sfécarté légèrement. On : peut y voir la certitudeque lés Chinois ne sont pas atissi opposés ,à causer qu’on le croyait généralement la semaine dernière, . • . ' : On. commentait également dans les couloirs le. discours intéressant prononcé lundi matin à Ottawa par le ministre des Affaires étrangères du Canada, M: Pëàrson, et spécialement le passage suivant ; « Il serait impossible d’exagérer les conséquences psychologiques, et'politiques de l’emploi de la bombe atomique. ou de la- simple menace de l’emploi de cette bombe. L’emploi stratégique de la bombe contre les villes chinoises : serait peut-être de nature à renverser le cours des événements militaires en Corée, mais à <quel prixy et en risquant de détruire la cohésion et l’unité. de buts de la communauté atlantique. En outre, l’emploi pour la seconde fois de cette bombe contre un peuple asiatique relâcherait dangereusement les- liens qui existent* encore entre le monde occidental et les peuples d’Asiè} » ’. Ce passage du . discours, de M. Peàrson était, semblé-t-il, considéré ici comme un très sérieux avertissement aux Etats-Unis lancé' par le Canada, qui . est peut-être le plus fidèle 'de leurs alliés > et qui. parlait, ment du Commonwealth britannique, mais encore de tous les membres européens du Pacte atlantique. M. Pearson, rêpêtàit-oh couramment ici, a voulu dire publiquement ce que M. Attlee dira, avec la plus grande des énergies, au. cours de ses entretiens avec le président Truman. T Visiblement, la'jpumée de lundi à - prouvé qu’on cherche à ne pas créer l’irréparable, mais bien à retenir certaine impétuosité américaine, .tandis -"què les possibilités ; de contacts avec les Chinois sont recherchées dams toutes les directions. ' Cependant, l’opinion . américaine continue à (être inquiète et tiraillée en sens divers. Trois sénateurs- républicains, MM. Cain, Ferguson et Morse, et un sénateur démocrate, M. Omahoney, ont prononcé des. discours à' la radio; dans lesquels ils. ont. demandé que le président donne immédiatement, au général Mac Arthur l’autorisation d’èmr ployer ; sur-le-champ . les. bombes atomiques'.\ De plus, nombreux sont les journaux qui font d’indécents rapprochements entre MM. Attlèe et Neville Chamberlain,■ et demandent si le Premier 'a emprunté le; parapluie die second pour venir à Washington; Une bonne partie de l’opinion américaine ne veut pas comprendre comment et- pourquoi lé Com-r nïonwealth britannique et l’Europe occidentale, refusent de donner; üh blanc-seing autorisant le général Mac Arthur à bombarder- le territoire chinois. Cét état d’esprit .n’est' cependant pas aussi ' généralisé gu’il paraît à première vue, et' nombreux encore sont les Américains qui espèrent que si le iront coréen se stabilisait; bientôt, des' possibilités d’accord entré les Nations-Unies et: la Chine communiste apparaîtraient. R. H1SLÀ1RÈ. ■■■': MM; Trqmafl«êt: un conflit avec la Chiité ? - (.7 ■ : » , • { •„ , .*»,* 'J; . * t- i. * , -, .■ , , ."Washington, 5 ^décembre. ... Le Premier ministre . .Ciement/ Attlee a rencontrë.à npüveàu rriardi’v le président : Truman : au : cours!, d'ùtï; déjeuner, à bord du yachi; présidènl ' tiel i "Williamsburg »♦, oui: a précédé; la deuxième conférence des deux hommes d’Etat sur la sitüatibrï m|; terriationale. " ; : ’ f; Aucune .décision n’a été prise air cours des - entrétiehs Trùman-Attlëqî qui se-'sont'déroulés' lundi, à la' Mai^-. son Blanchè, >a déclaré le ’porté-pa-t; rôle du département d’Etat, quf .avait été prié dè commenter lés dé4; pêches ; dé Londres annonçant qu'une*, > réinvasion »' éventuelle de la Corée aurait; été envisagée aii cas où lés ■ troupes des , NationsrUhies se ver?, - raieiit contraintes d’évacuër la -pé^, ninsulc. : ; . ‘ ’ Lé porte-parole a ajouté qu’il né pouvait donner ; aucun > renseignement sur les discussions anglo-américaines de/Turidi; djscussiqns: qui sè': sont poursuivies mardi 'après midi, à box*d du r yacht pfésidéntîël « - Wil-’ liamsburg ». ' - ; Avant d’aller déjeuner avec le président Truman, M. Attlee s’est entretenu avec ses principaux conseillers à l’ambassade britannique. La délégation britannique a enregistré le fait- que. la situation s’est transformée et que là conception d’une zone tampon se trouve périmée, les événèments amenant plutôt à songer à une évacuation. : Les dépêches de Londres auxquelles il est fait illusion plus haut ajoutaient que le président: Truman et M. Attlee - seraient .tombés d’accord "sur l’obligation pour Tes?'Nations-Unies de faire tout ce qui sera en leur pouvoir pour 'éviter d’entrer eh conflit armé' avec la . Chine com - muniste. Egaleréent désireux d'éviter, dans la mesure du possible, un conflit armé avec la Chine communiste, le président Truman et M. Attlee auraient .écarté toute suggestion tendant â faire bombarder des bases militaires en territoire mandchou, par d'aviation ■ des Nations-Unies. Il résulterait, en effet, d’informations reçues par le gouvernement britannique, qu’une attaqué de ' ces bases serait susceptible d’entraîner affirme-t-on, au nom, non seule- l’U.Ijl.S.S. dans lé conflit, LA GUERRE EN CORÉE 4^ y-* s <« / Des « centurion », tanks lourds britanniques de 52. tonnes, se replient en colonne sur le front de Pyongyang. (Télcphoto)
