' ~ . -\„v' ? *' W \ . U* -ANNEE* Iüptoi 13 mi iam- — Am ’ / ' ~ r ■naaaai AB0NNEMË1TTO v . ,, POUR TOÛTR là RELQIQU* ï K *i fihôîs, tr.2.25; 6 mois.fr, 4.25; 1 an, 8 te* Hollande et Grand-Duché, 10 fr. par an. r. Pays de l’Ünion postale, 24Tr. par an. , Le SOIR e*t distribué dan» tout* ^agglomération bruxelloise (rez-de- chaussôe) contre 30 centimes par mois, montant dès frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. ‘ pn petit s’abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. ÏIRÀGE : 155,000 EXEMPLAIRES. Graissant en 6, 3,10 ou 12 pages. PUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 *<»*émonsp*ja«r i ABà$k.*tB*7K Je* . * «• 138. INSEiETIOETS l’eûtes annonces (i ô 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne . . . . . . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin. . « ... . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne, 8.00 Sport, carnet de la mode, etc.. . 8.00 Nécrologies, la ligr.e . . . . , 8.00 Réclames avant les spectacles. , 1.50 S’adresser à l’ACENCE ROSSEl, 42, ruade ta Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province ( Rédaction : 196 et 3543 TELEPHONES J Administration : 4738 ( Annonces : 591 LA SEMAINE Un jour viendra où, plus familiers avec notre origine et nos tendances finales, on onrra calculer la trajectoire d’un homme à avers la vio, d’un groupe d’hommes sur la anè'.o avec le pourcentage de chances qui liaractèiise aujourd'hui le calcul de l’orbite Ides a sires errants. . | En attendant cet heureux jour, on ferait Ibien cependant de tenir compte de certaines honnées quasi mathématiques, bien qu'appar- Iteuant aux domaines psycho-physiologique L sociologique. On - s'éviterait des illusions, hes déceptions; et l’on ne gaspillerait point Ison temps en vaines récriminations.' | P,è-de générale — avec les exceptions qui [confirment les règles — on peut tenir pour [certain que la vieillesse est une maladie et loue les gérantes sont des inisonéisTcs. Ils In’ont plus d’assez, bons yeux pour .distinguer Idans l’a venir «et iis ne voient clairement que [par les yeux du souvenir — dans le passé, r Cela est si vrai qu’un jeune conservateur est d’ordinaire plus avancé qu’un vieux li- jbéral. [ Il y a quelques années, M.Renkin affichait des IdôcV sociales certainement 'plus accentuées [que celles que professe présent emenlM. Huys- [ nions ! | Autre axiome : I,es gras perdent l’esprit de [combativité; l’homme bien assis trouve que [tout est pour le-mieux dans le meilleur des [mondes. Enfin, voici plus, suggestif : « Les [forces des hommes réunis tles forces intellcc- jtuelies) s'élident cl né se somment pas. » | C’est pour avoir méconnu ces vérités que la [constitution du ministère de Trooz et. ses dé- jjlarations ont provoqué un si.beau tapage, j La déclaration du nouveau'cabinet com- [tnenco par cette phrase : j «Le- cabinet qui a l’honneur de se présenter [ïujonrd'îiui devant le Parlement entend.poursuivre la politique instaurée, depuis bientôt [un quart de siècle, par feu Jules Malou, et [précisée, en ee qui concerne les questions [sociales, par le discours du Trône de 1886. s | On s’est demandé comment un. homme laussi avisé que M. do Trooz. comment un [ministre qui s’est choisi des collègues dans [cette- démocratie chrétienne qui batailb. jadis |bbx côtés de l’abbé Daens avec la véhémence [que l'on sait (1) a pu songer à se recorriman- jder do M. Malou? j Non pas que M. Mailou no fût point un hoan- Iffic de haute valeur; mais en 1881 il n’y avait ■ni Congo, ni socialisme; quelqu’un qui aurait José écrire comme Maeterlinck l’a fait dans pJnMligençé.des-Fleurs : « L’opinion extrême, hxigo sur l'heure le partage înilégral,’ la, sup-, exessior. dftlaprbpriétéÂledrsvaiî obligatou.;e,. fefe. Nous ne savons pas encore com-méhil èe realiseront ces exigences; mais il est d’ores Jet déjà : certain que de très simples cireon- Jstances les feront paraître un jour aussi na- Jturellos que la suppression du droit d’aînesse [ou des privilèges de la noblesse b, ce quel- |qu’nn là eût été enfermé comme un dangereux toqué. En 1884, la Belgique comptait un IrtiiUion de moins d’habitants, qu’en 1907 et le [trop plein de là population r.'avait pas encore [donné naissance à l'actuel mouvement expan- [sionisto que des naïfs s’imaginent avoir in- jventé; depuis 1884, l’emploi de la force électrique à distance a révolutionné le monde in- [dustriel et notre manière de vivre; et c’est à [l’heure précise où l’on parle très sérieusement [de nous faire faire du 500 5 l'heu-re avec la [locomotive gyroscopique que le chef du car jbir.et veut nous.ramener à un quart de siècle [en arrière. Pourquoi ne pas revenir à 1830, [au temps des paiaches ? Ainsi argumentent [des gens bien intentionnés, mais peu perspicace?. Le roi règne, les ministres gouvernent; [les matjorités dès Chambres font et défont les [ministères. La grande machine parlementaire [et gouvernementale roule donc scion le tom- [pêrament de Ta-utomôdon du coche majori- [taire. Point n’était besoin d’entendre, les rnî- [aistres pour connaître leur programme.!! suffisait de se souvenir du credo du leader dé la [droite. Et cela est si vrai d’ailleurs que M. [Woeste a fait voter un ordre du jour de cou-, Ifiance, approuvant les déclarations du cabinet [avant que celui-ci eût ouvert son robinet à [paroles. Et pour peu que Ton réfléchisse, la T. (b Voir les pages évocatrices de M. Louis Bertrand lians l'Histoire de la Démocratie et du socialisme en logique depuis 1830. Feuilleton du Soir du 13 Mai 1007 ■i * ^ne OQ deux fois, eïïe iidÉVrompt sa lee- iure et regarde vers sa tante; elle semble de- je l’observe, si discrèlemént que je ltiro l 0rce * e faire; et ses sourcils se rap- lima 0n J un P eu » donnant une énergie inat- %xv. Uô ® son v ‘sago do jeune fille. Les, lèvres, rr f.^ 63 P res( l ue hautaines, s'écartent com- pouir laisser échapper une parole de pro~ sp „ ■ contre l’audace de.oet étranger qui p.,jP ei ’ ,ne t -de fixer son attention sur elle.., ‘f’.^usquement, elle détourne la tète, bailleurs, voici Pontariier. Sans doute, de geni ^ ue moi, miss Lilian et sa tante se diri- flj, vers Lausanne, car elles aussi descen- I » n^ ur ^ changement de train. Phenr i S P ar l’an* vif du malin dont la fraf- Fov» es frissonner, bon nombre des LlrVCuses rassemblées dans la gare ne sont f 6n . beauté; les cheveux ont des enroule- >n j~ S'Çepliers dus au hasard et les yeux “^cclés d’une ombre très visible dans la ilomT « visages fatigués. Mies Liban est tifiinnV •’ bunt, éclairé maintenant par la L J,? iumière, est d’une exquise finesse de u h ton laiteux qui s avive aux joues i r ?? e - Pbi pas rapide et léger de ses luivil s k‘ €n chaussés, elle arpente le <juai, pimua T» 0110 sorte de vieille gouvernante ou bjt , chambre, la taillé dessinée à sou- ntomi * longue casaque qui en . trahit-les • jeunes; et toujours, les .larges' pru- chose n’esl pas si anormale qu’elle en a l’air. Le vote que M. Woeste a demandé et obtenu de la majorité ce n'était pas un vote approu- vîiht les, idées de M. de Trooz, de M. Renkin ou du général Hellebaut; non, c’était un vote en faveur de ses idéés à lui, M. Woeste. Pour, le spectateur^désintéressé, pour, celui qui se soucie, dés questions électorales. comme M. Demblon du langage parlementaire, pour celui qui étudie la politique et la sociologie avec cet intérêt exempt de passion .qu’iL apporte à l’étude de la physique et ‘la chimie, les expériences en cours sont loin de manquer d’attrait. Tandis que M. de Trooz retourne à M. 4 Matou, .tandis- qu’un sénateur qui prêcha jadis, le révolutionnarisme dans tous les domaines de l’activité humaine affirme maintenant — ô vieillesse ennemie du neuf 1 — r que la caractéristique du Belge c’est la -moyenne mesure en tout, que la sagesse consiste à faire œuvre moyenne en tout, qu'ü faut môme moyenne^ .momt penser, la plus liante illustration littéraire belge, l’écrivain belge dont la réputation est aussi universelle que celle d’Anatole France, d’Ibsen, dé Tolstoï, dé D’Annunzio ou de Rudyard Kipling, Maurice Maeterlinck — on Ta deviné — clame de toutes ses forces et en termes d’une éloquence réelement prenante’ : « N’écoulons que l’expérience qui nous pousse en avant... » « Ne redoutons pas d’aller trop vite... j <t Que notre raison s’efforce de monter plus haut que -l'expérience... » ; «Il faut viser plus haut que le but à atteindre... » Qui a raison ? .-Le poète ou lé polilicien ? Ce qui semble certain c’est que si le devoir de l’homme est de «viser plus haut que ie. but à atteindre», il-ne faut rien attendre de ce gèn.rc des hommes opérant en groupe, en bande, quelle que soit la mentalité des personnalités composant ledit bloc. Et ort ie verra, bien, M. Renkin était l’adversaire de la loi électorale communale avant son entrée au ministère de la justice, et ce serait lui faire injure que d’avancer qu’il a changé d’avis sur ce point. On dit le général Hellebaut partisan du service personnel. Il y. à cependant quatre- vingt-dix-nenî pour cent à parier qu on ne modifiera pas la loi électorale communale et qu’on n’adoptera pas le service personnel. L’homme politique no peut faire que de l’opportunisme, qu’il le veuille; pu non. Et l’opportunisme est, on le sait, une, doctrine commode qui permet de tout promettre et de né rien tenir sans manquer à sa parole^ ; ^n_dëpiftÀ;%ljen, .vieilli,dans -iés^ couloirs du séraî 1 !, pârdoir! -cüé Monté Gilôrio'j xji^fioté/ d’autre part, ceci : - « La i^ûnion de personnes capables n’est pas toujoiirs une'•garantie sûre dè la capacité tqtaïe et définitive; de la réunion d’individus de bon sens, on peut obtenir une assemblée qui n’a pas le sens commun; comme dans la chimie, de l’union de deux gaz on peut obtenir un liquide. » C’est tout naturel :,les forces (mteUecluel les) des individus — qu’ils soient ministres, académiciens ou simples mortels — s’élident et ne se somment pas. Une armée en marche qui veut aller lon- ■ lano et a-mm, est obligée de se mettre au pais des moins lestes. Il n’en va pas autrement dans les armée® paTlemenlaires — et l’on connaît leur composition I . Si désireux de marcher aux réformes que soient M. Renkin et-le général Hellebaut, ils ne pourront pas aller plus avant que les troupes prêles à retourner à M. Mal ou. ’ Nous aurions d’ailleurs à enregistrer les mêmes phénomènes si les libéraux arrivaient demain.'au pouvoir. M: Huysmans. ne pouvant plus suivre M. Iiymans, M. Hymans devrait fatalement mesurer son pas sur le sien. Et le pas de M. Huysmans ne doit pas être beaucoup plus large et plus accéléré que colui de M. de Trooz, dont l’idéal est le pas de M. Malou. àr * ★ Le père conscrit qui après avoür été un des plus bruyants admirateurs de Maeterlinck veut que les Belges ne sortent pas de la moyenne peut se rassurer. En politique du moins, et tant que le parlementarisme n’aura nelles, fidèles à leur mission, s’attachent à tous et’tout, attentives et intéressées. » Un insl&nt, 1 la pensée me vient de suivre cette enfant, là où elle se'rend, puisque, en somme, rien ne m’oblige à gaigner Vevey; peut-être me fournirait-elle un sujet d’étude; elle doit être amusamte à regarder vivre... Un employé vient aimablement m’avertir que l’heure est arrivée de monter dans le paisible petit chemin de fer suisse qui va désormais nous transporter; alors je fais quelques pas pour atteindre le compartiment vers lequel je vois se diriger mes compagnes de la nuit. Mais je rencontre les yeux de «miss Lilian qui paraissent me dire qu’elle a soupçonné mon intention. A coup sûr, elle en est mécontente, si j’en juge d’après la légère contraction de ses sourcils bruns... Et, rappelé de cetto façon muette aux lois sévères de la discrétion absolue, je renonce à suivre mon vague désir... Seul, cette fois, dans mon wagon, je rassemble ces quelques notes. A Lausanne, j’ai l’avantage d’apercevoir, sur le quai, miss Lilian, debout auprès d’une collection de malles dont elle paraît la souveraine maîtresse. » Pourquoi, en définitive, ne suis-je pas resté à Lausanne, comme j’en ai eu la tentation? Cette petite Anglaise, que le hasard mettait sur ma route, fût peut-être devenue pour moi le Saint-Graal, selon l’expression de M™> de Vianne. » «14 mai. » Je savais qu’Û l’hôtel oû je suis descendu était installé'Nodestorf, l’écrivain russe, que je n’avais pas revu depuis son mariage, qui semble l’avoir 'fixé à Moscou/ Et .c’est pourquoi, afin de: profiter de ce rapprochement inattendu et fugitif, je suis venu élire dojni- dle dans ce caravansérail de grand style, riche et banal, pù je retrouve la brillante société cosmopolite que j’ai rencontrée maintes. eanmTW>twuw4iHW“ pas été amendé, quoi que soit le parti qui s’assure Tassiette au beurre, on restera toujours non seulement dans la moyenne, mais au-dessous de la'moyenne. Les coTps d’armées ne suivent les avant-gardes qu’à distance respectueuse. Sans compter que les chefs, les conducteurs, les éclaireurs, pensant pour là plupart comme l’on pensait il y a un quart de sieçflc, prisonniers du passé et haïssant un avenir gros de nouveautés perturbatrices de leurs habitudes, ont plutôt envie de faire volte-face que d’aller de Lavant. Oeci soit diletentendu à. titre de constataition exempté de toute a'üusion personnelle. Nous rappelons une règle qu’inferrompepl seules quelques exeptions à de grands intervalles de temps — tant Tefi'ort rénovateur semble répugner à la routine humaine. 'Et c’est sans doute en songeant à cette désespérante loi que l’auteur de Noire Devoir social s’est écrié : ■ • ■ .. ; « N’hésitons pas à user jusqu’à l'excès de nos forces destructives. » ■ Et encore : « En tout progrès social, le -grand travail et le seul difficile c’est la destruction du passé 1 » Rêves littéraires, répliqueront les « moyennement pensants ». Si Ton veut. Mais il est dans Maolerlinck des pages dont on pourrait faire des voiles pour ce merveilleux vaisseau fantôme-qu’il décrit en ces termes : . «-Songeons paii'fois au grand vaisseau invisible, qui porte sur l'éternité nos destinées humâmes. Il a, comme les vaisseaux de nos océans limités, ses voiles et son lest. Si l’on, craint, qu’il roule\ou qu’il tangue au sortir de la rade, ce n’est pqs une raison pour augmenter le poids du lest èn descendant à fond de cale les belles voiles .blanches. Elles ne furent pas.lissées pour moisir dans l’obscurité à côté des pierres du chemin. Le lest, on le trouve partout; tous les cailloux du port, tout le sable des plages y est propre. Mais les voiles sont rares et précieuses; leur place n'est point dans les ténèbres des senlines, mais parmi là lumière des hauts mûls où elles recueilleront les souffles de l'espace. » Que d’on ne s’effraye donc pas outre mesure de l’envergure die-s voiles du navire afuué par l/ionagmation' de .norlre ' aüleur : on rie manquera pas d’« hommes moyens » pour tester ses cales, fr ^ .* ' ■ ■ Les apporteurs de neuf n’eurent' jamais l’heur de plaire aux masses — les -massés, étant la plupart du temps incapables die comprendre leur bien. EL ici encore il faut con- : stator et non.blâmér r ies , masses ont'toujours été ignorantes -r-- mais ignorantes, en -tout-temps, en : tous lieux, par. là fàùte'où'lô. crime des dirigeants.- Car- les. choses n’ont' guère changé, quoi qu'en dise. Le Soir a reproduit cette édogieuse appréciation d’un adversaire politique du nouveau ministre do la justice : « M. Renkin est une preuve vivante du chemin qu’un homme intelligent et .travailleur sans fortune peut parcourir dans notre société démocratique. Sa carrière, très intéressante, répond aux braillards" qui parlent toujours dés privilèges de la richesse et de la naissance. » La carrière parcourue par M.Renkin prouve à toute évidence et l’intôlligence et -le persévérant labeur.de l’homme, mais ne démontre nullement l’inexistence des privilèges de la richesse. Si les intelligents laborieux sans fortune gravissaient aussi facilement les degrés de l’échelle sociale qu’on le prétend, on ne soulignerait pas le cas du leader de la démocratie chrétienne., La réussite de M Renkin est l’exceplion qui confirme la.règle. Et c’est encore M. Maeterlinck qui a raison lorsqu’il dénonce ce danger-ci : -e Aujourd’hui c’est à peine si un-cerveau sur cent mille se trouve dans des, conditions pleinement favorables à son activité. Il se fait un monstrueux gaspillage des forces spirituelles. » Les hommes valent ce que l’ambiance totale les fait — et si l’ambiance cosmique est parfois, -marâtre, l’ambiance sociale, pourquoi le cacher, laisse à désirer en toute saison. Mais, avec les siècles, tant de choses ont changé malgré tout et tous que le plus sage et le plus généreux est encore de penser et maintes lois dans -mes pérégrinations à travers le monde. » Quand les .Nodestorf seront partis, dans une huitaine de jours, j’irai m’établir dans une vraie.pension suisse, bien paisible, dépourvue d’un luxe insipide, une pension dans, laquelle lés hommes ne seront point des club- men et les femmes ne porteront point de noms aristocraliqucs, no seront point coquettes, banales, ou encore — il en est ici même plusieurs exemples — enfermées dans les règles d’une étiquette cérémonieuse qui anéantit leur personnalité. » Dans la petite pension que je chercherai, je rencontrerai -des créatures iômjnines infiniment plus humbles, selon: les castes sociales, mais chez lesquelles je trouverai peut- être des « caractères ». Beaucoup parmi -elles sont de pauvres filles sans home, qui s’en vont ballottées d’hôtel en hôtel, jusqu’au -moment où, les forces leur manquant, la nécessité les contraint à se créer enfin un asile stable, afin do pouvoir y mourir tant bien que •mal comme elfes ont vécu. Mais celle obligation même, qui les suit partout, de se conduire seules, de. ne compter sur personne qu’elles-mêmes, leur donne une résolution, une indépendance d’esprit et d’allure qui les rend intéressantes. »iDams notre somiptueux hôtel, rien de pareil : une société de gens envers lesquels la forturie a été fort généreuse; plusieurs, portant des noms .connus illustres même, mais d'une sonorité étrangère;' peu pu point -de Français; «quelques fantil-les afllemandes, pas- sabïement «« Russes, et une cofonre anglaise et américaine très nombreuse. Quant aii clan des jeunes ifaiee, il -est assez mal représenté : sur leur ensemble insignifiant, une seule se détache, miss En ; d. Lynton, pas joêie, mais de physionomie spirituelle et drôle, fille d un pèrî^ vigoureux et d'une mère.^presque dia- et d’agir comme s’il dépendait de nous d’armer des demain le char de l’Etat de la locomotive gyroscopique. Ecoutons iine fois encore le poète ; «Nous devons, à mesure que s’écoulent nos années, nous prémunir contre les dangers -que font courir à notre confiance le grand, nombre d’hommes malfaisants que nous avons rencontrés. Continuons, malgré tout, d’agir, d’aimer et d’espérer comme si nous avions affaire à une humanité idéale. Cet: idéal n’est qu’une réalité plus vaste que celle :que nous voyons. « Les fautes des individus n'altèreni pas davantage la pureté et l’innocence générale que îes vagues de la surface, vues d’une certaine hauteur, ne troublent, au dire des aéro- iiaùlçs,- la -limpidité profonde de la mer. » Visons haut, ne craignons pas de viser trop haut-— car si haut que nos pensées s’élèvent aujourd’hui, elles feront partie de l’opinion moÿènno de nos petits-neveux. . Nfeubdions jamais que si un lointain ancêtre était parvenu à imposer, en tontes choses, la pratique générale de la « moyenne mesure» nous habiterions encore les trous des boerd-s de la Léssc. • PICCOLO. PETITE GAZETTE ta princesse Stéphanie. — La comtesse Lôhyay, venant de Hongrie, est arrivée hier «.Vienne. Elle a été reçue en audience par Têihpcrcur François-Joseph. L’entrevue a duré trois quarts d’heure. ' • ' ★ * *' ■JCe Roi et les Niçois. —- Le dernierToast de LéopoM II A l’Elysée a produit, paraît-il, une très vive impression dans les Ailpes-Alariti- crtes. Tous les journaux l’ont élogieusement cmninenté, et T - un d’eux, L'Ectaireyr, propose ..-aux. municipalités du département d’otfirir au; roi 1 dos Belges un « souvenir », pour lui rappeler ses bonnes paroles. . rDans tous les banquets de société, il. est d’usage maintenant, là-bas, au dessert, de béir-e au roi des Beiges, et dimanche dernier lçis' Montagnards dés Aipes j Maritimes 1 , réunis a- la Ma-dcleine, dans des agapes fraternelles, ' ont adressé un tédégnamme de reanerciement à; Léopold II, qui -a fait répondre -par un de ;'sés.secrétaires cfu'îl était très touché de ces ^marques de, sympathie. ',' 4 ' La reconnaissance est une belle ver-lu ; mais "çette expansion.méi'idâonaiîe fait songer à un .ÿieux jeu .de mots très connu sur les bords la Grande-Bleue : « lies habitants de la ..0ïe d’Azur, étant presque tous loueurs en garni, aiment cpTon les... Joue. » W • ■ Ministre étranger à Bruxelles. — M.. Ghé- nadiéw, Jo miniylre bulgare bien connu en Belgique, est arrivé jeudi à Bruxelles, ve-. nairt dé Londràs; où il avait inauguré le. samedi'-' précédent l'exposition bulgare, installée à Eari’s Court. L’émincot homme d’Eta-t qpii, on se le rappelle,' fut blessé à Sofia lors de Tattentat qui coûta la vie au chef du cabinet bulgare, M. Pelkoff, n’est pas encore complètemenA remis de sa blessùre au bras droit, mais, ses souffrances n’ont altéré ni sa bonne humeur ni sa vaillance. M. Ghénadiew n’a pu que serrer la main 4 quelques-uns de ses amis; à 6 heures du soir. 11 partait pour Paris où il séjournera quel ques jours avant de reprendre te route de la Bulgarie. . ir * -te A la Chambre <Se commerce belge de Paris. — Dan-s sa deuxième assemblée générale, : présidée , par -M. Leghait, notre ministre à Paris,- la chambre de commerce de cotte ville à -réélu MM. Emile Bruçkaier, comte de Chas- lel, H.-xV. Rau, F. Schmidt, Aug. Vinçotie et Albert Wolfers membres du comité pour une nouvelle période de trois ans. * * * Pour nos industriels. — M. Et Soubre, consdl de Belgique 4 Bogota (Colombie), et M. Goor, vioe-consul chargé -de la gérance du consulat de Belgique 4 Alexandrie (Egypte), se tiendront à la disposition des intéressés belges, au Aï-usée commercial, le premier, les mercredis 22 et 29 mai, 5 et 12 juin, de 10 4 12 heures, et -le second, ies mercredis 22 et 29 mai et 5 juin, de 10 4 12 heures. ■k * * phane, Tainée d^un -garçonnet de quinze ans et do deux petites personnes, véritables et délicieuses vignettes de Kate Gréenaway. En résumé, miss Enid ne vaut point, en apparence du moins, sa compatriote, miss Liban, Cette dernière méritait vraiment xyue je fisse, à son intention, une station d’un jour à Lausanne, -quitté à la trouver ensuite aussi banale que la grande foule de ses sœurs en jeunesse. » Sceptique, toujours sceptique î me dirait Nodestorf. Lui nè Test point; il possède même un fonds d’optimisme très sincère qui lui crée une originalité véritable, à notre époque où les pessimistes foisonnent, — qua le sait mieux que moi l—-De 14, chez lui, une façon particulière de juger les hommes et les événements, qui dorme une saveur inoubliable à sa conversation. » Parmi ses compatriotes, il possède un grand renom et, de plus, a an nombre considérable-d’admirateurs dans tout le monde lettré en Europe. Or, il jouit extrêmement de sa célébrité. Il y a une heure encore, tandis que, la nuit venue, nous longions le lac, il me parlait, avec un accent de. bonne humeur robuste et naïve, des éloges, des ovations et honneurs qui lui sont prodigués; et, finalement, il a conclu en riant, mais c’était sa pensée sincère qu’il trahissait : »— Mon cher, moquez-vous de moi, mais ie ne suis point un dédaigneux comme vous; j ’avoue en toute humilité que j’aime la gloire. D’ailleurs, j’ai une femme qui l’adore... Rien S ue pour eue, je séraîs heureux de la possé- erI ' » Gela est très bien et parfaitement conjugal... Aussi n’ai=je rien a répondre à celte déclaration... Suis-je donc un dédaigneux comme il le dit? Autrefois, j’ai rêyé, nioi aussi, cette célébrité quand fêtais très jeune et qjie je la vouüais, comme Nodestorf; «pour L'annexion du Congo, — Le gouvernement sera appelé è délibérer sans rtAard sur le projet d annexion -qui sera soumis aux Chambres, nous a déclaré un membre du -ministère.  Cela marchera d’autant plus promptement que le projet est tout fait — c’est celui -qui fut déposé en 1895 par le ooante do Mérode —- et qu il est peu probable qu’on y apporte beaucoup d’amendements. La commission coloniale pourra donc en être saisie très prochainement. k ^ k La déclaration du gouvernement. — Le débat sur la déclaration du gouvernement reprendra mardi. Sont inscrits encore MM. P. Daens, Franck, Woeste, Furnémont, Mélot et Paul Hymans, sans compter M. Renkin et probablement M. Hellepulte. k * k La loi sur les jeux. — Nous tenons de bonne source -que -le ministre dé la justice est décidé à inviter les parquets à appliquer dans toute sa rigueur la loi sur les jeux. Pour le cas où cette application rigoureuse permettrait enoore des abus, la Chambre serait saisie d’amendements à la loi existante. ■ k * k Dans la garde civique. — On parle comme commandant de la division d’artillerie de la garde civique de Bruxelles du commandant Peltzer-Orban, ancien officier d’artilerie de Tannée, et de -M. Dekeyzer, -ancien major de la division d’artillerie. * *" k A la garde civique de Sainl-Josse-ien- Noode. — Le régirricnl de la garde civique de Saint-Josso-ten-Noode à pris les armes, ce matin, pour la reconnaissance officielle, du nouveau chef' de corps, le lieutenant-colonel Daum-eric <et de tous.les officiers promus depuis le. 30-avril 1905. Le régiment, en grande tenue de service, "était,rangé en bataille, ru© du -Méridien, -à .10 heures du matin. Le lieutenant-colonel Daumerie a été présenté au régiment par le colonel Hannay, comnian-dant le groupe de Schaerboek. La cérémonie d© la reconnaissance s’est terminée par un brillant défilé. .- ■ k * k . ' Les grands travaux à Bruxelles. — Quelques nouvelles intéressantes de là Chronique des Travaux publics : Une des clauses de la convention signée entre la Ville et les 'Tramways bruxeilois relativement au percement de l'impasse du Parc porte que là Ville aura à payer un intérêt de 3-p. c. si les travaux ne sont pas achevés le 1 er janvier 1912. Certaines personnes voient dans cette réserve la craint© que les travaux ne.soient terminés 4 cette époque. Elles peuvent; à oet égard,, avoir tout apaisenient. Il n'y a, en. ce moment, plus qu'ipi seul' procès en cours et, selon toute Vraisemblance», Tex- propriafioii aura lieu, sous peu. Le Collège estime que tes travaux de démolition pourront commencer au début de Tannée 1908. Pour le prolongement de la rue du Lom- , bard, une solution est près d’intervemr. Un seul procès reste encore en suspens. Les travaux commenceront aussitôt que le -tribunal aura pris une décision. Au quartier d’Isabelle il ne reste également que quelques immeubles à exproprier. Les négociations se poursuivent et sont e-n bonne voie d’arrangement. La rue des Fripiers est une de nos voies les plus commerçantes et les: plus fréquentées, c’est incontestable. Or, au moins deux fois par ah on ÿ procède à des travaux d© voirie qui durent un mois en moyenne; les passante se bousculent sur les trottoirs, la poussière -grise de l’asphalte qu’on démolit envahit tout. ' Le gouvernement qui a l'entretien de la rue, se livre là à des expériences de pavage; c’est pariait; mais pourquoi faut-il que ce soient toujours les mêmes personnes qui en subissent l’ennui ? k ** k Le Mont des Arts. — Rencontré »M. Dèfl- beke, ministre des travaux publics. — Et le Mont des Arts, monsieur‘le ministre, va-t-on s’en occuper sérieusement ? — Je n’ai pas encore eu le temps d’examiner spécialement -la question, mais je suis décidé 4 faire marclier les choses promptement. Vous pouvez en être assuré et rassurer les Bruxellois. ,ia femme à laquelle je souhaitais voir porter mon nom... Quand je l’ai eu acquise, je l’ai aimée avec amertume, parce qu’elle me vengeait, en m'élevant sur le piédestal qui eût été capable de séduire ma belle et ambitieuse cousine... Maintenant je ne l’aime plus; elle m'est indifférente. Je m’en soucie comme de la cendre du cigare que j’ai secouée par hasard,, au moment mê-niepù Nodestorf me faisait son aveu... — cela, sans doute, parce que jè la possède pleinement. Il est probable que j’èn sentirais bien vite lo prix si elle m’échappait. " » Mais je ne puis me faire d’illusions ; dans cinquante ou soixante ans, mes oeuvres, à celte heure très recherchées parce qu’elles répondent à la situation présente dos esprits, paraîtront lettre morte a la génération nouvelle qui les entourera de cette admiration respectueuse ét lointaine dont nous gratifions nos prédécesseurs, démodés aux yeux du pu- Mie... Je ne serai plus qu’un nom appris avec ennui par la collection des lycéens français et qui éveillera seulement, dans les esprits curieux, l’idée de documents susceptibles d’être consultés sur l’état mo-ral d’un temps qui n’est plus... Certains Trouveront encore que c’est beaucoup. Et, moi, j© ne me sens capable que de répéter les paroles du grand pessimiste de TEcrituiré : «Vanité des vanités... » « 16 mai. » Au moment où je rentrais, J’omnibus de l’hôtdl débarquait son inonde de voyageurs; et avant même qu© feusse pu distinguer quels étaient les nouveaux venus, j’avais en. tendu, devant le vestibule, un bruit de voix joyeuses, des rires jeunes, et, à ma grande surprise, en approchant, j’ai «perçu sur la première marche du perron, auprès, de m-iss Enid, ma jeune compagne de vo<yage, escortée de sa tante et de sa respect^jle duègne g»’ il^ Hc ^ & Choses fhéâlrales. — L'Eventail publie cd intéressant bilan d© là saison qui vient de se terminer à la Monnaie : Jeudi 9 s’est dôturée le septiè-m'' exerci-© de la direction Kufferath et Guidé. Il fut actif et brillant et laissera un grand souvomr d’art, puisque, indépendamment d autres nouveautés, telles que A/ m ® Chrusan-’ thème. Amaryllis, la Légende de la Perle et la Fiancée vendue, fi nous a fait connaître — 1 on sait avec quoi honneur et quel éclat — la Prise de Troie, les Troycns à Carthage, Pci* léas el Mélisande et Salomê; quatre oeuvre£ qui 'marqueront dans l'histoire du théâtre de la Monnaie et -qui firent accourir la ioulo des amateurs de Bruxelles et de l’étranger. Du 10 septembre 1906 au 9 -mai 1907, 33 ou- vrages furent représentés, fournissant un to- l-al de 272 s-poclaclcs, dont 39 en mtatinée. Il y eut de plus -quatre baîs, une fête enfantine et quatre concerts populaires. Voici 'la liste des artistes réengagés dès 4 présent pour la saison prochaine ; .MM. Laffitte, Morati, Nandès, Dogmes èl Dua, ténors. MM. La-yotle, Decléry, Bourbon, Petit, .Délayé el Crabbé, barytons. - MM. Klancard. Arlus et Danlée, basses. M. Caisso, trial. M'**** Croiza-, Laffitte, Eyreams, (Blancard, Bourgeois, Carlhant, Paulin, Dalbray et De Boîïe. t Engtajgements nouveaux : MM. Verdier, Delarue, ténors;'M1M. Marcoux et Lataste basses; M® 103 de TréviiUe, MazzonèlM, Rozann. ; M. Erna'l-dy, un compatriote, premier chea à Bordeaux, .qui rem-placera 'M. Rasse, et -M. Chartier, qui s’est fait remarquer dé'jià com- me accompagnateur à îa-Monnaie. * * * Au Molière. —Ce théâtre nous a donné hier une f/i'ès bonne reprise de cette il/®* la Maréchale, si souven/t jouée et applaudie sur les scènes bruxelloises, J/ m « la Maréchale ou Sans-Gêne, si Ton veut, car Alphonse Lemonnier ne fit-que développer ou renouveler la pièce do Sardou, est très heureusement incarnée par M me Depernaÿ, une. artiste de talent, iqui n’en est pas à ses premiers succès. Les autres interprètes,' notamment .M™* Nadia d’Angély, ‘M!M. J-ordanis, ViTry, Seran rivalisent de bonne volonté. Nos théâtres. Parin-i nos théâtres, s’il en est un qui, dans les conditions où il est'actuellement établi, offre des dangers en cas d’incendie ou de panique, c’est incontestablement le Théâtre des Galeries. On va; a-l-on . ri il, y procéder à des réparations. Nous osons croire que la Société des Galeries se, fera ixn. .devoir — et, à son défaut, la commission .def inoéndies saura l’obliger—. d'établir une sor tie par la rue des Dominicains. : i . Quoi de plus simpio que d’ouvrir là un dégagement ? 1-1 ne serait pas moins, désirable de songer aux installations sanitaires, qui sont un veri- ble cloaique. ' - ; - ; ■fr ^ 'Ét L'ommeganck du Sablon. — La procession du SabOon, dite ommeganck, a fait aujourd’hui sa sortie annuelle et parcouru, les rues! de la paroisse, pavoisées de drapeaux et de verdure. Conformément aux usages et coutumes en vigueur parmi les arbalétriers du Moyen âge, le Grand -Serment royal -des -arbalétriers d-è Safet-Georg-es y assistait en corps, ’ précéd de son antique bannière. Le rod et de hoofd rnan étaient porteurs de leurs insignes. - ■ k * k Les saints de glace. — Voici les saints de gl'ace iraditionn-eds du calendrier, MamerL Pancrace et Servais, qui tombent les IR 12 et 13 mai. 11 y a là une période à l’égard de laquelle on a une certaine méfiance justifiée, car elle se caraclérise souvent par un abaissement, peu durable d’-ailileurs; de la température. L'hypothèse de àlnïïuencQ de la lune ne paraît pas -aittinissMe, puisque la -lunaison n’est pas la même chaque année : il ÿ a pln- tôt une'sorte de transition entre les Températures 'printanières et oelles de l’été, transition qui s'accorde avec l’équilibre -des saisons : « prairial » prépare « messidor ». Parfois, ces jours de fraîcheur attendus sont lés plus chauds du mois de mai, ainsi que cela s’est vu, par axemple, en 1905, — et ainsi que qui, en la regardant, a vraiment des yeux d’animal fidèle ol dévoué. » Elle et miss Enid devaient être de très bonnes amies, car, tout en ayant l’air de surveiller la descente des bagnes perchés star l'omnibus, eltlés bavardarerit sans discontinuer; entre elles, c’était un continuel échange d'exclamations, d'écla-ts de rire, de baisers qui tombaient en averse aussi vite rendus qu’ils étaient donnés; et les questions el les réponses s’entrê-croisaienl avec une prodigieuse vivacité, en anglais, ce qui donnait 4 leurs paroles une sonorité claire de gazouifle-j ment. . • » iMïss Lilian m’a rec«e»riu ; je l’ai vu 5 l'imperceptible éclair qui a traversé ses yeux; et nous avons été l’un et l’airtre d’une parfaite’ politesse. Je l’ai saluée, elle m’a répondu par' un petit signe de tête d’une inréprochaMe correction, tout imprégné d'une grâce fière, et elle a passé devant moi, appuyée, dans une attitude tendre et câline, sur le bras de son amie... ? s El maintenant va-t-elle rester ici, 4 Vevey ?... Si I e nombre 'des malles signio© quelque chose en pareille occurrence, je suis fixé sur ce point; mais dans la gare; de Lausanne j’ai vu autour d’elle égale abondance de bagages... II m© plairait qu’elle demeurât ici quelque temps; mon pauvre esprit, éternellement épris de psychologie, espérant trouver en elle matière à' observer... Pour moi, elle deviendrait le petit papillon à disséquer... Et pourquoi non?... La dissection s’opérerait sans qu’elïlcen sovïffrît et j’y gagnerais peut- être la connaissance exacte d’un cœur de jeun© ATI©... » (A continuer.) Henri ARDEL.
