<-* Snqqrb un suicide. M. D..., qui tient un îûagâ&in de fournitures pour chapeaux, boulevard B^ttÜéiémÿj et qui est très connu dans la garde èlviqûè ôù il occupe le gradé de major, a été trouvé pendji ce matin en son domicile. On •né cgnliait pas ià bause de cet acte de désespoir. AaiijjJSN'f dê mine. Do notre correspondant de Woriit * Un poriôn dé Dour, Louis Marsil, a été victime hier d’un grave accident. il a été écrasé dahé le fond dü pUits. Le pauvre homme so.uffre beaucoup. Op Suppose qu’il a des lésions inverties.  — Sinistrés maritimes. On nous télégraphie d’Anvera : \ . . Uiié dêpécliê de Saint-Jean de Terre-Neuve, arrivée èn notre port,annonce que le tank-steamer béîgé La Fkïntire, capitaine Schminck, allant d’AnVéîïî d if e.^-York, est entré en collision avec, lé Stèaméf ànglâis Cyphrenes, allant de Savan- nah à UvôFpôol avec un plein chargement de cotom • Go dernier à sombré en trois heures. L’équipage â été sauvé et débarqué à Saint- Jéaii de TerrèdS’éüVe par La Flandre. Ce dernier ètëufil^ï 4 forment avai'^ ^ — Une âiiU : e dépêche datée de Fredrikshaven annoncé que lé steamer Brooklands s’est totalement perdü àvèG sa cargaison. La dépêche ne ditp'as Siréqiiipage estsauvôi’ . . ~ fUiié troisième dépêche annonce,.que; la bâi-qüe élasgotOi de Dundee, allant de Carrizal à MiddlèsbVoUgh, a été abandonnée et démâtée ët a Ünâvôie d'eau. —iG!Ësr pâr ces froids sibériens que l’on apprécié tout, le bien-être d’une chaude fourrure ; àûjdurahüi que la maison du Dôme des Halles Vend ses pelisses au prix d’un autre pardessus d'invér; tout le monde peut s’en payer une, et l’on iis s'eil fait-pas faute. CoNFkrris. Vente en gros et au détail. Papeterie dê i’Àgéneé Rossel, r. de l’Enseignement, 2. -a. Gtieussê lâiribic extra, 3.60 la douzaine bout, à châiüp. Em, Vàftdeitperre, 48, rue d’Idalie. Téléphona 128. 4- TAfîKRSAü,. Sâtnedi 6 janvier, à 2 heures, vente publ. LA- GELEE.. — Le froid et les victimes du ffôidï Ôù signalé partout un froid intense. * À Liège, lé thermomètre marquait hier, dans la journéej 14° au-dessous de zéro. L’Ourthe et la Meuse charrient de nombreux glaçons; le niveau de ces fleuvés est très élevé. Les glaçons së sont amondélés contre les barrages mobiles du fleuve. On a tenté en vain de coucher les barrages. On a donc dû laisser ces entraves au passage dés glaces : des inondations sont à redouter et si le dégel ne survient pas, ces barrages seront détruits’ par la poussée des glaces. Les ingénieurs du service de la Meuse sont sur lès dents. Inutile de dire ' que la navigation est suspendue. . V - -^.A Verriers le froid est aussi ri£qu£ Liège. Un vieillard qui se rendait à Tos&vre ,d& JÿJBou- ebéo de pain, où il allait chercher un accours dé chàrlion, est tombé subitement sur là route. Le malheureux était mort dé froid. — A Leuzë, un homme d’origine française a été trouvé sur la grand’roüto qui mène à Péru- welz, mort de froid et dé faiin.Le pauvre diable avait été vu par deiix hpmmë's passant en voiture qui continuèrent - leur cheminsànsluiporter se.- cours. Trois malheureux se dépoui 11 èrentete léùre haillons, l’ên couvrirent et tëptèrent de _ A Anvers, le Riippel et l’Escaut en amont d’Anvers charrient de gros glaçons. La navigation des bateaux en bois' est très difficile sür cette partie du fleuve ; lé service régulier par vapeurs entre le port et Tamise a subi également des retards. Le froid est très vif ; à midi, le thermomètre marquait plus de 10 degrés sous zéro. Bn France. — La température s’est refroidie considérablement dans toute la France. On a constaté hier — 11? à Paris. Là’Seîn.e çbame d’énormes glaçons et le petit bras'dtyp^ni-Néüf est presque entièrement pris. A 'Tours on a constaté — 15°; à Angoulème — 12^4 à Taras- con •—8? ; à Bpinal-—18°. La Moselle est complètement prise à Epinal. A Marseille, la neige tombe abondamment. La circulation des tramways et des voitures est complètement Interrompue. ’ Là tempête régne sur l’Océan et la Méditerranée,  a»;à Paris, tin drame s’est passé hier matin, hdiilèÿàî'd Sébastopol. Les passants s’arrêtaient devant une paiivré femme qui, cramponnée à un arbirè, paraissait en proie à une vive souffrance. Un gardien do la paix, aidé par quelques-uns des apefitcltèurs, parvint, non sans peine, à la transportée ëjiea nti pharmacien où son état fut Jugé sf gràVë, qü‘6n dut faire demander une voiture dëS ambulances urbaines pour la conduire,à l’Hàtél-Dleü. v ÊHé ÿ fiât morte en arrivant, succombant à line congestion pulmonaire causée par le froid. Les pépiera Ü’ûiivêè sur elle ont fait connaître que ÿôtait une veuve Malidôiv demeurant bou- levfird Voltaire, 2Ô7, et qui était marchande dans les fèteâ fôVâlhès, - Les Adeiddnis ont été nombreux. Mme Ade- lalde de Vniepôi#; âgée de cinquante-sept ans, rontrolt hier ebez elle, 43, rue Perceval, lorsqu’au bsa de son escalier elle tomba sans con- Malgré les loin» prodiguas elle n’a pu -être rappelée fi là tle* i Le médecin n’a PU que constater .le décès dû à une congestion occasionnée par le froid. Le suisse de l’église: Notre - Dame-de-la- CroiX'de-Ménilmontànt a trouvé, hier matin, une jeûné Allé endormie dans une des chapelles des bas-èôtés, Avec l’aide des gardiens de la paix, il a transporté la malheureuse chez un pharma- clôt} dô la rué des Amandiers, où un médecin a constaté qu’elle mourait de froid et d’inanition. Son état était èl grave qu’on a dû la transporter & l'iiôpltal Tenon. C’est une jeune fille de diX'sept ans, du nom de Marie Dolas, couturière, actueuément sans ouvrage. Un cocher, nommé Milange, aufservice de M. LOUIS, tripléf rue des Envlerges, saisi par le froid est toffibé de son siège sur la chaussée, boulevard do BellevUle. Dans sa chuté Ü s’est fracturé le crâne. Son patron a demandé à le garder chez lui pour le faire soigner* —À Londres, )a nuit dernière, la neige esttom* bée cri assez grande abondanco et le froid sévit aveu une grande ligueur. —Dans toute la Suisse, le froid est trêsrigou* reut. Le Urermoitiétre marquait, jeudi matin, 16 degrét au-deesOus de zéro dans la Suisse 6tféntale* A Genève, jeudi matin, il marquait 16 degrés et dans la journée 7?. —A Rome,la neige a continué àtomberpresque toute la journée. Les services des tramways, des omnibus et du téléphone sont interrompus. — A Berlin, depuis trois jours, il fait un froid excessif. Daus la journée d’hier une femme, deux hommes ot un enfant abandonné ont été trouvés morts de. froid. Les cadavres gelés ont été transportés à la morgue. Aussi les journaux font-ils presque tous appel" à la charité publique pour soulager la misère. Aujourd'hui plusieurs sociétés de bienfaisance font distribuer des vêtements, des vivres et du charbon aux pauvres de la capitale. —On peut se procurer les excellents vins; d’Espagne et de Portugal tjoVExcelsiorWineÇ 0 en fûts de 16 litres à partir de 32 fr., en paniers depuis 15 fr. Dégustation au verre, 89, Marché aux Herbes, et 5, rue de la Reine (place delà Monnaie); succursale, rue dû Soleil, 3, Gand. VINAIGRE VICTORIA TST - — Si vous voulez avoir une bonne digestion, ne buvez a vos repas que la bière blonde spéciale en bonteil s (fermentation haute) de M. R. Quarré-Debruyn,15,r.de la Charité. Tél-1554. — Ecrasés par un train. Un terrible accident, qui a fait trois victimes, s’est produit à la halte du chemin de fer de Briastre, près de Solesmos(Nord). Le train de six heures quarante-trois du soir .arrivait, t quand le sieur François Drobs, qui avait eu ‘1 imprudence de s'approcher trop au bord du quai,, se retourna pour appeler un de ses amis, niais perdant l’équilibre il tomba sur lavoio. . Son fils,-Léon Drombs, âgé de vingt-huit ans, n’écoutant que son amour filial, se précipita à son secours, ainsi que M. Achille Dupire, de Solesmes. Mais le mécanicien n’ayant, pu arrêter sa machine, les trois hommes furent broyés ensemble sous les roues des wagons. On s’empressa de les rëlever, mais lès blessures qu’ils avaient reçues étaient telles que ces infortunés ont expiré presque sur-le-champ. L’émotion causée dans la région par cet accident est vive. — Attentat dans une mine. Âvant-hier soir, à onze heures et demie, vingt ouvriers l’emon- taientdansunebenneà lafpssedela mine Renard, à Denain (Lille), lorsqu’un poids _en fonte de vingt kilos, lancé du jour, atteignit la cage i à environ quatre cents métrés de profondeur et tua sur le coup les nommés Auguste Gaspard, àgô de cinquante-quatre ans, et Louis Bourriez, âgé de vingt ans, cassa les bras au mineur Oscar Deprez et troua la poitrine d’un quatrième ouvrier, Paul Rémy. On crut d’abord à un accident, mais la gendarmerie vient d'acquérir la preuve qu’il s’agit d’un attentat dirigé contre les mineurs. Trois arrestations ont été opérées. — Les vastes magasins de vêtements confectionnés pour hommes et enfants, A la Vierge Noire, cola rue Sainte-Catherine, sont sans contredit ceux où l’on s'habille le mieux et le moins cher. — Le « Passe-Temps ». L’année 1892-93 du Passe Temps vient de paraître en volume. Cette splendide publication, qui contient la matière de plus de vingt volumes, traite de littérature, romans, science amusante, jeux de société, curiosités linguistiques, etc. Les lecteurs du Soir peuvent se procurer cet ouvrage, au prix de fr. 3.50, à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Euseigue- ment (coin rue Royale). Envoi franco en province contre mandat- poste de 4 francs. ' —: Assassinat a Coürbei'oie. Un crime a été commis hier soir â Courbevoie, M.Crouzei, marchand de vins, rue du Bois Colombes, a ôte victime d’une tentative d’assassinat dé la part d’un jeune homme qui voulait le voler. Ce jeune homme s’est présenté à 2 heures chez Crouzet et se fit servir â boire. Il resta longtemps: silencieux, paraissant uniquemeut venu là pour se chauffer. Vers 4 h. 1/2. saisissant le moment où il n’y avait pas d’autre client dans le magasin, l’assassin s’élança sur le marchand de vins, occupé à tisonner .le feu, et lui planta un couteau entre les deux épaules. L’arme pénétra jusqu’au manche. Le blessé, mortellementatteint, tomba la face contre terre. Au dehors quelqu’un avait yu tomber M.Grouzet. La foule s’amassa. L’assassin prit la fuite, maïs fut bientôt arrêté dans la cour d’une maison voisine. Conduitau commissariat^! a déclaré se nommer Gastou Richard, âgé de 19 ans, demeurant en garni rue d’Àbouku*. Richard habite â son domicile depuis 8 jours à peine. La victime est dans un état désespéré. — Tableaux peints avec les dents. On expose actuellement dans un musée de Bristol les œuvres d’un jennepeintre qui peint ses toiles avec ses dents et dont on dit grand bien. Ayant perdu ses deux bras à dix ans et montrant des dispositions pour le dessin, son professeur lui conseilla de tenir le crayon avec ses dents. Le conseil était bon puisque l'élève a pleinement réussi. .— Suicide d'une danseuse. La haute aristocratie de Saint-Pétersbourg est vivement émotionnée par le dramatique suicide d'une jeune danseuse du théâtre Michel, et surtout par le mobile qui l'a poussée à cet acte de désespoir. La jeune ballerine fêtait avant-hier le 22® anniversaire de sa naissance en son . coquet hôtel, situé sur le quai Foutanka. Les salons étaient garnis de,tout coque Saint- Pétersbourg compte de plus select, qui s’empressait autour de la charmante hôtesse dont le visage gracieux était comme empreint, quoi qu’elle en lit, d’une secrète inquiétude. Elle semblait attendre quelqu’un qui ne venait pas. La fête était très animée etdës plus brillantes, lorsque, vers quatre heures du matin, un chasseur se présenta, porteur d’un pli à l’adresse de la maîtresse de la maison ; celle-ci, paraissant très émue, se retira vivement dans sa chambre à coucher. Gomme, au bout d’urie demi-heure, on ne la voyait pas revenir, une de ses amies alla frapper à sa porte qui était fermée en dedans et que quelques-uns des invités, aussitôt prévenus, se décidèrent à enfoncer. On trouva Mlle Krotikon évanouie sur son lit; elle venait de s’empoisonner on absorbant une légère dose de strychnine qu’elle portait toujours sur elle. On s’empressa de la porter A l’hôpttal Marie, mais elle expira pendant le trajet. La lettre, eauàe de la mort, et qui annonçait sans doute une rupture, n’a pas été retrouvée. Ce fait est vivement commenté. —Quàdhuflb assassinat* Un horrible drame vient de se passer aux environs de la ville do Lougansk (province de Catherinoslaw), où toute la famille d’un magistrat,Stanislas Artsimovitch, et lui-même ont été assassinés dans les circonstances suivantes : M. Artsimovitch habitait été et hiver une maison de campagne qu’il avait récemment achetée et_ avait à son service une servante, une cuisinière et un portier. 11 avait avec lui da femme et un enfant de cinq ans. ‘ . Or, l’autre jour, un de ses-employés, après être venu plusieurs fois chez lui sans, qu’ôn ouvrit la porte à ses coups de sonnette, eut l’idée de s’adresser à la police pour percer le mystère de cette maison close, et lorsque lés agents ayant enfoncé la porte y pénétrèrent, ils se trouvèrent en présence des cadavres d’Artsimovitch, de sa femme et de son jeune fils, ainsi que de la cuisinière, tous les quatre frappés à la tète de coups do hacha et baignant dans des mares de sang. Les effets traînant en désordre dans le logement, les armoires et les commodes aux serrures forcées témoignaient d’un véritable pillage, tandis que la disparition de la. servante et du portier révélait évidemment que c’étaient eux qui avaient fait le coup, mais ôn ne put les arrêter car le crime datait déjà dé deux Jours. La seule trace que la police ait jusqu’à présent des assassins consiste én là découverte faite le lendemain, dans une rivière, de la hache et des habits du portier, qui était, dit-on, le fiancé de la servante. , Une sévère enquête .judiciaire a été immédiatement ouverte au sqjet de ce crime sensationnel.  — Le brigandage en Chine. Des brigands ont arrêté le cortège impérial qui se rendait au Palais d’Hiver et se sont emparés de tous lès objets de valeur. -s- Distraction et enseignement des longues innPnAac et ri CSC- pftîm» /IMiîirnri Ia aair qui - Enfi pouvait venir à la décharge de l’aoéusé, afin jlnToquai une haute raison d’humanité sur ce qu’avait d’anormal cette date prématurée du 5 janyier.aLors qu'un rapport médical du 20 décembre conciliait que paillant né pourrait être trans porté hors de. sa oellule avant le 15 janvier. , ■> Vous savez. Monsieur le procureur-général, le sort de ma démarche^ la réponse qu’elle obtint. Le 5 janvier demeurait la date irrévocable; J’engageai donc Vaillant àsepourvoiren cassaJlon.Ce pourvoi. K rvènu mardi à la cour, vient-d’étre rejeté tout i eure*' » Dans la situation qui est faite à la défense, je renonce â défendre Vaillant, o’est-le seul moyen de le défendre qui .m'e resté. Je suis sûr que je suis d’accord avec vous, monsieur le procureur-général, comme je crois être d’accord avec mes maîtres et mes confrères, comme je suis d’accord avec ma conscience. . » Je remplis tristementmondevoir professionnel eu renonçant à la tâche que les circonstances ont rendue pour moi impossible. « Recevez, monsieur le procureuï^gênéral.Vassu* rance de mes sentiments ae respectueuse considération.  *» Signé : Jean Ajalbert, » avocat à la Cour d’appel. » Dès que cette lettrea été connue,M.le conseiller Caze, qui doit présider les débats, a voulu désigner M« Labori pourromplacerM®Ajalbert, mais,comme son collègue et pour les mêmes raisons, M« Labori s’est récusé. Vaillant an Palais de Justice Vaillant a été transféré hier matin dans le plus grand secret de la prison de la Santé à la conciergerie sous l’escorte de trois agents de la sûreté. Vaillant souffre toujours dè sa blessure à' la jambe. La plaie suppuré toujours. On craint qu’une opération sera nécessaire.. X*es mesures de précaution âu Palais. Lettre aux jurés A la suite de dénonciations adressées au Parquet, de la Seine, — au sujet d’un complot organisé par les anarchistes pour effrayer lés jurés appelés a siéger dans l’affaire Vaillant, — la Sûreté géné- ... . .... ... , - . raie a organisé dans tout Paris et particulièrement journées et des soirs d hiver sans quitter le coin i au Palais de Justice des mesures de surveillance du feu, voilà ce que donne pour dix francs par j extrêmement rigoureuses, an (moins de trois centimes par jour) la Lecture I Tous les jurés indistinctement ont reçu une imiverselle. Cent mille volumes en lecture. ■ lettreautographiée et signée :« Un groupe d’hom- Ab te spéciaux pour province; 14, r. d’Arenberg. mes libres», dans laquelle on leur dit que pour, rendre un verdict impartial dans l’affaire Vaillant, | BEURhFR RLll YRSFfâ ■ fis doivent placer en regard des quelques égrati-1 ^ e a guures qu’a produites la bombe, toutes les priva-* les meilleurs, les moins chers. 43 maisons de détail. f ions> to H utQS \es détresses et toutes les morts dont — Vérité! Mousse Marie-Jeanne, arrête chute la responsabilité remonta à ceux qui ont pris la cheveux, enlève pellicules i rô appllc. 63,av.Midi. charge des destinées de notre pays, — Taverne pu Dôme. Galerie du Commerce, j Un incident au.Palais 53-55, tous les soii*s grand succès de l’orchestre ! Un incident s’ost produit cette après-midi à la 1” des Dames Viennoises « Wilstedt ». Début dés Chambre de la Conrd’appel. On procédailà l’instal- sœurs Bertha et Ernestine Fischer, premières l a b° n de trois magislrals. ^ solistes (violon et flûte), prix d’honneur du Con- i A} 1 moment où ceux-ci allaient prêter serment, servatoire de Viennp Fntrôft lihro 7 hpurps M. le premier président Pérmer, affectant de ne, servaione ae vienne, fanuee libre, 7 bernes. pas , es v6h . dans la salle, s’est adressé en cesj ~— — termos an procureur général : i Si vous êtes atteint d’un gros rhume ou — M. le procureur général,vous êtes-vous assuré qûl a débuté samedi su Cirque du boulevard Jsmar, t retrouvé la vogue qui l’avait accueillie il y a trois ans. Le spectacle est d’ailleurs des mieux composés. . Samedi soir, représentation de gala, avec un programme entièrement renouvelé. Tous les dimanches, matinées à trois heures. Lé spectacle sera terminé par VOwrt et ta Sentinelle, pantomime comique. > Pôle Nom». — Demain samedi, première soirée de gala avec le concours du patineur parisien Roblchon. Entrées 3 francs.... ME* Yvette Gullbert ABudape&th Mlle Yvette Guilbert qui chante en ce moment à Buda- pestb, a reçu. hier, une visite plutôt désagréable.ün agent du fisc est venu lai réclamer une somme de £10 florins due par elle à titre d'impôt, industriel. La chanteuse parisienne, après on instant de surprise, s’est exécutée de bonne grâce. SOCIETES La huitième concert de Bruxelles-Attractions sera donné, dimanche prochain, à 3 heures, au palais de la Bourse, par la musique du 9» régiment de Ligne, dirigée par M. Waucampt. Mme Pau- mier au Verger, cantatrice, prêtera son concours au concert. M UAI ET maison de confanéMehat d’or, <fia* • llALLI, manls,échan((e,iiir<tédô tiCtftÜné. ËTRBNNBS ! . ^ , M. De Bruyne (ancienne màlsofi J.-B, DétVbtfj* Gr 4 * spécialité de moutons et a§nëaüt; 2, r.Jotéph Platteau, informe sa nombreuse elleiitéleqiill fera pendant 2 jours (samedi et dim.j, éQmtâé élrénfiës, une gr 4 » réduction dans ses prix i RBàéùt à tr.O.do ■ le kilo au lieu de fr. 1.20 ; Epâuleà i 1.00 M. 1,40 j basses^ôtes à 1.00 id. 150. La màrobanâisédê tedt premier choix sera étalée les jofcrs dé Vôttiè; Aux fabrict* de 2fr. le k°.L.Lammers tabacs. OboOi*g ëû féulltëé dép; mers,Mons, dém. Èëjit.p* le pays* A la Nouvelle Fabrique, ép“ Ad. Apol, bôul. iàgôiebi 442, “ s. Prix éiceptlonhéîâ. mm tiuu luiiu t ®wi AU». Couronnes en fleurs artificielles. d’une mauvaise toux, .ne prenez pas un remède que les magistrats qui doivent prêter serment sont qui vous assure un soulagement immédiat la présents! / nuit, mais bien celui qui vous donnora la guéri- . M-.l© procureur général, r- Ces messieurs sont son complète sans employer de narcotiques. Icl d ô vant nous, M. le premicr presidont. UlodiM duD* Brown, de l’avis des; médeeins, StoVTiS est le meilleur reuiede que vous puissiez prendre 6eu i de cés trois messieurs. .^ans danger. t Après la prestation du serment le premier pré- ———*► : :—- [sident a prononcé ces. paroles: La Cour se constitue en Chambre de discipline. Puis l’audience a été évacuée pour infliger aux magistrats une admonestation bien sentie. L'affairé Impens C’est le jour de Monnet Sully. Une bien bonne coquille d’un de nos confrères parisiens cueillie dans le courrier des théâtres <* M- Mouuet-Sully’ paye aujourd'hui même tournée... n une (De noire correspondant judiciaire} . , Orléans, ;3 janvier. Paie une tournée au lieu de pan en tournée, voilà ‘ .i raatihnéflas nliia «AlAhreài- n«.i hwt* demain uiie affaire qui préoccupe, viydmentla haute çomte.ale .. béxoÉ • proci>s e5t un ancien officier , de'1 armée belgo; : NECROLOGIE la victime. 1 sâ femméVesti par sa mère, d’origine C’est aujourd'hui que M. Mounot-Snlly a quitté belge également. • * Paris, pour sa grande tournée en Europe. Il débutera demain par Lyon. » Pauvre Mounet ! : O- NOUVELLES JUDICIAIHES La nouvelle imprévue de la mort de M. Charles Laurent, nommé il y a quelques mois seulement conseiller à ia Cour de cassation, a causé co matin au Palais une profonde et douloureuse impression.  L’annonce en a été faite à la 5° chambre de la Cour d’appel par M- Motte, président de chambre, qui a prononcé l’éloge funèbre'doT’âncien premier avocat général. M. Van Schoor, procureur général, etM® Meers- man, ancien bâtonnier, l’un au nom du parquet et l’autre au nom du barreau d’appel, se sont joints aux regrets exprimés par M. Motte. ■ Là Cour de cassation ne tenant pas d’audience le vendredi, le décès du collègue qu’elle vient si prématurément de perdre n’y a donné lieu à aucune manifestation. COUR D’ASSISES DU BRABANT C’est lundi prochain que MM. Volders, Bertrand et Miiot, collaborateurs da Peuple, comparaîtront en Cour d’assises. L’affaire Vaillant. — Rejet du pourvoi Paris, 4 janvier. La Chambre criminelle de la Cour de cassation, présidée par M. Lœw, a examiné aujourd’hui le pourvoi de l’anarchiste Vaillant. Lo rapporteur do l’affaire, M. le conseiller Bayard, a conclu au rejet du pourvoi qui n’a étédê- fendu par aucun avocat. . La Cour a immédiatement et sans aucune discussion en chambre de conseil rejeté le pourvoi de Vaillant. Celui-ci passera donc demain vendredi devant la cour d’assises. Le procès Vaillant aéra remis Aprèslerejet du pourvoi. MVAjalbort, avocat de Vaillant, a adressé hier soir au procureur général de la cour d’appel là leltre suivante à la suite de laquelle il va falloir désigner un avocat d'office pour remplacer M® AJalbert : » Monsieur le procureur général, ' « J’ai l’honneur de vous aviser que je né ine présenterai point A l’audience des assises du 5 Janvier pour assumer une responsabilité qu’il ne mo convient pas d’oncourir, puisque la défense no saurait être là qu’un simulacre de défense. i En effet, une lettre d’instruction de M. le juge Meyer, du 23 décembre 1893. pour m’avertir du choix que Vaillant avait fait de moi comme défenseur, n a été miso à la poste que le 27 au soir. Déjà la date de la comparution était flxée au 5 janvier. Cependant j’acceptai de défendre Vaillant, mais je le fis soiîs toutes réserves. Je n’acceptai qu’à la condition de pouvoir le faire utilement, en conscience. n Je me présentai donc A votre parquet. J’exposai A M, l’avocat général, qui mo recevait en votre absence, les diverses raisons peur lèsquellesj’invo- quais une remise, A savoir que! le délai concédé A l’avocat pour se mettre eh rapport avec son client ot parcourir, si hâtivement quu ce fût, un dossier des plus volumineux, était insuffisant ot que ce n’était pas seulement mon avis, mais celui des maîtres du barreau A qui j’avais soumis le cas et dont le sentiment du devoir et du droit de la défense était d’accord avec le mien, qu’il y avait sur les quelques jours qui nous séparaient du procès deux jours fériés où la procédure ne serait point â ma disposition et que ce n'était pas dans ce bref espace que l’on pouvait réunir tout ce Voici rapidement les faits : Malgré l’opposition de sa-.famille, le comte de Courcelles a épousé, en 1872, uno jeune Flamande d’une grande beauté. Mlle Wilhelmine Boonen, qui exerçait à Paris, avec ses deux sœurs, la profession de marchande dé gants. Les deux époux allèrent se fixer au,château.de Villerean, près d’Ôrbàin, qui appartenait au comte do Çorcelles. De ce mariage est née une fille, Jeanne, qui est aujourd’hui âgée de vingt-deux ans. Il y a quelques années, le comte de ConrcôIIes mciinif, laissant un testament par.lequel il léguait la quotité disponible de sa fortune à la comtesse de Courcëlles et le reste à sa fille, la quotité .disponible devant faire retour à celle-ci à la mort de sa mère. Son deuil écoulé, la comtesse de Courçelles, qui était en relations avec un ancion officier belge, son compatriote, M. Impins, forma le projet d’unir son ami à sa fille Jeanne. Mais le futur déplaisant à Mlle, do Courçelles, elle refusa net l'union projetée. La mère vint cependant à bout des résistances de sa fille et la mariage eut lieu au château de : Villereau. : A partir du jour où Jeannè de Courçelles devint ' Mmelmpins.l’existenee serait devenue intolérable, d’après la prévention, pour là fille du-comte de Courçelles', qui aurait subi, de là part de' son mari, les plus mauvais traitements.- j Mme Impins aurait même été enfermée dans un * couvent comme folle et un instant sa mère et son mari furent inquiétés comme ayant séquestré la jeune femme. Mais l’information ouverte A ce propos se serait terminée par une ordonnance de non lieu en cé qui 7 concerne Mme de Courçelles. Seul M. Impins fut J ioursuivi pour coups, violences'et voies de fait sur a personne de sa femme. Les débats do demain promettent, dit-on, des révélations extrêmement graves. ' Malgré le procès de Vaillant', l’anarchiste du Palais Bourbon,'qui-vient après-demain A Paris, un grand nombré de journalistes de lo capitale se rendront à Orléans pôûr rendre compté du procès 1 fait A l’ancien officier, . .. - LE MONDE FINANCIER Jeudi 4 janvier. — Très bonne séance à notre coulisse. Le marché est ferme sur toute U ligne, mais surtout pour les fonds espagnols qui s'inscrivent à des cours en progrès notable sur ceux d'hier. Le Brésil se raffermit à 57 4/3. 57 9/46 et 57 5/8. Débutant en reprise à 63 4/8 et 63 4/16, l’Espagnol avance à 63 5/16, fléchit un instant à 63 4/4 pour se raffermir de suite à 63 5/16 et 63 44/33. Il atteint après cote au plus haut ié cours de 63 7/16 et reste â 63 3/8 environ. Le Turc série C se maintient à 24.92 ; la sérié D reprend vivement à 32,67 et 22.70. Grâce à la grande fermeté de la Rente espagnole, tes Saragosse progressent de 434 4/2 et 134, à 454 3/4, 455 4/2 et 456 pour atteindre après le coup de cloche au plus haut le prix do 138 4/2 et rester en dernier lieu à 45C. Fermeté des Varsovie-Vienne capital en avance à 532, 535 et 334 4/2 et des titres de jouissance à 334 et 335 4/2. Au parquet, le marché des valeurs charbonnières est d’une activité et d’une fermeté fort satisfaisantes. A quelques rares exceptions près, les actions de charbonnages sont toutes en avance plus ou moins notable. Signalons Espérance-Bonne-Fortune â 373 4/2 ; la Grande Machine à Feu â 600 ; Haint-Sl-Pierre â 282 1/3 ; Hasard recherchées à 1104/2$ Houilléres-ünies à 438 3/4 ; Ressaies à 505; La Haye 610; La Louvière et la Paix 227 4/2; Marihaye 833; Midi de Mons 95; Pâturages et Wasmes privilégiées 443; Trieu-Kaisin 502 1/2 et Unis-Ouest de Mons 321 4/3. Les valeurs sidérurgiques ont un peu plus d’affaires que précédemment, mais â des cours pour la plupart stationnais. Relevons la reprise des CackariU à 4,570, des Halanzy â 504. des âthus à 920, et des Musson à 570. En titres du zinc, notons la reprise des Aslurienne à 3,310 et la légère faiblesse des deux Montagne à 345 et 448 respectivement ; l’Austro se maintient à 1,250. Hausse nouvelle des Linière Gantoise à 1,333. En actions de glaçerips il n'y en à que trois de cotées : Oignies en reprise à 347.60, et Auvelais et Roux en baisse à 863 et 498.23 respectivement. De nos rentes 3 4/2 p c., .$eal le mai conserve son [ cours précédent de iÛ2.70;,le janvier recule à 402.30 et! 10 février à 402.59 4/2 ; le 3 p.c. se maintient â 401.30 et ! le 3 1/2 p. c. à 97.3/4. .. Fermeté des Annuités 3p.e. dont les grosses coupures font le pair et lescoupurés de'fr.lOOse traiteplà 400.50. Les lots d'Anvers se raffermissent à 104 7/8 et les Bruxelles .à 103.75. Léger, progrès des obligations Caisse Générale de reports à 4,003 pour Ies3 4/2 et les 4 p. c. indistinctement.Parmi Içs obligations industrielles notons la reprise des Gaz de Rio 6 p. c. au pair, el la hausse des Glaces de Roux à 400. 11 patail^qu’une société nouvelle va reprendre l’actif et le passif de la Société dés. Glapes de Roux et apportera les capitaux nécessaires pour le renouvcllementde l'outillage. f Affaires quasi milles en actions de banques: la Nationale se maintient à 2,865;le Crédit de Belgique est faible à 54; le Crédit Liégeois fait *425. . Réaction des Chemins de fer Gand-Terneuzen à 215; progrès nouveau des Liégeois-Limbourgeois à 155 et des Liége-Maëstricbt à 715. ... Reprise, des Chemins de fer Economiques à 217 ; les Secondaires restent faibles à 235 et les Turin fléchissent à 200. Parmi les actions étrangères, notons la reprise des Dahl- busch à 6;'i0 et là hausse des Dniëprovienne à 2.900, Les fonds argentins ont un marché actif el des cours fermes.Miens soutenu que sur le marché a terme le Brésil 4.p.c, fait au comptant le cours plein de 58. Le Dominicain se maintient à 31. On traite les Twango- rod Dombrowa à 502 Hausse dès obligations de chemins espagnols. Saragosse i' e èx-cou'pon 304; Nord de l’Espagne f ro 2S8 4/2 plutôt i demandées; Pampelune spéciale 280; Barcelone 282 4/2. i Les Chemins italiens restent offerts. BIÈRE DE TONGRES LAPLUS SAINE ET LAPLÜS NtfTRiTtVÜ 20 centimes la grande ooUééiUe Dépôt: il, petite rueFraucàtfi* Ixftiléê, Médaille d’or à l’exposition internationale d’afitnentàUoà: SPECTACLES Dll 6 JANVIER Monnaie. Vendredi ( 7 h. 4/2) Manon. Vaudeville. — Corignan contre Corignafl. Galeries (8 h.) — Miss Robinson. Parc (8 h.).— Bas-blèu. Molière (8 h.) -— Le Roman d’un jeune hbiûlfiô Alcazar (8 h.) — Bruxelles-Port de raér. Théâtre Flamand (0 h. 0/0). — Relâché. _ / Théâtre du Passage du Nord, à 3 et à 8 h&hrflS, î«i Ün(j|4 ches Holden. Concert du Dôme.gal.Commercô (r.Neuve),attractions hèâ velles de 7 h. à minuit. Orchestre dè ddMeJ vienfiôise*. Exposition des aquarellistes, au Muséè modernèi Ibtta lès jours de 9 à 4 heures. Cirque rue de l'Enseignement. Tous ies soiès, A 8 hàoré^ grande représentation. Pôle Nord. — Ouvert de 9 heures 4/2 du ââfih à mldL (Cercle des Patineurs), de 2 à 6 h. et dê 8 h. A «binait & demi. Cirque du boulevard Jamar (8 h.).—Troupe Sâà LôckArl; Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourses) dè 8 fi. A minuit. Orchestre des dames viennoises. Èntfee libres. REMÈDES DE L’ftBBAYE DIS RR. PP. CAPUCINS obtiennent fies guérisons miraçnléiisëâ On s’en assurera en demandant tà brôi chure détaillée qui se délivre gratuitement danà lèutes ! ' oi Dépositaires généraux les pharmacies 660f Pèlerin, 20, rue da l’Ecuyer; Simon, 26. rué de Nàmur ; De Myltemaere.87, ruèdjs 2Eglises. Uü» EXPOSITION ALIMENTAIRE I8â3 La brasserie de la Couronné, à üccle.prqprïétàite Florimond. HÉB.INCKX, vient encore d'aùgniéntér sA grande renommée pour son excellent gueuse lambic. Là médaille d’or lui a été décernée à Punantmilé du jürÿ. Dégustation à l’Hôtel de Termonde, 25, ràè da Progrès, gare du Nord. $181 LES MEILLETJâë POÊLES • CALORIFÈRES Derniers systèmes perfectionné* se vendent IM Arts, Soienoes et Lettres Exposition d’affiches. L’exposition organisée an profit de la Caisse des Victimes des accidents du Travail et de l’Union française, qui s'ouvrira A la fin du mois dans lo Palais provisoire des Fêles, promet d’étre des plus brillantes. Bon nombro d’teuvres des meilleurs artistes de tous pays sont déjà arrivées A Bruxelles. Nous auguronsquecetlo Exposition, qui est en môme temps une œuvre toute philanthropique, présentera un vif intérêt pour les amateurs et quesoncoupd’œfiseraaussi artistique qu’original. — THEATRES MosxAie. — Pour rapp#?, ce soir vendredi, reprise de Mono», opéra de H. Mâssenet, qui n’a plas été donné depuis plusieurs années. Vacweville. — U présence de M, Maurice Henneqnln donne aux répétilitions de Nounou une impulsion nou- vdifdv La première représentation de celte Importante reprise enra lien quand fe succès do Ccrignan eontre Corfgnan le permettra. Paso, — Demain samedi et dimanche, immense sucrés » Bat-SUu et les Eetr’actei du ùzar. On Unira par Uleiur, avec M«*Ellen Andrée et Suzanne Honte. Oimanehe, matinée à 3 heures: Bat-Bltu et les Entr'acut du Cœur. Cadre nrrcMÂTOFAt.—ta (roupede M- Sam Lôclhtrt. Nécrologie Mort de l’évôque de Bruges MgrFaict, évéque de Bruges, doven de l'épiscopat belgo,a été trouvé mort hier matin dans son lit. Mgr Faicl était âgé de quatre-vingts ans. Il était né à Lefflngho (Flandre), lo 22 mai 1813. 11 avait été sacré évêque en 4864 et était commandeur de l’Ordre do Léopold. Le défunt s’était consacré à l'enseignement catholique libre ; il prit uno pari importante â la discussion de la loi scolaire de 1870 et s’occupait des patronag es do jeunes ouvriers. Mgr Faict était lo vingt-septième évêque de Bruges. On nous prie d’annoncer la mort de M. François- Ghislain-Joseph Brognfcz, décédé le 4 courant. Lo service funèbre sera célébré le samedi 6 courant, A 10 h. 3/4, en l’église de Saint-Gilles. Réunion A la mortuaire. 25, rue de Prague, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, ^auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer lo présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Born- bard Beinbrech, décédé A 81-Gilles, lé 4 courant, A 3 heures de l'après-midi. Le servicefunèbre suivi de l’inhumation au cimetière d’Ucclo, sera célébré le 7 courant, â 1 3/4. On se réunira à la maison mortuaire, Avenue de la Toison d’Or, 112, Ali/2 heure. Les ami6 et connaissances qui, par oubli, figuraient pas reçu do lettre de faire part, sont 'priés do considérer lo préson lavis comme en tenant lieu. Lsa pkrsonnm de la province,éprouvées dans leurs affections pourront A1 avenir sans se déplacer, faire confectionner leurs habits de deuil en envoyant A la maison du D6medetitalUt, 2, Marché* aux-Poulets, A Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé do co service spécial. Les vêlements seront livrés dans les 24 heures, Lettrea de décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papiers et enveloppes deuil. Papeterie de l'Agence Rossel, 2, rue de (’Efiseignement. 1, rue Antoine-Dansaert, 1 (P>is île la Bourse) Dépôt depoôle» delà Mais 09 GODIN plus 400 modèle 1 - de formes et , ',,v. .; :graqdeuia differentes Vente aux prix de fabrique COKE t H SACS PU M3ÊS de l'Usine à. Gaz de Bruxelles. 6062 Usine à Gaz de Bruxelles COKE EM SACS PLOMBES Prix de l'hectolitre mis en cave ou porté aux étages s Gros coke, usage industriels, fr. o.*S Classé n° O. petits foyers. * » n° 1, foyers d’apj,arlemenf5, » Ô.£ » n° 2, grands calorifères, » (J, Grésillon, â mélanger au n® 0, » (j.’j’Ô Adresser les commandes au bureaà do gaz, Sa, ruô dà Chêne. Tçjj AVOIMES-FOURRAGES WATELET, 82, RUE MONTÔYËR Foin extra, la botte, fr, Oëë Paille, seigle ou froment, les 100 kil., â 8. * Avoine indigène, l r ® qualité, les 100 kll.i » ié.2S Envoi d’échantillons sur démàtide 1Ô89 I I MALADIES des VOIES UBINAIRË8 Jeudi, vendredi, samedi, dimanche, dê 6 ft 4 h. pféô. D r Lambert, spécialiste, lauréat dé ifiédeciftô, ëtë,, 54,aven.deIaPorte de Hal.gare MidljBrut.fàIQ ADMINISTRATION COMMUNALE DE TIRLEMON1? Des places d’agent de police sont â conférée, tét éâââéfli auront lieu le 25 janvier prochain. Adresser les demandes, avant le 45 courant, tu eüriftl&ââ- rial de police, Grand'Piace, Tiriemont. 79H ' ■ ' » » *• -«ü» ■ causede failli^ VENTE PUBLIQUE D’OW BEAU MOBILIER Il fiera procédé, le lundi 8 janvier 4694, A H tiêltféi éÜ malin, dans la salle de ventes, 31, Montagïiâ-âua-fiei'béâ® potagères, A Bruxelles, â la vente publique de f Salle à manger en chêne, deux armoire/» d glfiCd, fâfki4< étagèro et quatre chaises en bois noir; drtitolré S glaéé, ifètift tables et quatre chaises en noyer; canépé et (aulèttll étt lâd® arabe; canapé etsixchaises garnis en étoffe Vèflè; huit gtiééé, lustres et suspensionâ gaz.garni(uredécheniinéé{ gâfflitdféi de fenètros, tapis, etc. ; coffre-fort, meubles de bttfoao, tsféoit comptoir, 2 bonnes machines â coudre, été. Exposition le dimanche 7 janvier, do Î0 i 3 bSOféé, T9(i Domain samedi, grando vente do dindons arrivant de Serbie, A 9 h-, Marché-aux-PouloU, 4. CARAMELS CHÜÜS.K.».?^ rhume, bronchite, 4 fr. Ieucbet. A> HUART, seul tibricant. Grande pliisserio, 47, place de Broackere, 17. rno f^ce l'égUee, Avne-BAINS IHSTOTttffÉ SmluaI B^lHAiftES, B. ClAOfOM 67,v.Bevo)i«ftrt» 4è,ftteduMT4lJ Sfautla tfattm) f ippllmiÉlits Les ver itâbl em CARAMELS PECTORAUX Pour vos rhumes ne prenez que m QtüMUtM* F<ft torftttx de Liehtsehlax-dhaltia. îea léoli bréveils
