lions au. début do la séance, il convient de souligner celle de sir Edward Gre-y, disant que depuis la décision de son tribunal des prises, le gouvernement russe n'a fait aucune communication relative aux réclamations de paiticu- .lions innocents de contrebande -de guerre, et qui ont subi des pertes .par suite de la destruction du navire de guerre Knight-Commandor. Va gouvernement anglais consultera ses conseillers légaux au sujet de ce qu’il conviendrait de faire. La Chambre a levé sa séance après avoir voté | en seconde léctiwe le bill relatif à la réduction ’ progressive des heures de travail dans les mines jusqu’à la limite de huit heures par jour. On -a cité au cours de la discusssion les règlements en vigueur en France et ên Allemagne. CHINE La nationalisation des douanes. — Protestations des puissances . Pékin, il mai. Le corps diplomatique, efest réuni ce matin pour discuter l’édit impérial plaçant les douanes maritimes sous la direction de Tchi-Liahg, qui n’est pas du tout au courant de la question, et de Tchang-Nho-Yo. Les puissances semblent vouloir opposer leur veto à ces nominations.  Cette promotion de fonctionnaires chinois a pour but de permettre d’affecter un des reyentis des douanes à la mise à exécution de réformes militaires. Ce revenu des douanes maritimes constitue-' rait le principal gage des détenteurs chinois. . L’Angleterre, la France et la Russie ont un intérêt tout particulier à empêcher la Chine ; d’appliquer dans le service les méthodes d’administration chinoises. ETATS-UNIS La question de Panama.— Pour prévenir une révolution Washington, 11 mai. M. Taft, minisfcre.de la guerre, a envoyé au gouverneur de Panama deis instructions que* ce dernier a transmises an gouvernement de Panama, accompagnées d’une lettre de M. Root, secrétaire d’Etat, exposant les conditions dans lesquelles se produirait l’intervention du gbu- vernement a.u cas où. des m ou vements ré volu- , tionnavres ou des désordres électoraux vien- , { draîent • gêner les travaux à exécuter dans la . -zone du canal. On croit que l’altitude des Etats- Unis préviendra l'insurrection que les adve«r- saires du président de la République de Panama, le docteur Manuel Amador Guerrero, préparent pour les élections de juin. M. Root ,déclare dans sa lettre' que les Etats-Unis n’hésiteraient pas A prêter le concours de leurs trôu- pour réprimer une insurrection sur un point quelconque de Panama. FRANGE Les élections. — Statistique officielle. —Les socialistes et le ballottage Le ministère de l’intérieur a communiqué «hier, la statistique électorale suivante, établie après la proclamation des résultats par la commission de recensement : - Scrutin du G mai : Résultats à recevoir, 591 ; résultats : parvenus, 587 ; manquent 4 colonies. Députés élus, 431 : réactionnaires, 76 ; nationalistes, 29; progressistes, 59; total : 164. — Républicains de gauche, 65; radicaux, 83; radicaux-socialistes, 75; socialistes unifiés, 32; socialistes indépendants, 12. Total : 267. Ballottages, 156. Gain de la majorité ministérielle, 34 ; porte, 12. Gain réel, 22. ' Le ralliement à gauche continue. -Leconseil.général de laFédération socialiste : de La Seine s’est réuni hier soir poux décider . quelle sera son attitude au prochain ballottage > 4L© conseilla décidé de retirer toutes .les candi- 4datuies présentées, par le parti et n’ayant pas obtenu, au premier tour, la majorité des suffrages républicains. HOLLANDE L'édification du Palais de la Paix " ^ ; . La I-laye, 12 mai. ^.e concours ouvert entre architectes pour r l’édification du futur Palais de la Paix, à La Haye, a donné les résultats suivants : Premier prix, 12,000 florins, iL.-M. Cordonnier, de Lille; second prix, 9,000 florins, A. Marcel, cl© Paris ; ■ troisième prix, 7,000 florins, Franz Wendt, de Charlottenbourg; quatrième prix, 5,000 florins, Otto Wagner, de vienne. Un. prix de 3,000 florins a été décerné à MM. Howard Greenlley et N.-S. Olin, de New-York, r et un.prix de 3,000 florins à M. Franz Schwech- ten, de Berlin. SERBIE Condamnation d’officiers Belgrade,- 12 mai. Cinq jeunes officiers qui avaient félicité le capitaine. Novakovit-s, rédacteur en chef du Oatzbina, pour sa campagne contre les régi- .cides, ont passé en conseil de guerre, où ils ont été condamnés à être renvoyés de l’armée. Cette mesure sévère cause un certain mécontentement dans l’armée. -*a3£»— Mort du bey de Tunis . Tunis, il mai. ■ Le bey de Tunis, dont la santé inspirait demis plusieurs jours des craintes sérieuses à ion entourage, est mort ce soir, à 8 h. 1/2. Sidi-Mohamed-el-Hadj, bey et possesseur du royaume de Tunis, allait atteindre sa 51° année;,fl était né 1© 24 juin 1855. Il avait succédé, { 1 y a quatre ans, à sort père, Sidi-Ali, et était, 3-epuis la signature du traité du 12 mai 1881, le Troisième souverain tunisien régnant sous le protectorat de la France. Instruit, de culture élevée,' Sidiévtohamed-el- Hadj parlait parfaitement le français. Il avait visité l'Exposition universelle de 1900. En juillet 1904 il revint à Paris, accompagné de ses deux fils, de-son premier-ministre et des officiers de sa garde. 'Le 14 juillet il assista, dans la tribune présidentielle, aux côtés de M. Loubet, à la revue de Longchamp. Le bey de Tunis était grand-croix de la Légion d’honneur. Son successeur au trône beylical sera Nasr bey, né en 1856, -fils d’un frère cadet de feu le bey Sidi-Ali. C’est au palais de Dermecb.près de Carthage,' que le bey est mort. Le docteur Schoull, qui constata le décès, vint immédiatement en automobile en informer M. d’Anthouard, délégué à la résidence, remplaçant «M. Pichon, résident-général français, absent. Toute la famille beylicale, les princes et les princesses qui se trouvaient dans le palais de Dermech près de la chambre mortuaire, donnèrent des signes de la plus violente douleur; lorsque Mohamed-el-Hadj rendit le dernier soupir, les femmes poussèrent des cris, se couvrirent la tête et s’égratignèrent le visage de leurs ongles. Seul, Mohamed-el-Nasr, l’héritier présomptif, ne parut pas de toute la Journée au valais ; il ne quitta pas, se conformant à l’usa- je, son palais de Sidi-beh-Sài'd. J^a cérémonie d’investiture aura lieu demain dans l’après-midi, au palais du Bardo; elle sera entièrement conforme ani cérémonial suivi lors de la «proclamation de Mohamed-el-Hadj, le 12 mai 1902. -M. d’Anthouard, entouré de tous les elle fs de service du gouvernement du protectorat et du premier-ministre, déclarera au nom de la nation protectrice, M^aoQ^-£l : Nà©r bey de Tunis, puis celui-ci se rendra dans la grande salle du trône, où ayant, auprès de lui M. d’Anthouard,^41 recevra les félicitations des chefs des différentes administrations françaises et celles de ses sujets. Les grèves en Italie La situation. — Bagarres à Rome Rome, 12 mai. La grève a cessé' à Milan, à Bologne, à Parme, à Forli et à Ancône. Par contre, elle a été proclamée à Naples, où cependant tout est calme. A Livourne l’agitation gréviste continue. - A Rome des bagarres se sont produites au cours.de la journée d’hier. Sur différents points la foule a manifesté. Des agents de police ont exécuté plusieurs charges sur la place Go- lonna. 'Les autorités ont pris des précautions extraordinaires pour empêcher le cortège revenant dlrnie réunion publique de rentrer dans le centre de la ville. Les troupes ont barré le Corso. Tous lqs magasins sont fermés. MM. Ferri et Costa ont 'exhorté la foule au calme, et engagé les manifestants à ne pas jeter de pierres sur les troupes. La cavalerie a chargé plusieurs fois les manifestants via Ca- vour. A Livourne ont eu lieu des émeutes, qui ont revêtu un caractère anticlérical. Devant l’évêché, la foule agitait des drapeaux rouges et noirs* et criait : « Mort à l’évêque et aux prêtres ! » Les agents ont été accueillis à coups de pierres, lancées des fenêtres. Les troupes durent intervenir. Le gouvernement a fait venir (1e Caserte, de. Pérouse, de Spolèté et de Crvita-Vecchia 2,000 hommes d’infanterie, et il dispose actuellement, à Rome, de 120,000 hommes, sans compter .. les sergents de ville et les carabiniers. Protestation des agents de police de Turin Turin, .11 mai. - Les agents de police de Turin, blâmés pûbli- . quement par M. Sonnino pour avoir réprimé trop vigoureusement les premières agressions des ômeutiers, viennent d’adresser au député Sant-ini une lettre dans laquelle ils se plaignent d’être ainsi désavoués par le gouvernement. Ils disent textuellement : « Si les désordres se répètent, nous nous déciderons peut-être à ne pas sortir de nos casernes, et nous prierons M'. le préfet et M. lé ministre de l’intérieur d’aller affronter à notre place la grêle (le pierres qui s’abat dans les rues. » A la Chambre Rome, 12 mai. Beaucoup de monde assistait hier à la séance ! de la Chambre. ■Le président a confirmé • la démission die douze députés socialistes, et a donné lecture de la lettre par laquelle ils basent leux décision sur les motifs suivants : 1° Les incidents de Turin ; 2° le vote de la Chambre repoussant la motion Barzilaï; 3° le rejet du projet sur l’inspectorat du travail ; 4° La désapprobation, par le -groupe socialiste parlementaire, de la grève générale. - ' M. Sonnino a invité la Chambre à ref user ces démissions,. tout acte pouvant contribuer à maintenir , l’agitation causant un grave dommage au commerce. A l’unanimité, la Chambre a refusé les démissions.  Une conséquence de la démission des • députés socialistes Rome, 12 mai. : La <lémission <las 27 députés socialistes aura pour résultat dé supprimer lès immunités*, parlementaires. • ; Un certain nombre de conservateurs réclameront Ta.pplication de la peine prononcée centré deux députés socialistes condamnés à lajréclur sien. ‘ . Le Messagero annonce que le -gouvernement a l'intention de réclamer également l’application de la peine .encourue par M. : Ferri pour imputations calomnieuses contre l’amiral Be- tolo, au sujet'des scandales-de la marine. cerne la législation, une part importante lui. reste cependant assurée dans cette oeuvi)©. 11 a, en particulier, à veiller à ce que las institutions nouvelles se trouvent en harmonie avec ‘ les antiques fondements de l’Etat russe et avec les exigences d’une saine évolution constitution-, nelle. Après le discours du président, il a été procédé à la signature de la formule de serment, et la séance a été close. - , Le président de la Douma chez l’Empereur Le président de la Douma, M. Mouromtseff, a été reçu hier, à Péterhof, par l’Empereur. On droit que le président de la Douma a soumis . officiellement au Tsar le nouveau règlement de la Chambre, dont il a rédigé le projet. On dit que le Tsar a fait le meilleur accueil à M. Mouromtseff. La séance d’aujourd’hui verra probablement le commencement de la discussion sur l’adressé au trône, qui mettra en lumière les questions de l’amnistie et des droits civils et politiques. Les démocrates-coustltutionnels Les discours de AlM.Mouromtseff et Peteroum- kevitch 'doivent être considérés, selon les chefs démocrates-con-stitùtionnels, comme une nouvelle affirmation de la situation que leur parti occupe en ce qui concerne la question de l’amnistie, de la monarchie constitutionnelle et du statut de la Douma. Les demandes du parti seront formulées pendant la discussion de l’adresse au trône. Les députés cosaques. — Assez de sang versé Les députés paysans ont tenu une réunion. Plusieurs députés cosaques ont déclaré que les cosaques sont las des effusions de sang, et qu’ils demanderont à être affranchis de leux situation spèciale militaire. Ces déclarations ont provoqué une vive émotion, car elles, font. ressortir que, dans le cas où de nouvelles mesures de répression contre les paysans seraient décrétées, 1-e gouvernement ne pourrait guère compter sur les cosaques. ' Les ouvriers et la Douma y .- : Le journal La Voix ouvrière annonce que les représentants des partis révolutionnaires ont décidé, dans un congrès secret, de cesser le boycottage de la Douma et d'entrer dans la vie politique du pays et dans les voies légales. ■. La presse '■ T : En commentant les' événements d’hier, la presse russe est presque unanime à dire que le, discours du trône n’a pas répondu aux espérances qu’il avait fait naître. Les journaux Reich, Slrana, Nasha-Zizn,^ l’ancienne Rouss et Birzhevaia-Wicdomosti critiquent plus ou moins les termes du discours ; seuls le Slovo et le Novoïe Vremià envisagent le discours sous un jour favorable. . Le Retch dit : ! « Notre gouveimemént a d.u talent pour laisser passer le moment favorable. » . Le Nasha-Zizn déclare : ; ; « Il est à n oter que le discours ne fait aucune allusion aiù gouvernement qui a agi au nom , de Sa Majesté, et ce silence constitue'un réquisitoire écrasant-; j> . Le Birzhevaia Wiedomosti dit : : « Le discours ne parle pas d’autocratie, mais il oublie aussi l'amnistie. » ; L'ex.-Rouss s’exprime en ces termes : ■ e Le discours contient de belles paroles aiu sujet des pay-sans. L’Empereur demande maintenant à la Douma d’avoir, poin des paysans. Mais .la Douma ne peut : liais'.' adopter dés lois ; et qui les mettra à exécution? » D’autre part, le Slovo se montre tout' heureux :. . . ,■ ; « 'L’Empereur, dit le journal, tenant d’ûnë main ferme la, barre du navire de l’Etat, le «dirige vers les ëàux limpides de la liberté nationale. » , ■ ,y , ; Le Novoïe Vremià met .en lumière Tàssurànce que donne le. discours que l’on ne reviendra pas sur lés décisions qui ont été prises. i LE TEMPS -, ; ; S'f L’INCIDENT ANGLO-TURC Les renforts auglais Alexandrie, 11 mai. Un bataillon d’infanterie anglaise est arrivé ici et campera sous la lente'. Athènes, 11 mai. Le croiseur Cromuall est arrivé au Pirée. Les navires de guerre anglais qui ont procédé à des manœuvres eii .pleine mer sont de retour aujourd’hui. Quant aux deux derniers croiseurs de la seconde escadre, l’un est attendu cette après-midi, et on dit que l’autre se rendra directement à MytiLène pour y attendre des ordres.  Malte, 11 mai. Les croiseurs anglais Améthysl,et Arrogant, ainsi que six torpilleurs, partiront ce soir pour Port-Saïd. Les négociations Constantinople, 12 mai. ■ Une note officieuse communiquée aux journaux dit : « L’entrevue de sir Edward Grey et de l’ambassadeur de Turquie a été assez longue. On assura qu’il y a quelque raison d’espérer que le règlement du conflit est imminent. » Cela signifie que la Porte cède, ainsi qu’il était facile de le prévoir. Le secret de la puissance anglaise Le secret de la puissance de l’Angleterre consiste avant tout dans l’unanimité avec laquelle la nation tout entière soutient le gouvernement dans les questions de politique étrangère. Pas unenote discordante de là presse ne vient troubler l’action du Foreign-Office dans la crise anglo-turque, et les journaux les plus foncièrement conservateurs soutiennent le gouvernement dans son attitude énergique. Il en a d’ailleurs toujours été ainsi. On se rappelle qU’après les premiers désastres de la guerre sud-africaine, le gouvernement conservateur, alors au pouvoir, ayant demandé à la Chambre des crédits extraordinaires, reçut l’appui des libéraux, qui, tout en étant opposés au principe-'de la guerre, se rallièrent au gouvernement dans l’intérêt de la nation britannique. Il est certain que, dans la crise actuelle, le pays tout entier suivra Le gouvernement jusqu’au bout. : , La Porte cède Constantinople, 12 mai. La. Porte a accepté les propositions anglaises. P g Communiqué pnr'M. Fisch, 70, rue Madeleine ' 2 o "Vendredi çîj ; ç Samedi ! S H £-11 III fil 1 I 1 I 1 iQ- 20- Mîdl 2 ~l =4 15 — -O ~T 6 III _ V r?i$ ' "J S 10 Mini -2 ^'TFtoMllî ± i 9 i II! II! I I A ï II i i e 11 un n-jr —75a LA DOUMA Première séance du conseil d’Empire ; Saint-Pétersbourg, 12 mai. <Le Conseil d’Empire s’est réuni hier. Le président, comte Solsky, a adressé à l’assemblée une allocution dans laquelle il a parlé du bonheur avec lequel tous les Russes doivent accepter le devoir de contribuer à la guérison des douleurs et des maux de la patrie. Ce devoir, a. dit le président, incombe également au Conseil de l’Empire réorganisé qui, durant un siècle, a été le conseiller immédiat des monarques russes et le fidèle exécuteur de leurs intentions. Grâce à l’incorporation'des membres élus, le Conseil de l’Empire entre en contact intime avec la vie de la population, ce qui lui donne une force nouvelle. Bien que l’institution de la Douma modifie sa eituation en ce qui con- OBSERVATOIRE ROYAL D’ULCUi. — Température (liiidï)- 214, maximum, 22.8; minimum, 9.1; hausse depuis hier, 8.8; bni'omèlre, 758.8; hausse, 1.1; humidité, 52; eau teintée, Ü.Ü; vent, N.E.; pression slalionnaire. Koleil lever : 4 h. 00; coucher 19 h. 20. Lune; laver, 23 h. 47; coucher 7 b. âl. 08TENDE. — Température, 17.1; baromètre. 760-1; vent. N.O.; mer caime. Temps: Variable. ■ PARUS, 12 mai. — Tempéi’alure à 3 h. du matin, 15.0. Temps: Beau. ■ ««agU»" ' ' 1 . A la mémoire du lieutenant de marine van Zuylen Un service religieux a été célébré ce matin, à 11 heures, en l’église d’Uccle, à la mémoire du lieutenant van Ziuylen, qui a péri dans le - naufrage dm navlre-'écôl^/7-. • Dans le chœur da l’église, tendue de noir, un cattifalque, recouvert du drapeau national, avait été dressé. Des places avaient été réservées dans 1© chœur à la famille du défunt. On remarquait, en grand deuil, le général et M me Wauvermans, oncle et tante du lieutenant, 1 son père et sa mère, ses frères Guy et Jean van Zuylen, sa sœur Jeanne van Zuylen; ; . Le gouvernement était représenté par le ministre Francotte, MM. Sterv’ens et Lecointe, le conseil d’administration du : navire-école par MAI. le gouverneur Cogels. Ortsman, Dumoulin. Dans la foule énorme qui emplissait l’église étaient disséminés les cadets survivants et les officiers Wenmaeckers, Cornellie, Célis, les pro- fessenrs Van den Plaisse, Van Iseghem, Van- dérsmissen, etc. Le service a pris fin à midi. ‘ ! De différents côtés, lô‘comité provincial a été ; avisé que le secours de 40 francs accordé par ménage est insuffisant. v • , v Il-réauîte du rapport détaillé qui a été fourni par l’administration communale;de Moerzekc que les dégâts, dans la looalité,. doivent être évalués à 3,925.000 f-ranos. 11 est vrai que cette- commune a été de beaucoup la plus éprouvée. ' — -«O» i ' ■' '■.•■..y.'' MES DEBUTS OE CANDIDAT La nouvelle est assez inattendue pour que je la suppose’ propre à vous ébahir, braves gens. -Mais, pour stupéfiante qu’elle soit, et babiflea- trice même, elle n’en est pas moins exacte. Je nfe porto à la députation. TBloues, vertes et jaunes,. violettes aussi, et rouges, — pourquoi pas ? — mes affiches ornent, depuis huit-jours, tous les murs du canton de Châteaugrive. En termes biefs et énergiques, violents parfois, et ronflants toujours, j’y déploie loyalement les principales lignes.de mon programme. M’autorisant de saint Georges, mon benoît patron, je démontre au pays qu’il a besoin d’un homme ët i 'd’‘Uine lance. — Je.suis cet homme. ■ Cette lance, est la. mienne, et j'offre d’en exterminer le Dragon de la Bureaucratie. Le Dragdn Bureaucratique, ce monstre hideux qui, non content d’avaler chaque matin les meilleures parts du budget, se complaît, en outré, à répandre son hostile et dévorante vermine jusque dons les coins les plus reculés de nos colonies! . ; « Pas d’abstentions, citoyens! » tel est mon dernier mot, et je signe bravement : Georges Auriol, président de la Ligue contre la licence des Omnibus, ...Toutefois, Le métier de candidat n’est pas aussi aisé qu’on le pense. Il ne suffit pas dfétaler des proclamations sur les murailles, de créer un journal, ainsi qu-a je l’ai fait, et de l’appeler pompeusement la Cata- pulte Castelgrivoise ! l Non! cela ne suffit pas. Il faut payer de sa. personne, aller et venir sans cesse, distribuer des aumônes aux indigents, promettre des bureaux de tabac,, et même, je suis forcé de l’avouer, offrir quelques petits apéritifs à messieurs les ouvriers. — Autrement, pas de . siège à la Chambre!. , } Grâce auk portraits dont j’ai inondé la contrée, ma joviale et noble physionomie est, aujourd’hui, connue de tous. 11 ne me reste plus ciù-’à prendre contact avec l’électeur. C’est ce que j’ai entrepris dé faire, hier matin, le plus simplement du monde : en me promenant. Vêtu dïun pardessus dessiné par Forain, jé mp suis mis en route. Mon intention était de visiter quelques villages... Il faisait, du reste, uih temps superbe. . A peine avais-je fait cinq cents mètres'sur le chemin vicinal, dont j’ai formellement promis d’allonger le parcours*’ que je rencontrai un paysan. > Ce campagnard me salua. Je lui rendis son salut, et, l’ayant arrêté :. — Fumez-vous, mon brave? lui demandai-je. ;; Comme il hochait Ja tête avec un sourire gourmand, je lui tendis un cigare qu’il alluma sans plus tarder. 7 . — Beau temps ! repris-je. Ça va-t-il comme vous voulez, les semailles ? (Nouveau hochement de tête traduisible par ceci : « Pas mal, merci, et vous ?-») . ... . Evidemm'^nt, le bonhomme était gêné. Malgré la rondeur dé mon air, et ma.façon carrée de parler, jè lui.en imposais. .. * — Alon ami, pouisnivis-je plus familièrèmént encore, vous n’ignorez pas que je suis votre -futur représentant. (Signe affirmatif.) Vous savez que je suis ûn ba'ave homme, un honnête hqmme. (Nouveau signe suivi fiVun sourire.) Vl \tQus savez, qiua je yeux le bonheur du peuple, .céllé dû. pàysan parlicüliôremeîit. Toui ce que . je pourrai faire pour vous, je le ferai. Agrandissement desï Voies, ©uppression dès droits, indemnités, etc. Aussi j'espère que vous, m’accorderez votre suffrage, hein ?... . Ici le auptre sa mit à rire et à balancer la tête d’une façon si inquiétante, qu’un instant je ■le ( crué fou^' . ■ , . ; — Èh bien ! ajoutai-je, vous ne" dites rien...' Répondez!.... Puis-je compter sur votre voix? Alors il tira de sa poche un carnet crasseux et ain crayon émoussé. Lourdement, il écrivit quelques mots, imis me tendit ses rustiques tablettes.  • Voici ce qu’il y avait écrit : . « Monsieur, je regrette beaucoup de ne pouvoir vous donner nia voix..., mais j© suis muet.» 7./ . Georges AURIOL. y 1 Les inondatiens Le comité provincial de secours pour, les inondés s’est réuni hier, à Gand, sous la présidence de Al. le gouverneur. Au cours de la séance, M. 1© gouverneur a annoncé qu’il avait demandé au gouvernement de permettre à l’agronome de l’Etat attaché à la province d’organiser un service d’expertise pour l’évaluation des dommages éprouvés par lès cultivateurs. A cet effet, on formerait des comités locaux qui seraient placés sous le contrôle de Pagnonome. A Hamnie on .n’est pas encore parvenu à boucher la brèche du Broek-Dijk. Ce travail ne sera achevé que dans quelques jours. Entre-temps l’eau continue à envahir les terres. On craint que celles-ci resteront encore inondées pendant six semaines à deux mois. «Les 2,000 francs qui avaient été envoyés à « 1 ’administration communale de GaJloo ont été • déposés dans le coffre-fort de la commune, ' sous prétexte que les deux comités qui se sont formés dans cette localité ne parviennent pas à se mettre d’accord pour la distribution des secours, ' DERNIERE HEURE {üe nos correspondants particuliers pat. « téléphone ei par télégraphe} Paris Arrestation de l'anarchiste Lafont ( . ^ Lyon, 12 niai. ■ Hjî charpentier 'Pierre Lafont,' qui avait été blessé par l’explosion d’un engin qu’il confectionnait cirez lui, place .Danton» à Lyon, s’est constitué prisonnier hier, à Vienne (Isère), où il ©était réfugié sous le faux nom de Ghapuis. Apprenant que la police avait découvert sa retraits, il prit le parti de se constituer’prisonnier. ’ ■ Au commissaire devant lequel’il se présenta,- il déclara qu’il était victimes d’urne méprise et qu’il avait été blessé par l’explosion du réservoir de sa motocyclette. Le chef de la Sûreté do Lyon est allé hier soir prendre livraison du» prisonnier, qu’il a ramené à Lyon. ...... . - Lafont, après avoir essayé de nier, a avoué avoir entrepris de fabriquer des bombes: « Je croyais, a-t-il dit, que ia révolution allait éclater le 1 er mai, et je voulais 00 jour-là frapper un grand coup : j© voulais couper les communications entre Lyon et Paris, en faisant sauter la voie ferrée. » Après avoir fait un tableau de la société future telle qu’il ia comprend, Lafont a ajouté : « C’est égal, après dès accidents comme celui qui m’est arrivé, ôn a beau être libertaire, cm a moins dé cœur à la besogne. J’ai bien souffert depuis le lundi de-Pâques. Je ne voulais pas aller chez le pharmacien ; j’aurais été guéri plus vite, mais j’aurais été pincé. J’ai dit à ma femme de-me faire des emplâtres de pommes de terre râpées, niais cela ne valait pas un bon pansement. Les croûtes de mes plaies avaient un,, centimètre d’épaisseur, et actuellement encore j’ai tous les àbatis dans un bel état! » Et l’anarchiste montra ses mains et ses avant- bras couvertis de cicatrices à peine fermées. . On ne croit pas que ce malheureux soit affilié à des groupes anarchiste®. M«r.e Carie à. la Sorbonne Paris, 12 mai. Lei conseil de la faculté des sciences de Paris a décidé cette après-midi de maintenir la chaire de M. Ourie à la Sorbonne et de confier cet enseignement à Mme Curie avec Je qualité de chargée de cours. Arrestation du directeur de Ja «Cocarde » ! Pairis, 12 mai. ’ Sur mandat de M. Joliot, juge d’instruction' du par-qu et de 'la Seine, M, Mare Lapierre, directeur de ia Cocarde, a été arrêté aujourd'hui - à Londres, aous l’inculpation de faux, usage : de faux, extoreîoov de signature et abus de can- fianoe. ' ■■ f Un banquet démocratique . „ Chaloq-sm'-Saôn.e, 12 mai. Le comité démocratique de l’arrondissemen t de Cita renne a. décidé d’orgaaiiser un. grand banquet pèuop fètear la nomination de' M. Saav rien, chef du cabinet. Londres Le procès d’Eugénie Fougère Londres, 32 mai. Le .tribunal n’a pas prononcé hier sa sentence dans l’affaire de l’artiste française Eugénie Fougère et de son mari. L’avocat a demandé l'autorisation d’en appeler pour vice de forme. Eugénie Fougère, mise en liberté sous caution, a joué hier soir dans un music-hall. Mort de .sir Philip Currio •Londres, 12 niai. Sir Philip Gurrie, ancien ambassadeur d’An- gleterxeà Rome, est mort ce matin. , Bei'lin La reine Emma victime d’un accident d’autoinobiie " ; Coblence, 32 mai. Le reine-douairière des Pays-Bas, qui .séjourne en œ moment à Neuwièd, faisait hier une excursion en automobile avec son neveu, le prinéé de Bentheim, quand là voiture heurta Violemment la charrette d’un boucher. La Reine et le prince' furent projetés brusquement hors de l’automobile, mais ne &e sont que légèrement contusionnés. Madrid Les restes de M. Canovas au Panthéon Madrid, 32 mai. Au cimetière de San-Isidoro, a eu lieu aujourd’hui Texburiïation des restes de M. Canovas dei Castilio, lesquels ont été placés cette après-midi au Panthéon; des citoyens illustres, situé en l’église d’Atoclxa,. où un magnifique monument a été .édifié par les soins de la famille de l’illustre homme d’Etat. Rà Haye , Un livre du'docteur Kuÿper ; ; La Haye, 12 mai. Le docteur Kuij.per va publier ses souvenirs de voyage en français, en anglais et en allemand.  Un éditeur parisien lui payé 120,000 francs pour l’ouvrage français. ; ' 7 Saint-Pétersbourg A la Douma.— La question de i’àmnistie Saint-Pétersbôurg, 12 mai. Après l’ouverture de la séance d’aujourd’hui de la Douma d’Empire, plusieurs télégramme© •ont été reçus, et parmi ceux-ci des dépêchas émanant, de détenus. • Sur la demande des membres (le la gauche, il est donné lecture de ces télégrammes, qui sont accueillis par des applaudissements et des cris cle : « L'amnistie ! L’aninistie ! » La politique du comte Svolsky ' Saint-Pétansbouirg, 12 mai. . Le comte Svolaky, le «nouveau ministre des affaires étrangères, a conféré, longuement avec le comte Lamsdorff, dont il continuera la politique. . : ■ ■ New-York Grève dé croque-morts New-Yôrk, 12 mai. 1,000 employés des pompes funèbres se sont mis en grève;hier. Les conducteur®, qui reçoi- vént G0 francs, par semaine, en réclament 70. Ils demandent également la journée de 12 heures, car à certains' moments ils travaillent de 15 à 18 heures par j our. ■: : L’abandon cl’-ün corbillard .à la porté d’hn temple;, pendant - là' ^cérémonie ^rëligleûse/ a. donné à la grève un caractère plus ; aigu. Dans plusieurs circonstances les funérailles ont dû être ajournées, et plu® d’un propriétaire dé corbillard a du conduire son attelage Lui-' même. • ‘ A chaque instant, elle trouvera l’occasion de glisser une recommandation. ^ On prend trop peu garde à oes choses, chez les infortunés. On laisse aller, on est imprudent, comme fatalisé. L’esprit de prévoyance fait absoluinent défaut. On dit volontiers : « Que voulez-vous que j’y fasse !» « Il arrivera ce qu’il pourra », ou : « Il n’airrive que ce qui doit arri- .ver. » . •' ' ■ ■ ■ Ce serait obtenir un grand, un immense résultat. que de leur persuader, an contraire, qu’on peut prévenir beaucoup de maux et de malheurs en prenant quelques précautions e< quelques peines. Baronne STAFFE. - (Reproduction Interdite.) —^>0- DEVOIR & SOLIDARITE Il esl ceitain que nous avons quelque répugnance à vaincre pour visiter les malades pauvres. 11 est déjà pénible d’affronter la vue (le la misère toute seule;lorsqu’à cette misère s’ajoute l’état de maladie, il y a double effort à faire .pour me pas fuir cas spectacles lamentables.... Mais voudrait-on se soustraire à un devoir iin- i posé par la solidarité huinaine... 'universelle.?^ L aumône d’argent ne suffit pas: Il faut y ajouter, celle de la sympathie. Un© bonne parole consolera, fortifiera celui qui souffre ; ses maux lui paraîtront diminués; il lui semblera qu’un (souffle d’air pur, un rayon de soleil a traversé le logis misérable.' • Les femmes, qui ont des loisirs, doivent donc consacrér quelques-unes de leurs heures à ces visites bienfaisantes. Qu'èlles pénètrent bravement dans les taudis où Ton maudit la sombre destinée, en ces jours surtout où la maladie aggrave tant, -pour les infortunés, .les tristesses et le© difficultés de la vie. ' Douée de bonté, de sens pratique, une femme' peut faire un bien immense dans ces pauvres intérieurs, où elle apparaîtra comme une douce fée. : _ .• ' On sait que, chez les malheureux, la rigueur du sort produit, une sorte de pétrification'. On devient dur pour soi-même... et. pour-les autres ; les soins tendres et délicats y sont inconnus, ces soins qui aident tant là science du médecin, qui diminuent tant le«s souffrances de celui que la douleur «physique terrasse. Puis, même là où cette, rudesse n’existe pas, ou n'existe pas encore, on ignore trop souvent l’art d’appliquer le© prescriptions du médecin, si claires. soient-elles. C’est pourquoi • il .est si Utile qu’une femme intelligente et gracieuse vienne s’asseoir pendant-quelques instants au chevet de ce lit de malade, autour duquel, grâce à sa présence, tout va changer d’aspect. Elle indiquera à l’entourage par quels moyens on peut soulager grandement celui qui souffre; elle dira le besoin le plus intense qu'il éprouve de sympathie et d’affection, elle fera comprendre la nécessité de suivre à la lettre les ordonnances du médecin, pour en obtenir les bons effets que celui-ci attend. ' G’est de sa voix la «plus douce qu’elle donnera ces avis, si elle veut que ceux qui les reçoivent en fassent leur profit. On est peu disposé à accepter les conseils dïime personne sèche et ■hautaine, ou dogmatique et impérieuse, qui montre trop qu’elle obéit à un devoir et non à ■un élan: de coeur, qui cache trop peu la confiance en elle que lui inspire sa supériorité sociale.:-, : * .... . Au contraire, celle qui, par son affabilité, sait effacer les distances, qui laissé deviner sa pitié affectueuse, qui se fait égale, sœur, celle- là à tout pouvoir sur les esprits les plus endurcis, elle ouvre les cœursTermés et les attendrit à sa parole. Une telle femme ne s’arrêtera pas à la théorie : elle préparera ou fera préparer sous ses yeux la tisane prescrite, appliquera ou fera appliquer devant elle le sinapisme ordonné. Elle insistera sur la nécessité de donner les potions exactement aux heures indiquées par le praticien. Elle ehsetfghiera à la jeune fille inexpérimentée, à la mère, incapable ou ignorante à employer leur bonnè volonté, -à; témoigner leur tèn dresse. Dé ses màin s; die redressera, arran- géra nn oreiller pour montrer de quelle manière on ! peut procurer une position' plus cont- mode aù «maladé • •- ■ - - - “ vol odieux; Une pauvre journalière restée veuve avec plusieurs enfants, habitant un, modeste logement, rue Verte, avait réussi â amasser péniblement qudlquos économie© ,~?L une eeutaine de francs. ; Hier soir, en rentrant chez elle, -elle a oonsta* té que des cambrioleurs s’étaient introduits chez elle et avaient enlevé l’argent do Tarmoiré au fond de laquelle elle l’avait, caché. • * C’est tout en larmes que la pauvre femme esl allée au commsisariat signaler le vol dont elle avait été victime. — Semame-rêclame de peignoirs et jupons, lingerie, et ©oie à la Maison L.-R. Ferrari, 39, rue 'Grétry.' Le catalogue illustré des nouveautés d’Eté est envoyé franco. Voir les étalage®, 39, rue Grétry. . : —- Accident du travail. De : notre oorrespoait da«ht dè : Coürt-Sàint-Etienne, 12 mal : ! Un terrible accident s’eet produit hier soit à l’ùsine dè M! Hénricot, à Court-Saint-Etienne; Un ouvrier tourneur, Jules Del vaux, domicilié à Cortil,. en voulant arrêter ©a machine, fit une fausse manœuvré. : Ii liit pris dans le© engre- nages et entraîné dans ie .«mouvement de rotation de sa machine. , Aux cïis déchirants poussée par la victime, deux de se© cobfi’pagncâis de travail, les nommés Léon Boudrengbian et Hector Renotte, accoururent et parvinrent à arrêter Sa machine. Le malheureux fut relevé dans un état pitoyable: Son corps ne formait' qu’une ‘ plaie, et le pauvre ouvrier souffrait atrocement.- ! Malgré la gravité dé soin état, on ne désespère pas de le sauver. 1 ' : — N'oubliez pas d'aller voir rue Neuve, 103-105??? i . •— Bruxelles s'embellit. Aujourd’hui’ samedi s’ouv.re rue .Neuve, 1Q3-105, le nouveau magasin- de montres et bijoux que la maison J. Recorbet; de Cliaux-de-Fofnds (Suisse), vient d’installer ô Bruxelles. Une visite s’impose à oe magasin : chacun sera émerveillé duieboix immense, produits spéciaux et exclusifs; et surtout des prix tout à fait extraordiu aines de bon marché auxquels peut vendre la maison J. Recorbet, fabricant, 103-105; rue Neuve. - 1 — Limbosch et C‘\ Amoublement, 19 et 21; rue du Midi, F. Desneux, successeur. Exposition ’ de mobiliers de style . très intéressants. Nouveautés pour ; mobiliers et tentures d’été. WESLEB Biscottes d - e Bruges 46, rue Kfeuve, et 13, rue Meisens. . - — Découverte d'un cadavre dans. la Sambre. < De notre correspondant «de Namur, 12 «mai : : Des bateliers ont retiré hier de la Sambre, en lace «du charbonnage de Bonne-Espérance; à Moignellée, le cadavre d’-u,ne jeune fille que Ton suppose être.l’un■ des cinq enfants du batelier'Nazy, qui ont péri Je 27 février dernier au cours du .désastre sur la Sambre, . . Le corps était dans un état de décomposition très avancée. La figure avait-presque disparu, ainsi que les ava«nt-ibras: :> La viefimè ést', selon toute’ vraiscmblànce,.- Octavie Mazy, T’aînée de© enfants,’ âgée de 19 ans. - ... . La «déipouille mortelle a été transportée à la morgue de Afoignelée, et les parents, qui se trouvent en ce moment à Vireux, ont été pré venus par dépêche. CIDRE BELGE CAPENDU S^" o ; 0 Z12 fraîches, contre, obésité, diabète, 133, rue \Bara. — Mort suspecte. De notre correspondant de Alalines, 12 mai : La .police de Willebroeck s’occupe en'ce moment d’une çrave affaire. Une jeune fille' de cette , localité, aurai L , étouffé, étant mère à Tâge de 16 ans, son enfant de 2 mois. Clias^ sée aie chez ses parents depuis une huitaine’ de jours, ; eiJe vagabondait dans les bois des environs et, ce matin, vers.5 heures, elle se i (présentait chez une fermière de la chaussée de Termonde, -portant dans les bras son enfant mort. L’inculpée affirme que ce décès est naturel. Elle a été, toutefois, gardée à la disposition de la justice, en attendant les résultats de l’autapsie de l’enfant. —AU HASARD, 1, nie de. l'Escalier. Grand assortiment, de chapeaux garnis et non garnis. Hautes «nouveautés (Le la saiedn-: à des prix défiant toute concurrence. Voiles et voilettes encadrées, depuis 0.90 jusqu’à. 7 francs. ! ’. —A l’occasion du concours hippique,lamaisori H. Roy, 28, rue Saint-Jean, a' Thonneur de (prévenir sa clientèle, qu’elle expose à l’intérieur les dernières nouveautés de la saison : boas mauve, ciel, rose et-marron,.et ses modèles inédits. — Très facile et bien commode de pouvoir Vh'abîUer à la Maison Michaux et G i0 , 17, rue des Hirondelles, Bruxelles, en payant 10, 15 ou 20 francs, par mois. — Situation et solvabilité sont exigées. Demandez un voyageur. — Etrange accident. De notre correspondant d’Alost, 12 mai : . Un accident bizarre s’est produit en gare de Gherscamp lcz-Alost. Un garde-barrières, Désiré Baetens, étant de service hier à un ipassagefi niveau «près de la station, fut atteint à la tête, au passage de la malle Berlin- Ostende, /par une briquette placée sur : le . tender. Le malheureux tomba sans connais» sance et son état est désespéré. . “ La chapellerie Amand ; Daehsbeek, r anc 1 23. galerie du Roi, Bruxelles, fait savoir à ses clients qu’un vestiaire complet est à leur disposition dans la nouvelle installation, boulevard Botanique; 25. Téléphone 4237. — Cliicwëe Cajof, S(e-Croix, Namur, fondée en 1816, — Tüyàucc béton pour canalisai.; distribut, d’eaux, iéserv., : cit.. etc. Blaton-Auberl, 4, rue Pavillon. Sel» — AU HASARD, 1, rue Je l’Escalier,Hautes nouveautés. Boas d’autruche et de coq. Plumes d’anitruche noire© et couleai’S. La maison fabriquant l’article vend 40 p. c. meilleur mar* ché qu'ailleurs. : v . — Amer Belge Schmidt, apérïti I-d igeslif,. 35 années de succès. Se méfier des imitation» •et contrefaçons. Exigez la marqucSchmidt. n’est pas la moins chère, mai» . |a meilleure cigarette. — Deux enfants noyés sous les yeux de.leuf, mère. De notre correspondant d’Arlon, 32 mai z Un dramatique accident vient de mettre an émoi la ipetite commune de -Rivelange (Lorraine). ! . ' L’épouse Moas était occupée à laver du linga dans un cours d’eau assez profond.' Ses deux fillettes, âgées l’une de 5, Taatre de 7 jouaient à ses «côtés, oaurent de-ci de-là. ; . • A un moment donné, «'entendant plus la voix des enfante, la mère leva üa tête et s’ape^* çut de la disparition des deux petites. Inquiète^ eiller se mit. à courir, en criant, le long de 3» - berge.. Personne ne. répondait à -ses L’ELITE
