25 NOVEMBRE **. PAR1SJET *<Sï? 0,b sfwswb» an* &T DERNIERE S--NQ U V E LLES le conflit sino - japonais , firvERAL MA REORGANISE GENt g « s TB0UP p S . Londres, 23 novembre. 0Q mande de Moukden à l’agence Reuter : t-Arai Ma est arrivé à Hailun. à ^rémfté nord du chemin de fer Khar- ,Krt vuiiun & étabU un nouveau b!n t?rnem”'nt provincial. H procédé à P U ^or4nlsatlon de ses troupes et se w>nose°d3 repousser toute nouvelle avan- propos® . £ t de poursuivre se marche « J F» sud dès que les troupes nippones vera nf commencé leur évacuation. Ces î ur ?4>s ne semblent toutefois nulle- Sdisoosées à abandonner le territoire occupent actuellement. 9 nn déclare^ de pource officielle japo- ?“ d QU0 600 Chinois ont été tueâ a meangchi et à Tsitsikar. Ces chiffres ne Prendraient cependant pas les pertes oar l'armée chinoise au cours des Pats de mercredi et jeudi derniers. C °nn craint qu'une rencontre entre les troupes chinoises et japonaises a Tchan- Chou ne soit imminente. r e général Chang Hach-Lian. procéderait actuellement à la concentration de «s troupes et le service ferroviaire Pei- ■J" .Moukden est interrompu depuis hier, na forts détachements de troupes marchent dans la direction de Moukden et ont occupé Kong-Pang-Tze. L'OFFENSIVE JAPONAISE VERS LE SUD Londres. 24 novembre. On mande de Moukden au « Daily Te- i«raph » que les Japonais ont commencé hier leur avance vers le Sud. Les troupes ianonaises ont effectué des reconnaissances près des positions chinoises à Changwou et à Paichipou. Les Chinois ont envoyé deux brigades sur ces posi- tl0nS ' LA REPRESSION DES MANIFESTATIONS ANTI-JAPONAISES a changhai Changhaî, 23 novembre. De l'agence Indo-Pacifique : Le Conseil'municipal de la concession internationale de Changhai a décidé nue la saisie des marchandises japonaises par les P i( l ucts de boycottage serait : considérée comme vol. Cette décision a consterné l’association anti-japonaise, dont quatre membres sont déjà poursuivis aujourd’hui. Au Conseil de la S. D. N. SITUATION INCHANGÉE Paris, 23 novembre. La journée d'aujourd’hui au Conseil de !a Société des Nations s’est terminée sans | changement notable de la situation. Le gouvernement chinois ayant exigé !a publication d'une déclaration primitivement destinée aux seuls membres du Conseil et d'après laquelle il est mani- i feste que le gouvernement chinois dc- ; meure ferme dans son point de vue tou- î chant la libération immédiate de son territoire, on pense que le gouvernement de Nankin n'est pas disposé à faire de grandes concessions. C’est pourquoi l’effort de conciliation de M. Briand, dont il faut admirer la patience inlassable, s’est porté vers le Dr Sze. Ce dernier a été reçu ce soir par M. Briand, en présence du secrétaire général de la Société dès Nations. Nul doute que le Dr Sze n’ait été l’objet de pressantes sollicitations de la part de ses interlocuteurs pour que son esprit de conciliation ne soit pas inférieur à celui de ses collègues. La vérité est que les Chinois éprouvent une répugnance visible à se contenter d’uhe formule qui rappellerait les engagements si étrangement tenus, à leur avis, le 30 septembre dernier, sur l'évacuation militaire de la Mandchourie. Tout ca que le représentant de la . Chine ait consenti, semble-t-il, a été qu’il en référerait à son gouvernement. L’attitude de la délégation 'japonaise i n’est guère plus favorable. Les Japonais i rejettent, dans le^ projet de résolution, tout ce qui paraît être une concession du Conseil à_ leurs adversaires, soit qu’on veuille préciser quelque peu l'obligation E pour eux d'évacuer, soit qu'on s’atta- | ctae à ne pas blesser l’amour-propre de s Nankin. Au demeurant, de grandes difficultés supposent encore à un compromis et, en flirde Journée, l’atmosphère n’était rien ; tnoini que sereine. L’INTRANSIGEANCE DU Dr SZE Paris, 24 novembre. Ce matin, on n’enregistre aucun pro- grès des négociations au sein du Conseil | de la S, D. N, Le projet de résolution ' tiaioré par sir Eric Drummond sur la Commission d’enquête rencontre toujours Ihostilité du Dr Sze, que s’efforcent en vam de convaincre le général Dawes et air John Simon. Ce rapport a été envoyé au gouvernement de Nankin, dont le Dr Sze attend !a réponse 3ans d'ailleurs avoir laissé d’illusion sur ce que celle-ci îe ^ < ^ e p er »dar>t > le Comité des Douze, qui aa réunit encore à la fin de la matinée, ne désespère pas d’arriver à une solution acceptable. On espère une séan- « publique, la dernière, pour demain. A. de G* 5IEMORANDUM CHINOIS AU SUJET DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE.  Voici le texte du mémorandum con- «ruant la nomination d’une, commission [ *® représentant de la Chine a fait ; r ! m "! tre en date du 22' novembre au «crétaire du Conseil de la Société des nations pour être communiqué à tous membres du Conseil autres que la Uhine et le Japon : de ne laisser place à aucun mal- euTu’ cro * s de mon devoir de vous soumettre les observations suivantes, ; I. ,/ e rapportent à la proposition for- I a', 1 ?, " ,er « au sujet de la nomination commission d’enquête : d’ohi» u Pf inc *P e > 11 n e saurait y avoir 11® a ce gf'une commission cons- f ûe ,manière appropriée procède à yM n 3 uete sur la situation existant en utandchourie et fasse un rapport à ce «a™ „ ■ il s’agit là d'une me- à v aurait fort bien pu être prise, r»hifi j, ux moIs 81 I e Japon n'avait pas «lusé den envisager l’idée. ol.trci 6 me P e rmets cependant de faire - ver que la proposition de créer commis.! 3 c ®>nJonctures actuelles une la nwrox ce £ enre . quelle que soit R,..] Jz ere dont elle sera constituée, et mit »1ü e i SO t son champ d’action, se- Uon n>l?y. ment il'usolre si cette créa- Stenaro ». fondée sur une disposition j._. 1 e U®t en même temps et répon- UNE QUESTION A LA CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 23 novembre. A la Chambre des Communes, M. Lansbury, chef de l'opposition, a demandé si le représentant du gouvernement britannique à la Société des Nations envisageait de proposer au Conseil qu’un accord devrait intervenir entre les membres de la Société des Nations, aux termes duquel ces derniers s'abstiendraient d’envoyer des munitions aux parties impliquées dans le conflit mandchou. M. Eden, sous-secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, a répondu qu'une telle suggestion ne faciliterait en rien les négociations actuellement en cours à Paris. A la demande de M. Lansbury, M. Eden a assuré qu’il informerait le ministre des Affaires étrangères de i’jm- pression que l’on éprouvait dans le pays, à savoir qu’il serait étrange de voir les membres du Conseil de la Société des Nations, aider deux membres de cet organisme à continuer la guerre en leur procurant des munitions. * * * BILLET* POLITIQUE Le conflit mandchou Paris, 24 novembre. Au moment où l’on croyait avoir des chances sérieuses d’aboutir rapidement- à la solution du différend slno-japonals, l’opposition de la Chine au projet de résolution élaboré par le conseil et dont la mise au point était déjà si laborieuse, vient tout compliquer. Le mémorandum communiqué par M. Sze, représentant de la Chine, ne permet pas de se faire beaucoup d'illusions sur l’accord qui était hier en vue. Les Chinois estiment qu'une enquête non accompagnée de mesures assurant en même temps la cessation Immédiate des hostilités et le retrait des forces japonaises ne constituerait qu’un expédient pour perpétuer pendant une période indéfinie l’occupation de la Chine « par un agresseur qui a déjà virtuellement atteint son objectif illégal ». Voilà le ton de la discussion. E3t-ce à dire que toutes les voles pouvant mener à un accord sont de nouveau bloquées? Le conseil poursuit ses travaux en s’efforçant, au cours de conversations' particulières, de concilier les thèses des deux parties, ce qui n'est point chose facile, on le conçoit.. Tous les efforts portent en ce moment sur la cessation des hostilités proprement dites. Or, le Japon donne une preuve de bonne volonté eh retirant spontanément ses troupes d’Anganchi et de Tsitsikar, mais U est à craindre que les Chinois n’en profitent pour reprendre du champ. Toujours est- il que le projet de résolution s’inspirera surtout de la décision prise en septembre dernier, à Genève, en répétant la déclaration du Japon, que celui-ci ne poursuit pas de visées territoriales en Mandchourie, en précisant que le3 deux parties s’engagent à s’abstenir de tout nouvel acte d’hostilité, en rappelant que le Japon poursuivra aussi rapidement que possible le retrait de ses troupes, sans fixer de date pour l'évacuation totale, et que la Chine devra assurer la sécurité à mesure que les troupes japonaises se replieront. Reste la question de l'envol sur place d’une commission, sur le principe de laquelle on est d’accord, mais dont le caractère et les pouvoirs sont encore à fixer. Les choses en sont là. Il n'est guère vraisemblable maintenant qu’on puisse en finir avant la fin de la semaine et chaque jour qui passe aggrave la situation en Mandchourie. L’espoir existe dans certains milieux que la constitution d'un, gouvernement d’union au Japon et, la nomination à Nankin de M. Wellington Koo comme ministre des Affaires étrangères de Chine, pourraient avoir pour effet dé modifier les dispositions des deux gouvernements. Pourtant, rien n'est moins certain. Pourquoi vouloir ruser avec les mots, quand on sait que la partie est perdue pour la Chine et que le conseil de la Société des Nations ne peut pratiquement élargir son intervention? Qu’on aille droit au fait et qu’on en finisse. C'est la seule manière de sauvegarder le prestige du conseil, au point où en sont les choses. Roland DE MARES. A la Chambre française L’OUTILLAGE NATIONAL Paris, 24 novembre. La Chambre a commencé la discussion du’ projet de loi autorisant la réalisation Immédiate de certains travaux tendant au perfectlonnement.de l'outillage national.  M. Lamoureux, rapporteur général du budget, a précisé qu’il s’agit de travaux pour une somme .de 4 'milliards et demi. •lent besoins immédiats d’une si- toaünn X , 50ln s J™ tf,-,.?’ a «quelle 11 est indispensable p!„, . Plus attendre. En terme? gifo s. ’ une ® nf iuête non accompa- Umm ? mesur ®s assurant en même lilités A a , cessat l°n immédiate de3 hos- (retrao „ . retrait ûes forces japonaises lenaat e» 9U do ' t commencer .dès main- ta vue S /v poursu 'vre progressivement «wuUtiL,» achèvement rapide) ne ttsédlen» 1 autre chose qu’un- simple Perpétuer P^u^Uant de tolérer et de moins ins?« e . n ^ ant unc Période plus ou bit dn l'occupation injustifia- ®S«ssem. er A it i 0 re ,a chine par un teint son Av 1 a d ®jà virtuellement at- discussl 0Cl f '"égal pendant que ces pesions avaient lieu. «ra fari!» n3 . ces c'rconstances, il vous tout A concevoir qu’il me sera à le fairl m P° S8i ble, comme j’ai cherché séance d , hie C ° mprendre au cours de la Pwpcjitirn r> au Conseil, d’examiner la Pa rt à là en ? ue3tl on ou de prendre *’y rap D A I ..î*r m ’ natl o n <l®s modalités qui m base., 1 aussi longtemps que les I *éej ée U f->4 9Uée3 n ’ aur ont pas été po- * » U Chir n 0 PP r opriée. 1® Con.Mi Cspèrc encore sérieusement tal est «A,,-, apportera au problème qui l’on ut la solution véritable, mais toen t à ca rô s’attendre sérleuse- qul méconn,, examine d*s propositions «Mat» e«.roùV ent et erqulvent les .616- *°n ans.] ta I e *? 86 trouvant h la base de Sao Alfred Szé. » LES ÉLECTIONS LÉGISLATIVES EN FRANCE Paris, ■ 24 novembre. D est question d’avancer la date des élections législatives: Celles-ci auraient lieu en janvier ou février prochain au lieu de mai. LE TEMPS Situation atmosphérique du 21 novemnre (Deuxième, bulletin) Le centre d’une dépression s’est déplacé du sud-ouest de l’Irlande sur la partie septentrionale de la mer du Nord (745 m “)- Nous observons cette après-midi des vents torts du sud-ouest a nord, un ciel couvert, de la pluie et des températures de 6 a 11*. De nouvelles perturbations eyejonlques sont signalées sur l’Océan à l’ouest de l’Irlande. Elles s’étendront vers les réglons de la mer du Nord. Lee températures a 13 heures : —6* a Riga, —2° a Varsovie, 0* a Oslo, 1» a Vleone, 2* à Prague, Budapest et Stockholm, 3* a Copenhague et Berlin, 6* è Saint-Hubert, 7° a Berne, 9° a Chlroay, 10* a Bruxelles, 11» a Ostende, 12* a Londres et Paris, 13° a Madrid, 16» a Lisbonne, 20» a Alger. . . Temps présumé : Vents d’ouest a sud-ouest, assez forts. Ec|alrcles temporaires, suivies de ciel nuageux et nouvelles pluies. Température modérée. Haut, du barom. â midi ICI3 3 mb 757 mm. 7 TempéraL maximum depuis la veille 10 Tempérât minimum depuis là veille 5 1 Humidité à midi 55 p. c. Eau tombée en 24 heures,la veille. . —0 0 Direction du vent S. O. Vitesse moyenne du vent par seconde 4 mèt. 00 Heure de soleil la veille , .■ . . 0 h. 10 Déclinaison magnétique . . . . .. 0-43 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 7 h. 13 m.; coucher 15 h. 46 m. — Lune: coucher 7 h. 43 m.: lever 15 h. 19 m. — Haute mer : Ostende : 11 h. 51 m. Anvers : 3 h. 2 m. et 15 h. 22 m. FAITS DIVERS — NOCES D’OR A SCHAERBEEK. Jeudi prochain seront célébrées les noces d’or des époux Bibolée-Buisseret, habitant 2, rue Georges-Gamir, à Schaer- beek. Les jubilaires se sont mariés à Halne-Saint-Paul, le 26 novembre 1881. (V.) — LE CHOLÉRA AUX INDES ANGLAISES.  Trois religieuses d’un établissement d’éducation de Bombay sont mortes du choléra. (E.) AUTOUR DU PARLEMENT L’EMPLOI DES LANGUES EN MATIÈRE ADMINISTRATIVE La section centrale de la Chambre, chargée d’examiner le projet de loi sur l'emploi des langues en matière administrative, devait se réunir mardi après- W Eiie a, à la demande de M. Van Caù- welaert, rapporteur, 'mcêché, remis cette séance à une date indéterminée. À LÀ CHAMBRE Séance du 24 novembre SÉANCE DU 24 NOVEMBRE La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. HALLET, vice-président ’ - i . LES OUVRIERS JÈJRANGERS M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail, tient ^ répondre à une observation présentée, la semaine dernière, par M. Vandorveldé.’ Ce dernier a affirmé que la sûreté belge a expulsé des ouvriers français. C'est là une généralisation qui part d’un ou deux ca? particuliers. Le gouvernement belge n'a pas l’intention d'ln3taurer un protectionnisme de Ja main-d’œuvre. La Chambre reprend la discussion des interpellations sur LÀ CRISE ET LE CHOMAGE M. CNUDDE (soc.) estime que rien ne s’oppose à la réduction de la durée du travail. La journée de huit heures n'a pas retardé la surproduction. La journée de six heures ne diminuera pas le? profits de3 usines. Malheureusement, la crise est due au régime capitaliste lui-même. On demande aux ouvriers de faire des sacrifices pour le bien commun. Que les capitalistes donnent l’exemple ! Les salaires sont trop bas. Un minimum vital devrait être accordé aux travailleurs. Quant au coût des grands travaux, il n’effraie pas l’orateur : si le gouvernement veut trouver do l'argent, qu’il réduise le budget de la Défense nationale. — Nos associations syndicales, poursuit-il, ne permettront jamais que le capitalisme impose aux ouvriers les salaires et les conditions de travail d’avant- guerre. Et j’oppose notre plan de salut public au plan du ministre de l’Industrie et du Travail. Au surplus, M. Cnudde estime que ce qui est valable dans le plan du gouvernement a été emprunté au plan socialiste. M. FORTHOMME <lib.) a entendu avec intérêt ies déclaratioqs.du. gouvernement.  — Il y a là. dit-il, la mise au point d’un plan mûrement étudié par le gouvernement Jaspar. (Exclamations à l’extrôme- gauche.) Parfaitement, messieurs ! Mais, à l’heure actuelle, U faut que ce plan soit rapidement exécuté. L’orateur signale à l’attention du gouvernement la situation' malheureuse de l'industrie textile. Ne pourrait-on lui faire dès à présent les commandes des administrations publiques? S’occupant ensuite de l’indemnisation des chômeurs, M. Forthomme déclare que les abus doivent être sévèrement réprimés.  M. FALONY (soc.). — En ce qui concerne le contrôle, nous savons ce qu’il convient de faire. • ■ M. FORTHOMME. — Nous sommes donc d’accord. Il n’en est pas moins vrai que l'organisation des secours à donné lieu à de grandes complications. Une réforme du système devrait être faite — après la crise. M.- FALONY. — Les inspecteurs contrôlent- toutes les semaines nos registres do fonds intercommunaux. et même lés caisses de chômage. M. FORTHOMME rappelle alors le rôle des libéraux dans les crises antérieures : ils n’ont jamais hésité à intervenir pour l'organisation des secours. Tel est encore leur point de vue actuel. Il serait vain de rechercher les causes de la crise actuelle. 11 s’agit d’une crise qui atteint les cinq parties du monde. Aucun pays no peut plus compter sur son voisin pour le tirer d’embarras. C'est pourquoi les solutions internationales s’imposent. Il faut que l’on en- finisse avec cette absurdité qui consiste à arrêter tous les bienfaits de la civilisation par les murailles de Chine des tarifs protecteurs. Une autre erreur du monde est d'avoir exagéré le crédit. Nous avons mangé d’avance les profits de plusieurs années do travail. L’économie actuelle repose en porte-à-faux. Conséquence : le crédit a été ébranlé partout. Un retour de la confiance est nécessaire à la remise en marche du système économique. Or, il y a de l’argent; i) y a des milliards d'argent qui ne servent à rien... Mais comment rétablir la confiance ? Le3 hommes d’affaires se sont trop souvent trompés pour qu’ils puissent, ranimer cette confiance, et quant aux politiciens, la confiance en eux n’est pas encore' entièrement revenue. Et il y a un troisième élément de la crise : la surproduction. Un fait me frappe à ce sujet. C’est que la production actuelle est sensiblement égale à Ja consommation. Il ne faut pas se figurer qu'on produit en un an ce qui est nécessaire pour deux années. M. VANDERVELDE (soc.;. — Il y a l&s stocks « M. FORTHOMME. —- Arrêtez les charbonnages belges pendant cinq ou six semaines et vous manquerez de charbon ! La surproduction ne présentç pas le caractère qu’on lut prête généralement. Le danger do Ja « surproduction » ne résida pas dan3 les stocks actuels, mais dans le fait que tous les pays sont outillés pour produire dix fois plus qu’ils ne le font. C’est le potentiel de la surproduction qui est formidable. Une réorganisation Internationale est nécessaire. U faut que l’économie soit « dirigée ». Eh bien! oui, c’est aussi notre avis. Mais qui « dirigera »? Nous, libéraux, nous ne sommes pas disposés à faire diriger l’économie par l’Etat. Beaucoup d’entre nous commencent même à penser que l’interventionnisme des- groupes financiers n’est pas aussi nocif que l'interventionnisme de l’Etat,,. Alors? Pour ma part, je pense qu’il faudrait trouver une formule mixte. Cette formule, les socialistes pensent l’avoir trouvée. Nous la cherchons encore. /'Murmures ironiques à l’extréme-gauchej Nous sommes prudents, messieurs. Heureux les peuples qui se montrent prudents!  ■ Mais ne confondez pas le parti libéral avec le libéralisme économique, qui est une doctrine, et qui compte des partisans de tous les côtés de cette Chambre. En tant que libéraux, nous avons le droit et le devoir d’évoluer. Il y a, dans nos idées et dans nos Institutions, un grand retard sur les réalités économiques. Et la crise actuelle frappe toutes les classes de la société... Oui, nous voulons que l’économie soit dirigée, mais sous le signe de la paix, de l’ordre, de la modération! (Applaudissements sur tous les bancs.) M. FISCHER (soc.) estime que la doctrine socialiste seule peut permettre de comprendre les causes do !a crise et de déterminer les remèdes qu'il faut y apporter. La responsabilité de la crise pèse pour une bonne part sur les gouvernements précédents. Le discours pessimiste de M. Rcnkin n’est pa3 fait pour ramener la confiance. Le programme des grands travaux est-11 réalisable avec un budget dont l'équilibre est nécessairement fragile. Quoi qu’il en soit, l’orateur recommande la réduction de la durée du travail, l’abaissement de l’âge de la pension et les autres mesures préconisées par les socialistes ; il demande à M. Hey- man quelles mesures ont été prises pour favoriser l’application de la journée de 7 heures. L’orateur reproche au gouvernement de se désintéresser de la situation des communes, dont la plupart se trouvent dans une situation financière difficile. Il termine son discours en déclarant que si le gouvernement est Impuissant à réaliser ses promesses, les forces populaires, groupées sous le nom de .socialisme, sauront apporter à la crise des remèdes efficaces. M. VAN HOEYLANDT (soc.) s’attache, par maint exemple, à démontrer que le coût de la vie est loin d’avoir diminué. Une réduction des indemnités de chômage ne serait donc pas justifiée. M. VANDEVELDE (soc.) n’est pas satisfait de la réponse que M. Hcyman lui a donnée au début de la séance. Quant à lui, il regrette l’arrêté royal pris en décembre 1030 pour protéger les travail AU SENAT Séance dit 24 novembre La séance qst oùveïîe à 2 heures, sous la présjàence .fle M. Lafontaine, vice-président.  BUDGET GE VJSNGUSTRIE ET DU TRAVAIL La discussion de ce budget est reprise. M. SOLAU (soc.) sa plaint du manque d'initiative laissée aux Comité de chômage.  M. HEYMAN, ministre de l'Industrie et du Travail, commence par exposer la signification de son budget. De 983 millions il a passé à 1 milliard 239 millions, soit 255 millions d’augmentation. Pourquoi? A cause du chômage, des frais des Conseils de prud'hommes repris aux provinces et aux communes, des frais postaux qui, jusqu’à présent, ne figuraient pas au budget. Il y a, d’autre part. de% diminutions. II confirme co qu'H a dit, la semaine dernière, à la Chambre concernant le contrôle du chômage. On crie aux abus et on surexcite l'opinion. Il y a 730,000 affiliés au Fond3 de chômage et il y a 75.000 chômeurs complets (10 p. c.) et 125.000 chômeurs partiels (16 p. c.) Nous avons de nombreuses caisses privées de chômage. Plusieurs sont fédérées. Ces caisses ont été bienfaisantes, notamment en matière de contrôle. Elle? sont affiliées à des fonds communaux ou intercommunaux (il y en à 73). Les abus proviennent des chômeurs comme des par trons ou d’un fonctionnement insuffisant du Fonds de chômage. Pour les réprir mer.Ml faut le concours de tous. On critique trop et on ne collaboro pas assez. Les industriels qui se plaignent feraient mieux de nous aider. Réclamons l’application des règlements et la plupart des abus disparaîtrôht. Peut-on abandonner les chômeurs? Non. Ce serait contre l'intérêt du pays. Le gouvernement y est bien décidé. Voici les constatations du Fonds de chômage concernant les abus. Quand il y a un abus constaté, non seulement il est réprimé, mais des sanctions sont prises. Les abus viennent de négligences dans le contrôle de la part de certaines administrations, d’erreurs d’interprétation des règlements de la part de petits patrons. Lès abus se constatent chez des ouvriers non qualifiés. En général, l’ouvrier cherche de l’ouvrage, contrairement à ce que l’on dit. . Il faut regretter le manque d’aide de la part de beaucoup de patrons, qui n’observent pas les règles du carnet de salaire. Dès lors, le ca3 de l’ouvrier devient douteux. Dans le textile, les patrons se sont refusés à créer le carnet de salaire. Je devrai .verbaliser.-Faute de ce carnet, comment connaître Tes salaires payés. Il y a des patrons qui délivrent de faux certificats aux ouvriers. Ils le3 font travailler de 7 à 12 heures et leur donnent un certificat de chômage pour l’après- midi. Les chômeurs sont contrôlés deux fois par jour. A côté du Fonds ’de chômage. il y a des commissions de réclar mations. Les secrétaires de certains Fonds de chômage sont débordés et ne peuvent tout contrôler si les intéressés ne les al-? dent pas, de bonne volonté, en faisant régulièrement ce qu’ils doivent. Le ministre ab'orde la, question des pensions de vieillesse. R se déclare partisan do l’immunisation totale du salaire. En matière de pension, il j>eqt aussi y avoir des abus. Il cité des - cas. Ils sont dus & des improvisions de;.la-législation, et U faudra boucher les Rîjsurea Un plafond devra, être fixé' à la majoration. Les cas sont surtout difficiles lorsqu'il s’agit dé travailleurs Indépendants. Les fonds nécessaires pour les Becours aux estropiés seront versés cette semaine. Mais, ici encore, il va falloir se livrer à un examen sévère des demandes. Il y en a 62,000, dont 19,000 sont déjà écartées. Mais faudra-t-il verser le secours à ceux qui, âgés de 65 ans, touchent déjà une pension, à ceux qui sont hospitalisés, aux sourds en état de travailler? Il faut tout de même du discernement! L'intention du législateur était de secourir ceux qui, mutilés de naissance et réduits à Tlndi? gence, étaient acculés à la misère. Ôr, les prévisions, qui étaient de 18 millions, dépassent actuellement 40 millions. Cela n’est pas possible. Et les médecins commettent des abus en délivrant des certificats de complaisance. Il faudra mettre au point l’application de la loi. Le ministre déclare qu’il ne demandera pas, cette année, au Parlement de voter les assurances sociales. C’est absolument impossible. Les ouvriers eux-mêmes seraient hostiles au’ paiement des cotisations et l’industrie, étant donnée sa situation, ne pourrait supporter cette nouvelle charge. Il compte coordonner tout ce qui a été fait en matière de mutualité. El; la part de l’Etat sera augmentée cette année de 7 1/2 millions, afin de parer à certains défauts évidents. Le gouvernement fait en ce moment tout ce qu’il peut. (Applaudissements.) M. VAN REMOORTBL (soc.) s'occupe de diverses questions do détail concernant le complément de pension et la suppression des heures supplémentaires de travail. Il demande que l’on veuille bien incorporer le loyer dans le calcul de l’index. M. VAN COILLIE (cath.) se plaint que les subventions aux familles nombreuses aient été diminuées. M. VAN ROOSBROECK (soc.) prie le ministre de bien vouloir activer l’examen de divers projets déposés depuis dix ans. Il se plaint que les médecins attachés à des cliniques ouvrières soient, de ce fait, rayés des listes d'experts en matière d’as^ surance, et proteste contre l’obligation imposée aux conseillers prud'hommes de revêtir la toque et la toge. - Personne, dit-il, n'a le droit de leur Imposer cela, et les jugements rendus par les conseils, à la suite du refus de certains conseillers, sont tous sujets à cassation.  L’orateur prétend que dans beaucoup de conseils de prud'hommes on juge après avoir entendu les délégués patrons et sans consulter les délégués ouvriers. Il critique amèrement la façon de procéder des assesseurs juridiques, qui exigent même des preuves négatives. La séance est levée à 5 heures. M. Jules Destirée M. Jules Destrée, qui avait été victime d’un accident — heureusement sans gravité — il y a une huitaine de jours, a fait mardi sa réapparition & la Chambre. L'honorable ministre d’Etat n’a gardé de cet accident qu’une courbature légère dont il espère être débarrassé dans quelques jours. Il conservera précieusement, par contre, les multiples témoignages de sympathie ou d’intérêt qui lui sont parvenus à cette occasion, émanant d'ami? connus ou Inconnus. Lettre de Luxembourg Kleinbettingen ou Stockent (Dq notre correspondant particulier). î»»’ . *• ^ La disparition de M. Kreglinger TOUJOURS DES HYPOTHÈSES Anvers, 23 novembre. L'enquête relative à la disparition de M. Robert Kreglinger n'àvance pas d'un pas. On piétine littéralement sur place et malgré toutes les recherches on n’arrive pas à trouver un fil conducteur. Par contre, le3 lettres anonymes continuent d’affluer chez la famille du disparu sans qu’aucune d’elles apporte le moindre renseignement utile. Signalons, à titre documentaire, le témoignage d’une personne habitant la Flandre Orientale qui est venue déclarer qu’elle a aperçu sur la route un cabriolet dont le signalement répond à celui de la voiture du disparu. Le témoin a cependant ajouté que la personne qui se trouvait au volant n’était pas M. Richard Kreglinger. mais un chauffeur qu’il connaît. ^ L’autre part, U ua pas été possible de découvrir un témoin qui aurait’ vu le cabriolet devant la c Philotaxe », le jour de la disparition. Il faut donc supposer que M. Kreglinger, avant d’entrer à son cercle, avait garé sa voiture dan3 une rue latérale. Lorsque M. Kreglinger, le 11 novembre, quitta son garage dans son auto-cabriolet, le réservoir à essence contenait une quinzaine de litres, quantité suffisante pour parcourir une centaine de kilomètres.  La police fait une enquête pour savoir si Je ? disparu » ne s’est pas ravitaillé en essence dans un garage quelconque. M. Robert Kreglinger est passé à Nieuport le 12 novembre (De notre correspondant particulier) Ostende, 24 novembre. M. Robert Kreglinger, qui avait disparu le mercredi 11 novembre sans laisser de traces, est passé le lendemain à Nieuport. H résulte, en effet, d’un rapport de police dressé par M. le commissaire de policé de Nieuport-vllle que l’auto de M, R. Kreglinger est passée à Nieuport le 12 novembre, à 15 heures. M. Kreglinger s’est arrêté au garage de M. Dutrieux, à Nieuport, et y a pris dix litres d’essence, qui lui ont été servis par la femme du garagiste. Il a demandé ensuite quelle était la route exacte de la France via Furne3 et Dunkerque. Après avoir pris un verre de bière, H est parti dans la direction de Fûmes. Le commissaire de Nieuport a interrogé la fomme du garagiste, qui est formelle dans ses déclarations et a dit que le signalement de son client correspond aux photos qui lui ont été soumises. Elle a également'reconnu le" cabriolet marron du disparu. ■ M ■ 1 ■ " * ' ” Un pave accident de roulage à Mecbeleu-ser-Meuse UN MORT, UN BLESSÉ Hasselt, 24 novembre. Un accident de roulage, au cours du- quel on a eu à déplorer un mort et un blessé, s’est produit à Mechelén-sur-Meu- se (Limbourg). Le motocycliste Jean Trockels, âgé de 19 ans, mineur, demeurant à Mechelen- sur-Meusc, et ayant en croupe son ami Willem Maurissen, 23 ans, houilleur, demeurant dans la même localité, revenait d’Asch. A un moment donné, roulant sur la grand’route, par suite des <r nids de poule », la machine dérapa. Son conducteur voulut la redresser, mais n’y parvint pas, et la moto alla'buter violemment contre un arbre bordant la route. Le choc fut extrêmement violent et les deux occupants, faisant - une pirouette fantastique, vinrent s’étaler sur le sol. C’est là que, quelques Instants après, des passants les trouvèrent étendus, et se portèrent à leur secours. Ils constatèrent que Maurissen ne donnait plus signe die vie. Le malheureux avait la boîte crânienne et le bas3in défoncés et avait été tué sur le coup. Le motocycliste était également dans un piteux état. Il a le crâne fracturé, ainsi que de graves blessures sur tout le corps. Le médecin qui lui a donné ses soins, constatant la gravité de son état, a ordonné son transfert à l’hôpital de Wa- terschei, où il a été maintenu en traitement.  Le comte von Keyserling au Pen-Club Lundi après-midi, dans les salons de la Fondation universitaire, le Pen-Club a reçu l’écrivain et philosophe allemand, comte von Keyserling. Le président de la section d’expression française du Peu- Club, M. Louis Piérard, a souhaité la bienvenue à l’auteur de t L’Analyse spectrale de l’Europe » Le comte von Keyserling répondit, en un français impeccable, et exprima le plaisir qu’il éprouvait à être accueilli en Belgique. Il définit, pour Je plaisir de ses auditeurs, quelques-unes de Ses vue3 les plus originales sur la situation présente du monde. La réception se poursuivit ensuite, pleine de cordialité, par des entretiens particuliers. On remarquait le ministre d’Etat Van- dervelde, le comte von Lerchenfeld, ministre d’Allemagne, et un grand nombre de dames et d’hommes de lettres bruxellois.  Luxembourg, 24 novembre. Il y a dix jours, « Le, Signal », organe de la Fédération nationale des agents des Chemins de fer du Grand-Duché jeta un cri d’alarme, parce qu’on avait appris qu’à la suite d’uno .entente entre la Société Nationale des Chemins de fer belges et l’exploitant actuel des Chemins de fer Guillaume-Luxembourg, on aurait l’intention de supprime^ la gare de Kleln- bettlngen comme garé de triage et de transférer les opérations de triage et de formation de? trains à Stockent et à Bet- tembourg. Il en résulterait que les trans-' ports pour le bassin minier seraient acheminés via Stockem-Âthus et détournés ainsi du Grand-Duché même. Les Chemins de fer Guillaume-Luxembourg en pâtiraient et, en dernier lieu, ce seraient les contribuables du Grand-Duché qui seraient- mis à contribution parce que, d’après le modus vivendi .conclu avec l’administration des Chemins de fer d’Ai- sace et de Lorraine, l’Etat grand-ducal doit prendre à sa charge une part du déficit d’exploitation accusé par les Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine. D’autre part, les agents des Chemins- de fer Guillaume-Luxembourg s’émeuvent, parce qu’ils volent dans la suppression de la gare de formation de Kleinbettingen un danger de congédiement de personnel; d’ailleurs, toute la contrée de Kleinbettingen tient au maintien de l’état actuel des choses. Le parti radical-socialiste de la Chambre (parti Dlderich-Lc Gallais) a informé M. Clemang, directeur général des Travaux publics et des Chemins de fer.^ qu’il désire lui. demander à la première séance publique de la Chambre, des renseignements au sujet de cette question. Ep présence de ce fait.nouveau, il n’est pas inutile de rappeler que c’était précisément pour éviter la possibilité d’un détournement du trafic le long des frontières luxembourgeoises que le gouvernement Reuter avait négocié en 1924 les conventions ferroviaires, qui furent repoussées, le 20 janvier 1925, par la Chambre des députés à égalité de voix. On se rappelle aussi que ce fut M. Clemang, alors député, actuellement directeur général des Chemins de fer, qui assura au second scrutin l’échec de ces conventions. La question est' très complexe, et pour bien la juger, il faut attendre les déclarations du gouvernement grànd-ducal. Les billets luxembourgeois. A plusieurs reprises, surtout à l’occasion des Expositions d’Anvers et de Liège, les journaux grand-dùcaux se sont plaints de ce que la monnaie luxembourgeoise — on' n’entend parler que des billots de 20 et de 100 francs — n’est pas acceptée en paiement en Belgique, ni par les commerçants, ni par certaines banques, ni même par le3 agents de change de l’Etat (chemins de fer, postes, etc.). En réponse ô. ces doléances justifiées, il a été affirmé officiellement que les administrations belges auraient reçu 1 instruction formelle d’accepter les billets luxembourgeois. Or, un correspondant de ja « Lùxembùrger Zeitung », séjournant en Belgique, est arrivé à cette conclusion que ni les grandes maisons de commerce, ni les hôteliers, ni les particuliers, n’acceptent le3 billets luxembourgeois. Même une filiale de banque les a refusés. Aux guichets dé là Poste centrale, aucun agent ne semble avoir connaissance d’une instruction qui l’obligerait à accepter les billets luxembourgeois, puisque les agents des guichets 16, 18 et 19 les ont refusés net. Au bureau central des télégraphes, l’agent du guichet a accepté un billet luxembourgeois, après avoir été rendu attentif à l’existence de l’Union économique belgo-luxeinbourgeolse. Le même cas s’est produit au bureau de3. postes, rue de Brabant, où, apres délibération des employés, on a finalement accepté le billet luxembourgeois. Mais personne no connaissait l’instruction ministérielle. Finalement, à la gare dù Nord, au deuxième et troisième guichets, où se vendent les.billets pour les trains internationaux, ' l’agent de service a catégoriqùement refuse les billets luxembourgeois!  Le collaborateur do la « Zettung » fait observer qu’aussi longtemps que les guichets officiels en Belgique refuseront les billets luxembourgeois il ne faudra pa3 s’étonner que les particuliers belges agissent de même. Et il ajoute que quiconque entend défendre l’Union économique belgo-luxembourgeoisc doit souhaiter que cette. différenciation des deux monnaies disparaisse aussi vite que possible. L’opinion publique. au, Grand-Duché sait gré au c Soir » d’avoir, aussitôt qu’il a eu-connaissance des plaintes.de la presse luxembourgeoise, insisté auprès des départements ministériels et de la Banque Nationale pour qu’il soit mis fin à ces hésitations. A propos de la taxe de transmission. . Une autre doléance du public luxembourgeois vient d’être exposée dans - la' presse grand-ducale par un commerçant. H s'agit de ia taxe de transmission que les commerçants grand-ducaux sont obligés de payer sur les marchandises réexportées par la Belgique dans le Grand-. Duché. Les arrêtés royaux des 2 et 3 mars 1927 (« Moniteur » du 6 mars) contiennent à ce sujet les dispositions suivantes : Art. 37. — Le» mirchindlses Introduites en Belgique en vue d'être réexportées aussitôt après y avoir subi une main-d'œuvre industrielle, peuvent moyennant l'autorisation être Importé*» en franchise totale ou partielle de la taxe d* transmission. Règlement général sur les taxes assimilées au timbre! Régime des marchandises importées sous faculté de réexportation eu en vue de leur réexportation. Art. 19. — Lorsque pour les marchandises qui ne sont pas déclarées sous le régime de transit en douane, l’intéressé veut se réserver la faculté de les réexporter en tout ou en partie, il est tenu, au moment de l'Importation de lever, au bureau des douanes, un permis d'exemption temporaire, dont le modèle ainsi que les conditions d'emploi et d'apurement sont déterminés par le Ministre des Finances. Il est procédé de même en ce qui concerne les marchandises devant être réexportées après avoir subi une main-d'œuvre Industrielle en Belgique et qui sont admises au bénéfice de l'article 37' des lois coordonnées." Or, les représentants belges de maisons étrangères qui réexportent des marchandises dans le Grand-Duché négligent, dans ,1a plupart des cas, de remplir ies formalités prescrites pour ohte- nir pour ces marchandises la franchise de la taxe de transmission et c’est ainsi - ; que, sur un grand nombre de marchandises d’usage journalier, telles que pâtés dentifrices, savons de toiilette, parfums, tissus, chapeaux, parapluies, ■ brosses, meubles, médicaments, chocolats, conserves, aiumettes, articles de maroquinerie, articles de voyage, etc., les acheteurs luxembourgeois, doivent payer .la taxe de • transmission belge, parce qu’elle est'comprise dans les prix auxquels les représentants belges vendent leur ‘marchan* - dise aux clients grand-ducaux.' I f éS cqn- sommateurs luxembourgeois sont pour ainsi dire, doublement imposés, parce qu’en dehors de là taxté de transmission belge, ils sont obligés encore de payer la taxe d’importation luxembourgeoise- Reconnaissons que certaines maisons ■ belges défalquent du prix des marchandises réexportées dans le Grand-Duché le montant de là taxe de transmission; mais, dans la plupart des cas, cette taxe e3t comprise dans le prix. Il s’agit avant tout de rendre le3 représentants et com- : mer;ants belges attentifs aux dléposi- , tions précitées pour qu’ils ne négligent pas v de demander la franchise de taxe pour les marchandises réexportées. D’autre part, le fisc belge pourrait simplifier les formalités en ce sens, qu’une annotation appliquée sur les notes destinées, aux clienis grand-ducaux, annotation cpil'se* rait basée sur les documents de réexpor- . tation, suffirait pour décharger le destinataire luxembourgeois de là taxe' l de” transmission. Le vin de la Moselle. La Moselle luxembourgeoise, c'est-à- dire la contrée viàicole du Grand-Duché, est, en dehors de la crise générale, en butto à. une crise particulière. La récolte de vin a été assez bonne, mais l’écoulement des stocks fait défaut, i Dans les •, dernières années, la Belgique avait absorbé une part assez considérable do la récolte. Mais cette exportation a considérablement diminué depuis' Tannée der-’ nière; elle ne dépassera' guère 20,000 litres pour Tannée 1931. Il est regrettable que la crisq dont.la.' Belgique également souffre soit venue dé-' '. truire l’effet de la publicité faite en Belgique, pour le vin luxembourgeois,' à' l'occasion surtout des expositions d’Anvera et de Liège. Cette réclame fut fort efficace et elle se poursuit à Anvers par le* soins des caves coopératives de la Mo- selle, qui y ont ouvert un restaurant de’’ vins. Puisque les deux tiers des vins exportés en Belgiquo .'sont , consommés à Bruxelles, d’aucuns préconisent l’ouverture à Bruxelles même d'un grand resr taurant aux vins de la Moselle qui seraient fournis par les coopératives des- vignerons. leurs belges contre la concurrence étrangère, Le visa de la Sûreté ne devrait pas être exigé des ouvriers français, puisque la France accueille généreusement les cent mille ouvriers belges qui viennent travailler chez elle, M. RENKIN, premier ministre, déclare que le point de vue de M. Heyman et celui du gouvernement ne sont pas differents do celui de M. Vandevdde. Les ouvriers français sont traités avec faveur et il en sera toujours ainsi. *M. VANDEVELDE, abordant alors une autre question, signale la baisse des salaires dans l’industrie linière. L’exemple ne va-t-il pas être suivi par des patrons dont l’industrie est plus prospère ? U ne faut p»3 que les salaires soient plus bas que les Indemnités de chômage. L’orateur estime que les communes devraient être autorisées & conclure des emprunts à long terme pour faire face aux dépenses résultant du chômage. M. EECKELEERS (soc.) s’occupe de la crise dans l’industrie diamantaire. Il estime que le chômage y serait moins Intense al des capitaux belges n’avaient pas servi à organiser la concurrence étrangère. Dans un autre ordre d'idées, l’orateur conseill eau gouvernement de faire procéder au démantèlement de la place d’Anvers : l’extension de la ville, qui eh serait Ja conséquence, donnerait du travail à plusieurs corps de métier. La séance est levée à 6 h. 50. — UNE DISTn,LERIE CLANDESTINE BIEN ÉQUIPÉE. A Newark (New-Jersey), les agents de la prohibition ont opéré une descente dans une distillerie produisant 2.720 hectolitres d’alcool par jour. Ils ont découvert plus de 45 millions de litres de spiritueux prêts à être expédiés, mais n’ont pas opéré d’arrestations. Avertis de l’arrivée des agents par le bruit strident d’une sirène, les ouvriers s'étalent tous esquivés par les issues secrètes de l’usine. — L’EAU ÉTAIT TROP FROIDE. Lundi soir, un sujet français, Jaoques S.-A..., résidant à Ostende, ayant résolu d’en finir avec la vie, se précipita à la mer, à hauteur du pilotage. Il fut rapidement dégoûté de l’eau, trop froide, et parvint à se tirer de sa position critique par ses propres moyens. Toutefois, épuisé par l’effort et transi de froid, il échoua au poste de pilotage, qui avertit la police. L’état de S.-A... a nécessité son transfert à l’hôpital. M.O. (P.) — UN DRAME A PARIS. Un drame rapide, dont on ignore encore les mobiles, s’est déroulé mardi matin, vers II heures, 103, avenue EMouard- Vaillant, à Boulogne. M. Louis Beaux, 30 ans, qui loge à cette adresse, dans un appartement situé au premier étage, a tué d'un coup de revolver son amie, Mlle Jeanne Mangeot, et, retournant son arme contre lui, s’est suicidé. (E.) — VOLEURS DE VELOS ARRÊTÉS A OSTENDE. Depuis quelque temps, de nombreux vols de vélos avaient été commis à Ostende, et malgré les mesures énergiques de la police, on n’était pas parvenu à découvrir les coupables. Un habitant de Marlakerke signalait lundi à la police qu’un certain Van Mas- senhove lui offrait en vente des accessoires de vélo à un prix défiant toute concurrence. Celui-ci, habilement Interrogé, finit par avouer et dénonça son complice, Henri Naes.rens, chez lequel, au cours d’une perquisition, on trouva en pleine activité ■. n. atelier pour la trans formation et le maquillage des vélos volés. A noter quo ce jeûne « industriel » n’e?t âgé que de 17 ans. Celui-ci, à son tour, dénonça un troisième associé, Ha- ghebaert, François, qui a reconnu les faits mis à sa charge. Au cours des perquisitions, on a déjà retrouvé une dizaine de vélos volés par la bande et qui tous avaient été entièrement transformés. M. O. (P.) — ACCIDENT A BORD D’UNE ALLÈGE.  A bord de l’allège « Hyder », amarrée au bassin Asia, à Anvers, la batelière, âgée de 40 ans, était occupée sur le pont de l’allège, lorsqu’elle eut la jambe prise entre deux câbles d’acier. Avant que Ton eût '.eu ' le temps d’arrêter le treuil qui actionnait les câbles, la jambe de là malheureuse avait été littéralement arrachée. La victime a été transportée à l’hôpital.' R. V. (P.) — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Un cycliste, le nommé Théo Borghs, âgé de 23 ans, demeurant rue Lamori- nière, roulait à vélo sur la grande chaussée, à Berchem lez-Anvers. A un certain moment, H obliqua à droite, mais, au même moment, surgit une auto qui le renversa. La victime fut relevée avec des blessures au crâne, aux bras et aux jambes et transportée à l'hôpital. R. V. (P.) — MAISON DÉTRUITE PAR LE FEU Dans la nuit de lundi à mardi, à Te- laine, un des fils Davreux, rentrant chez lui, trouva la maison qui flambait. Celle- ci étant isolée et située sur le chemin qui conduit au bois aurait pu être anéantie sans que quiconque s’en aperçût, les habitants étant absents. Malgré l’arrivée assez prompte des sauveteurs, tout fut détruit, immeuble et mobilier. On évalue les dégâts à une cinquantaine de mille francs, couverts par l’assurance. La gendarmerie de Landen enquête, R. H. (P.) — NONAGENAIRE TUÉ PAR UN AUTO-CAMION. Un brave nonagénaire, M. Gillet, demeurant au hameau de Senonchamps ( commune de Sibret, connu sous le surnom c Pape de Senonchamps », suivait la grand’route-de Marche à Bastogne, se rendant dans cette dernière ville. Il marchait de pair avec un charretier allant dan3 la même direction. Un auto-camion d'une firme de Gand survint par derrière. Le chauffeur corna. Au moment d’être dépassé, Gillet s'écarta du chariot, fut renversé .par l’auto-eamlon et tué sur le coup. H. (P.) — TRAGIQUE COLLISION D’AVIONS. Deux avions sont entrés en collision à l’aérodrome de Kenley, dans le Surrey (Angleterre). Le lieutenant aviateur et l’officier pilote, qui occupaient l'un des appareils, ont été tués. (E.) — CAMIONNETTE CONTRE TOMBEREAU.  Chaussée de Salnt-Trond, à Odeur, une camionnette, appartenant à M. Dcwan- dre, de Bressoux, circulait sur la grand’route, dans la direction de Liège, avec un chargement de 41 moutons. En sens-inverse arrivait un tombereau attelé d'un cheval, conduit par M- FaJl, de Hodeige. Au moment où l'àuto allait croiser le chariot, vint.à passer le vicinal d'Odeur, qui se dirigeait également vers Liège. Le cheval, effrayé, se mit en travers de la route et la camionnette vint donner contre la bête, qui fut tuée sur le coup. Le conducteur de l’auto, par suite d'un écart trop brusque pour éviter lo véhicule, perdit la direction de sa machine et alla buter contre un arbre. Le conducteur sortit indemne des débris de sa voiture, mais 11 moutons furent tués. Le charretier, qui s'étalt jeté à la’tête de son cheval, avait été projeté vlolo/n- ment sur le sol et blesse assez grièvement. M, Y. (P.) Le nouveau ministre du Pérou M. Pedro Irigoyen, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du Pérou auprès de S. M. le. roi des Belges, s’est rendu mardi matin- au Palais de Bruxelles pour présenter, au-Souverain ses. lettres de creance; L'hommage dé M. PEDRO IRIGOÏEN au Soldat Inconnu. . . > » A l'issue de la réception le diplomate péruvien ■ est allé déposer,. sur la tombe du Soldat Inconnu, .une magnifique couronne de fleurs enrubannée-aux couleurs du Pérou. .... ■ LES SPORTS COURSES A AUTEUIL Résultats du mardi 21 novembre 1931 PRIX DE MOXTFORT (haies), 10,000 franci, 3,500 mètres..— 1. Xsocrate (R. Lock), au vicomte M. de Rlvaud ; 2. Ma Olgôlett* (R. Du- • bus) ; 3. Esculape II (N. Denton). Non placés : La Serre, Selklrk, Vlgnarola, Chairm&n, Sllarius. — 6 longueurs ; loin ; 5 longueurs. —i Mutuel : 16 50. 6.00 : 5 50 : 9-50. ’ , : PRIX LE HON (steeple), 20,000 fr., 8,500 pv — 1-. Espoir IV (J. BAdeloup), à M. Pierre Wer- thelmcr; 2- Slndloh (R. Haes) ; 3. Polluau (M., Plaine). Non placés : Renard Gris II, Loue, Yve- tot II, .Monaco, Bonne Histoire. — 6 longueur*; ' courte tête-; 4 longueurs. — Mutuel : 9.00, 5.50; 6.00; 10 00- TRÏX FIRINO (slerple), 20.COO fr.« 3,700 ni. — 1. Ivry (Bonaventure), h M. L. Ducam ; 2- File Droit (Dubus) ; 3. Putelneüo (Trémeau). Non placés : Ave Cæsar, Roi de Thuié, SpWy Boy, Rorjuesteron, Presse Purée, Gobelin. 1 long.; 1 long. — Mutuel : 29 00, 11.50 : 15 00 ; 82.50. PRIX DE NICE (baies), 15,000 fr., 3,103 m. — 1. Val d'Aoste (Lock), A M. A. Cointreau; 2. La Saubadla (Nlaudot) ; 3. Tambourin (H. Howes). Non placés : Knock Out. Clodlon, Ro-' Bcrtfco, Haute Futaie, Cadeau .loyal, Trianon. Tête ; 5 longueurs ; loin. — Mutuel : 17-OC,' 7.00; 9 00 : 7-50. PRIX MARISE (steeple), 15,000 fr., 3,500 W. — 1. Iron Legs (L. Nlaudot), au comte H.-0. de Briallles ; 2. Les Bossons (R. Lock) ; 3. Wav«- Ict's Lad (H. Howes). Nrn placés; Corvlsart, Mantellne— 2 1/2 longueurs; 1/2 longueur; 1 l/i longueur. — Mutuel: J850, 650; 3 00. PRTX DÉ OHAMBI.Y (halos), 20,000 franc*. 3.400. métrés. — 1. Dunkerque (Costado^t), A M. Jean Stern: 2. Cyrano (Perrin) 3. Tradition • (Sentier). Non placés : Largo, Oouiash. Oudr» jr, Cheval (le Troie, OAlvaudeur, Kllkemiy, Premsry. Lincoln. — 2 longt.urs; 2 1/2 longueurs; 2 Ion- - (teeur.: — Mutuel: 81.00, 22.00! 25 50; J8.5& (
