Uac Soirét au Cercle moitois Le comité du Cercle montois de Bruxelles avait convié ses membres, hier soir, à une soirée intime. La chambrée était pleine. Mlle M. Van Impe, qui joua le Doudou avec entrain, mit au point l'atmosphère montoise, M. Max Douhaerdt, le tàiemuoux violoncolU6te, a charmé scs auditeurs, et io baryton Max Cottem a, do sa voix chaude, chanté des morceaux d'Jlirodiade otjdo la Tosco. La partie littéraire, confiée su talent dû M. Maurice Cdlbert.était consacrée au poète François Porché. Dans une causerie élégante, il parla d’abord de ses œuvres principales : les JtutoTs et la Binette, Ja Jeune tille * * • Joues roses, le Pointe de la Tranchée, et surtout l'Arrêt sur la Marne. Gilbert a dit j dernier. et, on le sait, , l’œuvre est de longue haleine.  Les lettrés sa demandaient si la grande mêlée des peuples ferait naître des œuvres gnes il’olle. On peut répondre affirmativement: l'Expiation de Victor Hugo est égalé- Pour glorifier la vietohe do la Marne, Porché a retrouvé le souffle épique d celui -ni chanta les catastrophes napoléoniennes. M Maurice Gilbert fut net té: ses auditeurs, émus par la révélation de la beauté nouvelle, avaient trouvé en p:i l'interprète rêvé du poème inspiré. Et pourtant, voici que. quelques instants plus tard, la gaîté apparaissait : MM. Garez. Délayé, Dessart et *art disaient et chantaient des chansons et monologues wallons. La joie régnait dans la salle . l'on oubliait les soucis de l'heure présente. Oh ! prestige du talent, de la verve et de la bonne camaraderie ! Contre !e Traité Hoîlando-Beîge Le Bureau do l'Assemblée wallonne communique la note suivante 1res protestations ilo plus en plus nombreuses S’élèvent, dans la partie wallonne üu pays, contre les stipulations du'projet tU- traité qui concernent les votes navigables se ramenant à la Meuse. On sali qu'.a 1 initiative au mu-eau permanent de l'Assemblée wallonne, une importamo réunion do personnalités liégeoises du inonde industriel et politique s’est tenue au Palais de î.iéKC. le es février dernier. Cette assemblée a voté h l'unanimité un ordre tiu jour précisant les revendication» des populations inosancs. \ I.o conseil communal de I.lêge a. rte son rôié. le 8 mars, adopté a i’imauimité un ordre du jour concluant dans un sens faeuiiqiu. Los conseils communaux de l’ois-dc-l.cssinos (Hat- paut). Uraine-rAliend (liraiumt wallon), Ksneux {Liège), Tohopna (t.uxotnb.iurg), ato*i que les collèges échevlnaux de Uressoux ier-Llége. La l.ouvièrn et ï.’amur viennent d’adliérer à l’ordre du Jour du SS février. Les communes d’Antrleur et de stembert ont adiiéré t l’ordre du jour de la ville de Liège. Précédemment, les communes d’bugréc o! de Her- etal avaient donné leur entière adhésion aux critiques formulées par l’Assemblée wallonne contre le projet do Irai lé. La plupart de ces dérisions ont été prises a l’nna- nlinlté et le texte en a été Transmis à :M. le nmilstro des Affaires étrangères. A NAMUR |_ES COMBATTANTS MANIFESTANT CONTRE L’ACQUfTTEIYiENT DU BOURGMESTRE DE FLAWIHNE (De notre correspondant particulier.) , Une manifestation imposante par te nombre de ses participants, calme et digne, et d'un caractère vraiment impressionnant,a parcouru les rues de Namur. en signe de protestation contre la décision dn jury dans l'affaire du bourgmestre de Fiawiime. L/a cortège sans fin, dans lequel avaient pris place plusieurs sociétés avec drapeaux, s’est frayé difficilement un passage à travers ta foule sympathique, massée sur les trottoirs. Un corps de musique navrait la marche, euiVi des drapeaux de ia T. X. C. Venaient ensuite des voitures dans losqm.ües avaient pris place des veuves do fusillés et des soldats tombés au front, j es cartels et banderoles émeiüalertt le co liège. Notons parmi les inscriptions : « Cinq oui, cinq non, deux bulletins blancs*.. — tQue ccs deux Idc h es sc fassent connaître ». — ■ Giilain, Poucet, Jôris, Ilerlinvav.c, un ver- dia scandaleux cous a b.anclus. nous les vrais Belges vous flétrissent. Judas!...*. a l’issue do la manifestation. M. Bologne a prononcé un discours à l'Amphithéâtre. Il a dit qu’il ne prenait pas Ja parole en qualité de député socialiste, mais comme Belge. «Pourquoi protesrez-voqs? Vous .manifestez contre le verdict injuste et contre ceux qui 3’ sont mis au service de l'ennemi et dont on assure l’impunité aujourd’hui. 1! est impossible que les honnêtes gens tolèrent un tel déni de justice. Ceux que la justice a acquittés sont coupables. » Bologne parle de l’action néfaste du bourgmestre de Fiaviime pendant l’occupation. Ii rappelle que Gillain fut chassé du Comité provincial U entre dans le vif de t'affaire GiMain. Le mot: « le travaille pour l’ennemi » a été reconnu exact. « Le jury, dit-il, n’a pas condamné pour des motifs politiques. . Bologne est longuement ovationné. I.e député de Namur termine en faisant appel nu calme de la foule et l'a félicité de la dignité de sa manifestation. La F. S. C. s’est réunie apres la manifestation.  A l’issue de la manifestation, la Fédération Nationale des Combattants a voté l'ordre du jour suivant : c La Fédération Nationale des Combattants, section de Namur, assistée de tous les délégués des groupements et sections de la F. N. C.* qui ont pris part à la manifestation de protestation contre la décision de la cour d'assises de Namur dans l'affaire Gillain, manifestation qui a groupé des hommes de tout âge et de tonie--condition, adresse un souvenir ému à la mémoire des 40,000 soldats belges tombés pour la défense de la patrie, saine les malheureuses victimes de la guerre, les orphelins, les invalides, les mutilés, les prisonniers,les déportés,toutes personnes qui,pendant près de 5 ans, ont supporté avec un courage admirable les privations et les pires atrocités de l’occupant, » En leur nom, elle accable de tout son mépris et voue à la vindicte publique et à la réprobation unanime tous ceux qui, jetant bas tout sentiment d'honneur et de patriotisme, n’ont pas hésité, dans une idée de lucre, à prolonger la résistance des années ennemies, en se mettant volontairement au service de l'ennemi. Par ces actes de trahison, librement consentis, iis ont provoqué ta mort de nombreux soldats belges et. alliés, la mort de nombreux prisonniers de guerre et politiques, ils ont prolongé les souffrances de leurs frères restés au pays. »En souvenir de toutes les morts que les traîtres ont ainsi provoquées, elle se demande s’il ne serait pas pins noble à la corporation des Feuilleton du M'OUI du 2è mars iO/0. O PREMIERE PARTIE • Avec ivresse, ses yeux contemplaient la mer violette, striée d’or, le ciel limpide, où, vers l'ouest, ' flambaient les dernières lueurs de la Site du couchant. .Mais Jean accourait... Et le charme brisé, elle sentit s’abattre sur elle, le poids meurtrissant de sa solitude. Comme un ctioc fait jaillir l’eau en gerbe, la réalité heurtant sa fragile Jouissance ouvrait la source vive des souvenirs.  Deux ans plus tôt, avec son mari, le soir, ainsi, ils avaient marché sur celte lande qu'au- jourd'hui, elle traversait seule... Comment, alors, pouvait-elle avoir cette confiance aveugle qu’il lui reviendrait; que, la tempête passée, ensemble, ils reprendraient la vie d’amour, .soudain bouleversée par la guerre !... Ah ! qu'ils étaient gais, elle s’en souvenait bien, la premier soir où iis étaient arrivés clans le pays qui les ravissait; d’autant plus gais que la permission de Max commençait !... Et alors, elle murmura, obéissant à son habitude tendre de lui parler comme si, même invisible, il pouvait encore l’entendre : -—'Oh t Max, mon Mas, que c’est crue! d’être ici sans toi !... C’étfdt cruel... Et pourtant, tout le jour, elle avait pu causer, sourire... Elle pouvait jouir, en tout son être, de la beauté de ce crépuscule d’été... Sa douleur ne l'écrasait plus au point de la rendre étrangère, à tout ge qui n’étstt nas V. V .*■ A £ avocats de désigner des membres d’office pour ia défense d'individus semblables. »KUo so demande aussi comment ü est possible que des hommes, portant le nom fie Belges,désignés comme membres du jury.chir- gè de juger ces infâmes individus, remettent un vote négatif de culpabilité, les autres un bulletin blpnc, s’associant par cet acte avec le traître qu'ils avaient pènv devoir de condamner.  . En conséquence, rassemblée flélrit l’acte posé par les jurés, quels qu'ils soient, qui par tm Vote négatif on fa remise d’un bulletin blanc, ont fait ainsi cause commune avec les traîtres ci so sont solidarisés avec eux, » Elle se demande avec anxiété si des crimes de l'espèco vont rester impunis; si dans l’ar- senat do nos lois pénales, ii n’est pas possible de trouver le moyen do faire rendre gorge à ceux qui, comme le sieur üillam, ont travaillé contre les intérêts de ia nation ; demande au Roi, chef suprême de l’armée, ia révocation immédiate de ses fonctions de bourgmestre de son représentant à Fiawinnc ; déclare que copie de ce présent ordre du jour sera envové au Roj, aux ministres de la justice et de Tinté rieur, au gouverneur de la province, au président du Sénat, au président de la Chambre.» Avant do se séparer, ia F. N. C. a formé un comité de justice intitulé la Main Blanche, dont la mission consistera à empêcher lo retour do ces dénis de justice,et à rechercher les moyens propres h découvrir les traîtres à Ja patrie et â assurer leur châtiment. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 2i mar3 1920. I,a sittmuon iumu.ctrtuinqau n'a subi t.epuis Itioi <uu- dc-a changement* peu importante. Le* plus fat b.cs pression*, inférieure It 1010 millibars <750=*) s observent encore mtr lu nord du continent, et tes pins fortes, supérieures A 1033 millibars (775*--). sur notre pays et le nord de- ta France. Le vent est faibli* de direction variée, sur la Belsi «nui et lu France: faible ou modéré, d'entre sud-est et sud-ouest, sur les îles llritniinigues. La tempér.-ture a peu varié. Ce matin elle était do 6* N Bruxeltei, 2* à Paris et â ritrasbour::, 'y ; v Brest. 4* :i Clermont, 6’ U Ninrriu. 9‘ is Marseille. Prévisions: Vent faible, de direction variée. Beau Hauteur du barumetre a midi (réduit a 6* !033mt>3 Température rnasinra (o-puis la veille) (4»4 l'etopéruture minium (depuis la veille) 3»a Humidité a nndi . . ey Mau tombée (en 24 heures) la veilto G“ 1,B 0 Direction dominante du vent av. Vitesse moyenne du vent par seconde I Heures do soleil Ua veille) 8 h. 45 Déclinaison magnétique à raidi ; .......... 12’ *w. UPHEMKKIDKS POUR HUMAIN Soleil: lever 6 h. 41 m. : coucher 13 li 63 m Lune: lever 7 li. 19 m. ; coucher 21 h. 55 m. Hante mer: Ostendo: 2 h. 2 m.-. 14 h. 20 m. Anvers: 5 h. 37 ra. ; 17 h. 56 in. NOUVELLES JUDICIAIRES L’AFFAIRE GASPART-DOYEN La Chambre du Conseil, où siégeait, en qualité clc juge unique, M. le vioe-présiden; Devos, a eu â rendre, samedi, son ordonnance dans l'affaire Gasparf-Doyen. L’audience a commence à 10 heures, M. le juge d'instruction Van Darnme a fait un rapport très complet sur les divers devoirs qu’il a eu à effectuer. M. !e substitut Janssens c*. Bisihoven a prononcé un réquisitoire concluant à une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel pour MM. G as part ci Doyen tus, et ù une ordonnance de non-lieu pour M. Doyer père. Les avocats des prévenus ont longuement piaidé en faveur d . non-lieu. A midi et demi, les parties étaient entendues, et M. Devos déclara tenir sa décision en délibéré. A 7 heures du soir,’ce magistrat rendair une ordonnance renvoyant devant le tribunal correctionnel, MM. - Gaspart et Doyen tlis, qui restent sous mandat d’arrêt, et prononçant un non-lieu en faveur de M. Doyen père. On * t au Paiais, que l’affaire sera fixée pour une audience très prochaine, peut-être pour l’un des premiers jours d’avril déjà. COUR D’APPEL DE LIEGE LE PROCES DE L J « AM! DE L’ORDRE « On se rappelle que le journal embodié L’Ami de l'Ordre, qui parut à Namur pendant l’-occu- pation, fui attrait devant le tribunal cor.ection- nel de Namur et fut l’objet d’une condamnation très -modérée qui causa une véritable stupeur. ’ Depuis des mois. M. Victor De J vaux, éditeur- directeur de ce journal, a fait appel du jugement du tribunal correctionnel de N'arnur qui- "a condamné à six mois de prison du chef de trahison- Depuis des mois, l'affaire était inscrite au rôle de la cour d'appel de Liège; mais elle y demeurait bloquée. L'affaire est enfin fixée et sera examinée par la cour d'appel dans le courant de ce mois. EXTERIEUR ANGLETERRE L’« EIHDEN » Londres, 21 mars. Le croiseur « Emden », de l’ancienne marine de guerre allemande,* qui a été repris par le gouvernement français, a quitté le « Firth of Fortii ». FRANCE FIN DE LA GREVE DES MINEURS Lille, ’20 mars. La reprise du travail pour lundi a été décidée par le Congrès des mineurs du bassin d’An- zin, qui s’est tenu, -aujourd’hui, à Denain. ■«<■ Le mouvement iiolGiievisfe LES BOLCHEVISTES SERAIENT BATTUS EN UKRAINE Bucarest, 14 mars. L’armée nationale ukrainienne, sous le commandement du général I’avlenko, a repris l’offensive contre les bolehevistes, tandis que des groupes importants (l’insurgés ont repris leur activité dans toutes 'es directions. Aux environs d’Odessa, les combats se poursuivent.  Le secteur Rozdilna-Tyraspol-Birzoula est occupé par le corps galicien, qui compte 14,000 hommes. Ouman est occupé par le corps d’armée du général Schepel. Le quartier général du généralissime’ Pet- lioura y a été installé. Des détachements importants d’insurgés, dont certains comptent jusque 30,000 honjmes, occupent Ekaterinoslaw et Poltawa. “"LE SOIR nationale ukettatean*, ccuminaAé* par 1« général Pavlcoko, approche de Hrémsat- schouk et rt’Lkaterinosiaw. son éUt-majer est à Zaamenka. ‘ La situation dc$ bolehevistes en ükraitio devient très dlü'icllô. Uno prèuvQ de l'insécurité qui les aieaæ# résida da» le fait que les commissaires russes du peuple ont transféré leur résidence de Ktew à KUarkoff. LES NEGOCIATIONS DE PAIX Varsovie, 2ô mars. Les journaux annoncent que io gouvernement ‘letton a proposé â la Russie des S.ovicis d’entamer des négociations de paix. Le Conseil des commissaires du peuple a accepté cette proposition, Varsovie, 20 mars. Lès pourparlers avec les représentants d f -/ la Finlande sont presque terminés. Les conférences aveo la Roumanie sa prolongeront encore quelques jours, ‘parce qu’il faut attendre sa réponse au sujet de la note aux bolehevistes, rédigée en commun par tous les Etats représentés îi la Conférence de Varsovie. . • St Man 19S0 Mm LA REVOLUTION ALLEMANDE A BERLIN NOTES PARISIENNES Paris, 19 mars. Tandis que les syndicats d'artistes rétablis sent la. censure à leur profit, refusant de jouer les personnages dont le caractère leur déplaît ou les pièces doui ils désapprouvent les théories, les auteurs dramatiques s'installent pcu.à peu dans ies directions des théâtres les plu e importants de Paris. 1-e public ne se préoccupe pas de ces nou vetico habitudes, mais les gens du métier 6’en montrent peu satisfaits. Au Théâtre-Français, M. Emile Fabre; â l'Odéon. M. Pau) Gavault ; aux Variétés, M.Max Niam ey ; au Gymnase, M. Henri Bernstein ; au Palais-Royal, M. (Juinson, qui signe des pièces s’il no ies écrit pas. Al. Pierre Wolff dirige m Vaudeville, et M, Tristan Bernard 3a petite scène du Théâtre des Boulavards. M.Sacha Guitry occupe pour sou compte la Porte-Saim-Max- tin, et M. Verneuil le théâtre Femina. Ces deux derniers sont à la fols directeurs, acteurs et auteurs. A. ceux qui se plaignent, ces messieurs peuvent répondre : Et Molière ? L’argument est sans réplique. Le public,' nu surplus, ne s’inquiète pas beaucoup de ces querelles ; pourvu qu’on lui donne de bonnes pièces, bien jouees, que vouiez-vous que ce!a lui fasse que Fauteur soit ù la fois directeur et interprète ? C'est une question qui regarde sur- îout les confrères, ceux qui ont des manuscrits en poche et risquent fort de les garder longtemps dans la fosse aux ours, au fond de quelque tiroir. C’est un débat à ouvrir à Ja Société dos auteurs dramatiques ; quant au public, cela lai est tout â fait indiffèrent. Il a bien d’atures soucis, îe public, sans parier des craintes qui lui viennent de la fron- tiè-re- D’ailleurs, ces mœurs théâtrales sont-elles si nouvelles que cela ? Au siècle dernier, il y eut sûrement un plus grand nombre d'auteurs dramatiques direc’.cms qu’aujourd'hui. On pourrait en dressor une liste assez longue. • Bien de nouveau, pas même la médisance qui sévit en ce moment dans la société improvisée qui s’est formée parmi les fortunes nouvelles. Ces dames, qui iront pas l’habitude des salons, y ont'apporté ceüe facilité de langage, pans élégance et sans mesure qui ne sait pas s’arrêter à ternes. On parle do plusieurs brouilles parmi ces miiiionnaiies qut ne sont pas fâchés de se déchirer entre eux- On en raconte de drôles. Tout peut évidemment se dire; on émit aussi médisant avant ia guerre, mats il y avait la manière. Ah ! les mauvaises langues qui vous lâchent une calomnie à la minute, âhérklon, dans l’Ecole de la Médisance, 'celte comédie récemment jouée aux matinées du théâtre du Parc, montre combien est fragile une réputation li-, vrés aux commentaires, aux cancans des-uns et des autres. Ce qui prouve qu'on n’a pas attendu les mauvais riches pour ee calomnier. « Le jour où l’on voudra bjen convenir, dit un des personnages de Sbéridan, que jouer avec une réputation a autant d’importance que de braconner sur des terres, où l’on se décidera à sauvegarder une renommée comme on défend une chasse,. ce jour-là je crois qu’on sera très reconnaissant à la loi qui assurera cette protection. » , ; - Oui, à coup sûr, mais la loi d’aujouid’hui ésj bien impuissante en paroi lie matière. ■ $ans. doute, .el.lo.'vous permet do ,traduire votre diffa- : maieUr devant, les tribunaux et d'obtenir même parfois quelques francs de dommages-intérêts. Et après ? A propos de coite réputation qui constitue le fonds philosophique (le la bè’.le comédie de Shé- ridan et qui est livrée aux fantaisies des dames de la nouvelle bourgeoisie improvisée, laissez- moi vous rappeler un mot très profond de Bourdaloue, — puisque nous sommes en carême, un grain de Bourdaloue est de saison : a La réputation, disait lo. célèbre, •prédicateur, es', comme ht glaça d'un miroir auquel la plus faible haleihe ôte dans un moment tout son lustre. » C'est un bien qu'on ne saurait trop défendre contre ies méchouis c-t les imbéciles, et si i’on me permet de citer Voltaire après Bourdaloue, je vous rappellerai ce passage d’une lettre de l'auteur de Candide Thiriat: «Un homme qui néglige sa réputation est. indigne d’en avêir. » Voilà des pensées un peu sévères à propos des nouvelles riches en mal de commérage ; c’est une* épidémie ; mais nous sommes en temps de pénitence ; chacun se mortifie à sa manière. JEAN-BEBN\BD. AU PARADIS nns ARTS — On vient de vendre les tableaux d’un nommé Carrière pour six cent mille francs. -- Par Jupiter ! Fi Fon m’avait dit ça, quand tes mercantis de la. peinture me laissaient crever do . faim !... LA tlTUATION VENDREDI ET éAMCDI MATIN Berne, 20 mars, On inando de Berlin ; Selon la « Gazette de Francfort », la circulation des trains à Berlin n’a pu être maintenue vendredi que sur un très faible parcours. Dans les.stations de banlieue, desservies par les trains de grande ligne, le personnel a. été oblige d’abandonner les machines. Cependant quelques trains ont pu aller à Francfort s/Mein, à Koenlgsbcrg et à Jfalle, . ■ Lo chemin do fer do l'Est est’complètement arrêté. Les trains de province ne peuvent arriver à Berlin, les gares de banlieue étant engorgées par les trains de ràvifaiiiement et les trains de'marchandises. On annonce de Thuringo, que la ligne Bèr- lin-Franefort a été Interrompue do 'orée, près de Gotha. Rerün, 20 mars. — Les journaux communistes « Volkszeitung » et « Rote Fahno » lancent des appels à Finsurreotion, qui demeurent jusqu’à présent sans effet sur la population. UN ACCORD SERAIT INTERVENU ENTRE LES COMMUNISTES ET LE GOUVERNEMENT. LE PARLEMENT RETOURNE À BERLIN. Péris, 21 mars. Los correspondants do journaux annoncent que les pourparlers entre les délégués du gouvernement Ebert, îe chancelier Bauer, M. Herman Muller et M« Gies- bejts, d’une part, et les délégués des syndicats, ont abouti, les conditions posées par ces derniers ayant été acceptées. D'autre part, il est également déclaré que les ministres Koske et Heine ont donné leur démission. La commission générale des syndtoatSi en vertu de cet accord, s’est prononcé pour la fin de la grève générale. Le gouvernement et l'Assemblée Nationale sont partis dans la soirée pour Berlin. La prochaine réunion de l’Assemblée Nationale aura lieu samedi, h Berlin. LA GREVE PRENDRAIT FIN Borlin, 2t mars. — L’Association des syndicats, la Fédération dos travailleurs libres et l’Union allemande des fonctionnaires ont publié un manifeste disant qu’ils ne sont pas satisfaits entièrement dos arrangements cônolus entre les représentants des partis et le gouvernement, niais qu’ils consentiront néanmoins à ce que la grève générale soit terminée. POURSUITES CONTRE LES AUTEURS DU PRONUNCIAMIENTO Berlin, 20 mars. Le procureur général d'Empire a ouvert une instruction contre les membres du gouverne-, ment von Kapp, notamment contre vpn Kapp lui-même, von LtUtwitz, von Jagow, etc. LE MOUVEMENT COMMUNISTE ’ DANS LA RUHR " Mayence, 20 mars. L'agitation communiste se poursuit dans la Saxe, la Bavière du Nord et clans le bassin de la Ruhr. , Dans la Ruhr, la lutte poùr dictature des Soviets continue. Barmen, Bochùm, Glucksbourg et Kreins- halle, après de violents combats dans les nuits du 17 au 1S et du 19 au 20, sont tombés entre les mains tes ouvriers indépendants et communistes.  Ceux-ci, armés d'artillerie, ont è leur tête iè..capitaine .de'Gober et un certain Power, qui faisait, partie de l’ancien grand quartier général illemancl. . Melningen a été évacué par lâ Reiohswehr. A'Halle, des, bandés armées ont pénétré dans le bassin houilleiv Des collisions se sont produites entré la Reiohswehr et les ouvriers. LES SOVIETS Londres, 20 mars. On télégraphie de Berlin, viû Copenhague, que les troupes se sont retirées do Duisbourg pendant la nuit. . La gardé civique, renforcée par des ouvriers, ^aident.maintenant au maintien (le l’ordre. Le eairne règne dans là Ville, où le chômage semble général. On annodcc de' Mannheim que clés employés, formés en soviet, se sont emparés de l’administration de plusieurs usines. ; ON SE BAT A LEIPZÏC. —- DES MAISONS BRULENT Copenhague, 20 mars. On mande de Leipzig qu’un régiment, composé de volontaires temporaires, renforcé par la Reiehswehr, continué à tenir le commandement dans l’intérieur de ia ville. Un détachement a assiégé la Maison du Peuple de Leipzig, siège des communistes, et Fa occupé. Un autre détachement a pris d’assaut les barricades, élevées dans la partie' septentrionale de la ville. L’éehauffourée de la Maison du Peuple a coûté onze tués. Il y a eu vingt-deux personnes sérieusement blessées c-t cinquante prisonniers. ' De nouvelles barricades ont été élevées dans la soirée. Les communiales ont mis f eu h plusieurs maisons, dans le voisinage de . la Plagwitzer- slrasse. Des magasins de vivres ont été pillés. Les indépendants se sont joints aux socialistes majoritaires pour donner aux ouvriers lo mot d’ordre, de reprendre le travail. A DORTfWUND. — CHOSES VUES Paris, 21 mars. Lé « Matin » publie une lettre écrite par un officier français qui était en mission à Dorl- munci, quand cette ville fut prise d’assaut par les spartakistes. Le 15, dit cet officier, il fut obligé de fermer ses bureaux, pour éviter des incidents. A treize heures se produisit une bagarre qui laissait quatorze morts et de nombreux blessés. Les insurgés se servaient de mitrailleuses et de grenades à main. Le t6, deux fusillades se produisirent près du bâtiment occupé par l’officier. Le*'!7, l’officier fut réveillé, â 6 heures du matin, par une violente fusillade et des coups de canon. Plusieurs milliers d’ouvriers armés se dirigeaient 'sur Dorlmund, arrivant de tous les environs, A 9 heures, il apprit que* la Reiehswehr était désarmée par des bandes d’ouvriers venant de Horde, et qu’il y avait un grand nombre da tués. 1,03 coups do canon se suivaient. Les obus elfieu aient le bâtiment où t! se trouvait et louaient tornb r sut la banque, on faoç. A il heures, la nouvelle lui parvint que la prefeotuiô de police ôtait forcée et que le 41- u, ici i ault ét fuiülé. A il heures 05. seconde reorudoseenos de mitrailleuses. La f lie du dtr leur du bâtiment où il se trouvait ait fort effrayée. Elle suppliait Vot- ita i au ias ou li maison serait envahie, de no rien dira et de no pâ3 se faire oonnattrè, parce que les éléments avancés ont ia haine des Français. Elle dit à l’officier qu« s’il disait un mot il risquai', d'ôtro massacré et do faire mas sacrer ses hôtes, A .12 heures 3t\ le vacarme redoublait. Bientôt le directeur de lu maison vint Uil dire que lo Conseil des ouvriers était maUre des postos, de la banque et de la maison où il se trouvait. A 2 heures, cependant, l'otfioier put sortir, sans incident. • Lé lendemain, 18 mars, au matin, fi put rallier son personne! ot partir par le dernier train qui quittait Ja ville. On annonçait qu’il y avait 700 morts. Tous les prisonniers avaient été fusillés séance tenante. DANS LE CAMP MONARCHISTE LE KAISER A SUBVENTIONNÉ VON KAP»P Paris, 21 mars. On lit dans le « Matin » : Lo correspondant du «New York Times », ; Berlin, télégraphie que l’ex-kaiser contribua pour huit millions qe mark ù - l’aventure de von Kapp, dont lo but était do placer Fex-kron- prinz sur le trône. Il avança d’alllours cotte somme dans l’intérêt do la dynastie, bien qu’il n’eût aucune iluslon sur les intestlions dos .conspirateurs, qui offrirent le trône à son fils st non à lui. LE PRINCE JOAOHIM-ALBREOHT Berlin, 20 mars. Oii dément que lo princo Joachim-Alfirecht de Prusse ait été remis en liberté. Le prince, asiirc-t-on, est toujours maintenu en état d’arrestation. LA QUESTION DES HOHENZOLLERN Londres, 20 mars. On nianclo de La Haye au « Daily Express » : La question des Hohonzoilern va certainement prendre une nouvelle tournure à la suit* de la révolution en Allemagne. Les partis dé rriocratiques hollandais ont changé d’opinion au sujet do la livraison du kaiser et le gouvernement, aujourd’hui, ne pourrait plus compter sur leur appui. On attend h bref délai uno nouvelle note des Alliés demandant qu’au moins le séjour en territoire hollandais soit interdit au kaiser, EN PAYS OCCUPES LES ANGLAIS DESARMENT 1,000 SOLDATS ALLEMANDS La Commission interalliéo rhénane, d’après uno information do Cologne, dit ,quo mille hommes et un général de la .Reiehswehr ont pénétré sur lo territoire d’ocupalion britannique. Les hommes ont été désarmés et ont été placés sous la surveillance militaire anglaise. Etant donné que cette incursion est en contradiction avec l’arliclo 9 de l’ordonnance do la Commission rhénane interalliée, il convient de faire remarquer qu’il ne s’agit pas'd’une violation volontaire du territoire d’occupation britannique. En procédant à l’assaut de là ville de Renscheif, les troupes gouvernementales ont été débordées par les communistes, bien supérieurs en nombre, et ont été contraintes de battre en retraite. Elles ont été, finalement, obligées de pénétrer sur le territoire d’occupation anglaise. Ces troupes ont été reçues par la garnison anglaise, puis envoyées à Solingen.où elles ont été déscarméesjet eântonnées dans les écoles et. les hôtels de ià viîle. Parmi les soldats internés figure la plus grande partie du bataillon-des chasseurs il 0 17, DEUX DEMENTIS ANGLAIS D’aiitre part, te War-Offtce dément l'information d’un Journal allemand selon laquelle un millier de communistes, après s’être battus avec les troupes régulières, â Elberfold, sé seraient réfugiée en zone d’occüpation britannique, où ils auraient été désarmés. Londres, 20 mars. L’Agence Reuter . dément catégoriquement avoir envoyé uno dépêche selon laquelle le gouvernement britannique aurait rappelé, lord Kil- manoek depuis la révolution fomentée par von Kapp. / Celte dépêche est inventée de toutes pièces. Elle a élé publiée à Berlin dans la matinée du 19 mars. • Le ministre des Affaires - étrahgêres déclare, aujourd’hui, que cette nouvelle est dénuée de fondement. • DÉS TROUPEÔ ALLEMANDES EN ZONE OOCUPEE Violation du Traité Londres, 20 mars. Une dépêche de source allemande annonce que les gouvernements alliés auraient autorisé, le gouvernement Bauer à envoyer des troupes de ia Reiohswehr dans là zone d'occupation en raison de l’agitation qui règne dans ic bassin de la Ruhr. V Cette nouvelle est complètement inexaote. Les Alliés ont bien cté saisis par le gouvernement de Berlin d’une demande dé oe genre, mais ceux-ci n’y ont pas répondu. Si donc des troupes allemandes ont pénétré dans la zone de 50 kilomètres à l’est du Rhin, c’est en violation du traité de Versailles. Paris, 21 mars. Devançant la réponse des gouvernements alliés, le'gouvernement allemand a envoyé des troupes sur la rive droite du Rhin ; à Dusseldorf et h Remscheidt. -. Ce fait constitue une violation du traité. Néanmoins, les Alliés auront à apprécier si les circonstances étaient de nature à ie justifier et s’ils doivent le considérer comme un acte hostile. Le développement des événements les fixera sans doute dans un avenir prochain, et dictera leur conduite. En tout cas, le gouvernement allemand, pour pr*ttt*r rt fcMUM f*L ter*it M*a AMM m donnant, dès maintenont, des garanties œ es qui concerne l’évacuation par ses troup«s ^ cette région, qui est interdite, dès que l'ordre v sera rétabli; 1 TOUT *rr OALMC . Mayence, 20 mars. Les jouruvaux ont publié des nouvelles a!ar« liiantes sur la situation dans ies provinces rhê* nanes. Au contraire, dans toute la région occupée règne tô plus grand calme. Non seulement les troupes alliées n’ont pas èq à intervenir, mais encore les armées aillées n’ont eu à faire aucun déploiement de forces. LOS réunions et les démonstrations qui »» sont déroulées dans la zone française n’ont donné iieu à aucun incident. LU ALLIES FELIOITENT LE GOUVERNEMENT Berlin, 20 mars. Lo « Wolffbureau » publie l'information suk vanto t Les chargés d'affaires anglais, italien et belge ont, dans la matinée, rendu visite au viée-chan- cctler Sohtffer, afin d’exprimer au gouvernement leurs-félicitations à l’occasion do Ta rapide disparition du soi-disant gouvernement von Kapjh LA PAIX Le rejet da Traité de paix par ie Sénat américain OE QUE PEUT, FAIRE M. WILSON Paris, 21 mars. On mande de Londres au « Petit Parisien * ’} On annonce de Washington qu’il s’offre au président Wilson, à qui on a renvoyé le traité, quaire alternatives : \ «Il peut accepter la réserve Lodge et renvoyer le traité au Sénat pour un nouvel examen ; ' » 11 peut retourner le traité dans sa forme actuelle à la Commission des Affaires, extérieures ; • » Il peut on appeler.au pays; dans son différend avec le Sénat, devart lo collège électoral présidentiel ; » Il peut autoriser dos négociations pour l’élaboration d’un nouveau traité avec F Allemagne >». . LA LUTTE ELECTORALE Washington, 20 mars. Le fait que lo Sénat n’a pas ratifié le traité de paix est considéré partout comme ouvrant une longue et amère lutte entre lo président Wilson ét la majorité du Sénat, dans la prochaine campagne. • LA PRESSE AMERICAINE Le « New York World » dit que Fattitudo du Sénat américain devant le traité de Versailles, qui lui fut soumis par le président Wilson en juillet dernier, constitue la phase la plus mor- tWSante de l'histoire’do l’Amérique, Les mort* de la guerre seront donc tombés en vain. î'our le « New York Tribune » la faillite du traWé de paix est line tragédie poignante qui finit par une scène sordide. Le pays estimera qu» Io président a laissé avorter cette sublimé entreprise tout simplement parce que la Constitution ne lui laissait pas les mains libres. LA PRESSE FRANÇAISE Le «Matin» déclara que le Sénat n’a pas voulu ratifier les idées de M. Wilson et que M. Wilson ne veut pés ratifier les réserves du Sénat. Il n’y aura pas de conciliation et pas de traité.’ y v Le « Journal » estime que la faillite du projet de reconstruction du monde est complète. Tout est à refaire.’Dans oes conditions, fl p’est pas douteux que l’orientation de la politique extérieure américaine dépendra de l’issue de l’éleotion présidentielle. Le plus intéressant pour nous sera Te résultat de la discussion du pacte de garantie franco- anglo-américain.’ Lo « Gaulois » est d’avis que quoi qu’il eh soit, le traité existe pour nous, et comme il a été ratifié par trois puissances, il doit être, et sera appliqué,', . ‘ G . Ces Journaux, au surplus, font remarquer qiie le voie du Sénat no compromet en rien ies rela» lions cordiales existant entre le peuple franchi» et le peuple américain. - ATTAQUE NOCTURNE DE8 BANDITS ARMES ET MASQUES BLESSENT GRIEVEMENT UN CHAUFFEUR Un audacieux acte de banditisme a été commis la nuit dernière, vers minuit, à Bruxelles. M, Suns, rentier, demeurant rue de Ten- bosch, longeait l’avenue Louise lorsque arrivé à hauteur de la rue du Magistrat, il vit tout A coup surgir deux-individus de 25 à 30 ans affublés de fausses barbes, qut >e jetèrent sur lut et le sommèrent de leur remettre son argent. Comme M. Suns ne s’exécutait pas immédiatement, un des malfaiteurs lui-porta un coup de matraque dans la nuque, tandis que son . complice lo menaçait de son revolver, en lut criant: «La bourse ou la vie». La victime ne perdit toutefois pas son sang- froid et continua à se défendre énergiquement contre ses agresseurs, tout en appelant â l’aide. Les bandits prirent alors la fuite; sans avoir réussi à s’emparer du portefeuiIIe .de M. Suns. A ce .moment un chauffeur d’automobile, M. Henry, domicilié rue. de Livourne, traversait la rue du Magistrat. En le croisant l’individu au revolver déchargea à bout portant son arme sur le chauffeur qui, atteint à là poitrine, s'affaissa sur ia voie. jf Au bruit de la détonation, deux agents accoururent, qui relevèrent lo blessé étendu dans une mare de sang. Il fut transporté dans une pharmacie voisine où il reçut les premiers soins, et transporté ensuite à l’hôpital Saint- Pierre. L’officier de policé Colombre se rendit sur les lieux, des battues furent organisées, mais toutes, des recherches restèrent infructueuses.  . Lfe signalement des agresseurs a été transmis à tous les commissariats de la ville et des faubourgs.  Les médecins déclarent de toute gravjté. l’état du blessé. L’extraction de la balle n’a pas encore été faite. ’ Lès magistrats instructeurs, accompagnés de médecins-légistes, se rendront à l'hôpital Saint- Pierre pour y interroger la victime, sj son état le permet. . • Quant à M. Suns, 11 à été légèrement blessé. Les deux bandits étaient vêtus dé pardessus et coiffés de chapeau -boule. Les recherches continuent. ’ ceUc douleur... Quelle révolte elle éprouvait h en sentir s’atténuer ia torture... Et â cela, elle ne pouvait rien ! rien ! — Maman, laissez-moi encore courir, pria, près d’elie, ia voix enfantine. Vous avez repris rua main et vous la tenez si serrée!... Elle tressaillit. Puis, l'accent un peu assourdi, elle dit tendrement : — Tu courras demain, Jean. Ce soir, il faut alier dormir. Je suis sûre que France le fait déjà... Voici notre maison, nous sommes arrivés..  En effet, devant eux, la villa se découpait toute blanche, au milieu du grand jardin d'où montait la senteur des œillets oui foisonnaient dans les massifs de la pelouse. Mireille gravit le perron et entra. T/Angiaise qui était ia gouvernante des enfants, apparut au bruit des pas sur les dalles du vestibule. Mireille demanda : —- Bébé dort ? — Oui, madame. Nounou est près d'elle, — Bien, je vais la voir. Emmenez vile Jean coucher. — Maman, vous allez venir m’embrasser ' n’est-ce pas ? — Mais b*en sûr, mon chéri... Sauve-foi pom te reposer et aller jouer de bonne heure sur la plage, demain matin. — Si je dors, la nuit sera plus vite finie ? — « Corne, quickly I Make haste, master Jean », répétail-d’Anglaise. — « Ycs... yes... I ana Corning ! > Bonne nuit, maman chérie. En tourbillon, il so précipitait sur sa mère, cherchant à attirer le doux visage qui lui souriait. PuÏ3 il disparut, entraîné par la gouvernante. son pas bondissant fit sonner Te bois du parquet, tandis que Mirettic entrait dans la cliambjp où reposait îeJlébA, La nourrice rangeait devant une armoire ou- ; verte. Mireille s’approcha du berceau et écarta : le rideau de tulie. Penchée, île regarda la fi-, gure menue, où, obstinément, elle cherchait les ' traits du père qui n’avait pas vu naître cette’ petite; et ses y eux étaient graves et passion- | nés... Elie effleura la menotte abandonnée sur le drap. Puis elle passa chez Jean qui, allongé. 'sous sa couverture, déjà presque endormi, releva cependant sa tête bouclée, — Marnan, j'ai très sommeil, et vous ne veniezj pas !... Mais je ne voulais pas dormir avant de vous avoir embrassée, uno fois pour moi et... Ici, la voix claire se fit sérieuse, inconsciemment : — ...et une antre, pour papa. La mère répondit, elle aussi, par un double . baiser. Tous les soirs, c’était ainsi. Mais ce solr-ià,. lourd de souvenirs, no semblait pas, à Mireille, pareil aux autres. Le mot innocent du petit garçon, réveillait des visions du passé, dans ce même Carantec; des baisers ardents donnés pair ie jeune époux que grjsait l’ivresse de Î3 réunion si longtemps désirée... Et sa voix tremblait un peu quand elle répdn dit, soulevant les boucles du front : — Bonsoir, mon Jean... Voici le baiser de papa, et voici le mien. Dors maintenant. Déjà les paupières se fermaient. Alors Mireille pénétra dans la pièce voisine, sa propre chambre. Les deux fenêtres en étaient grandes ouvertes; et, dans le double cadre, surgit un paysage do rêve. Sous une lueur d’un bien transparent, le jardin s’allongeait; puis, plus bas, un un cercle immense, le pays breton, de grêles bouquets d’arbres, la lande sur tes falaises, piquée d'ajoncs et de bruyè- J reî, dominant la mer, moirée de nappes lumi-» 1 i neuses par le disque d’or pale qui montait dans ie ciel. • La brise soùleva, autour du front, les cheveux de Mirettic qui s’était approchée de la’ fenêtre. Maintenant qu’elle était, seule, son courage l'abandonnait; et si forte devenait, en soft cœur, la soif de se rapproeher de l’époux disparu que, brusquement, elle quitta la fenêtre et, sans réfléchir, d’un élan instinctif, elle prit le large portefeuille que, jamais, elle ne laissait derrière elle; paree qu’il contenait les feuillets où, fidèle à une habitude de jeune fille, elle avait noté, au hasard' de ses impressions, l’histoire-de sa vie de femme. Ainsi, elle pouvait, dans son désastre, retrouver tes jours de joie qui, quelques années, avaient été sa part... Mais avec quelle âme différente de son âme aotuelle, elle avait écrit ces pages!... Comme une petite sœur Joyeusement frivole, lui apparaissait la jeune fille, même l’épouse amoureuse qu’elle avait été, et qui jamais ne serait pins... Cette Mireille-Ià s’était effacée devant ia Mireille écrasée, des premiers jours de la guerre; puis révoltée contre l’épreuve; la Mireille que dévorait l’incessante inquiétude qui la tenait éveillée des nuits entières et qu’elle avait pu supporter seulement en se donnant toute à une mission d’infirmière, acceptée à Pau, où ses parents l’avaient entraînée, dans la panique de septembre 1914. Mais .ce qu’elle voulait 'éperdument, en sa veillée de souvenir, c’était retrouver Max vivant; le compagnon charmant aveo lequel,pendant quatre anfées, elle avait savouré le goûi gr(sant de leur bonheur... Rêvant elle, sur la table à écrire, 11 y avait son image : celle d’un beau garçon, aux yeux rieurs et câlins, d’allure très élégante sous l'uniforme; Fair d’un être que la vie enchante, fort d’une foi insouciante dans l’avenir. En bas du cadre é(ait attachée la croix de guerre, remise à la jeune femme toute tachée par les 'éclaboussures de sang; et,- devant le portrait, des fleurs, comme devant un autel... Quqnd jadis, ils s’étalent connus, elle n’était encore qu’une gamine tout près de scs seize ans, — lui, en avait dix-neuf, — avec laquelle fl faisait de gaies parties de tennis, de pêche; des promenades, durant les mois d'été, où la villégiature 1 de leurs deux familles sur une même plage, on <le3 propriétés voisines, les rapprochait ; ■ comme l’biver, la vie mondaine tes réunissait très souvent. Chaque jour, il .s'éprenait davantage de sa délicieuse petite amie; et elle, si ignorante fût- elle encore de l'amour, sentait bien le rayonnement de cette flemme qui s’avivait près d’elle et pour elle. Avant même qu’elle eût entendu ies paroles d'aveu, elle avait compris la merveilleuse vérité; et son cœur de fillelie était devenu un vrai cœur de femme, avide de donner, autant que de recevoir. Soudain, un soir de bai, alors qu’au lieu-de danser Ils s’étalent réfugiés, pour causer, dans un petit salon que le hasard faisait presque solitaire, il avait laissé son secret loi échapper, parce qu'il la voyait si exquise qu’il avait peur qu’un autre ne la lui enlevât. Et elle avait répondu sans coquetterie, avec toute son âme. Mais'la sagesse de leurs fatpiiîc* les ayant, déclarés « encore deux enfants », des mots avaient dû s’écouler avant que leur rêve pût sa réaliser. Seulement quatre années avant la guerre, avaient été uni* «les deux gosses»,' çpmme familièrement, les appélaU M- ûibrn- vine.. ■ Les doigts de Mireille tremblaient en ouvrant au hasard un cahier, — Je premier..'. Et ses veux tombèrent sur une date qui arrêta son regard. J i mars. Aujourd’hui mon anniversaire. J’ai dix-huit ans. Que suis-je à cette heure? . Extérieurement, une vive et rieuse créature, ardente à tous les plaisirs qu’elle goûte aveo une avidité gourmande. • Tant et si bien, que beaucoup de gens ne sa doutent guère .qu’ayee la même fougue, Je m’intéresse Jt ce que je lis... — et tout ce que je peux, je le Iis î — à ce qu’on m’apprend — et mon cerveau est insatiable ! — à tout ce que je vois de beau, de curieux, de neuf pour mes ignorances de petite fille... ; ' Il me semble que je suis bonne amlVP 43 trop médisante ,- Intransigeante, je T’Avoue pour ce qui est sincérité, à. un point gênât)*., môme; car je suis incapablo d’artfeuier un mot qui n’est pas ma pensée vraie... J’adofe tout co qui est art; mais Je P'?> moi-même aucun talent digne dé oe nom, La musique que Je fais n’est bonne que pour moi- même. Je travaille ma voix .seûlement parce que J'ai reçu de mère la formelle promesse que jamais le public ne m’entendrait... Et le reste à l’avenant î...«C’est un régal pour mol de nie réciter dés vers; ot je suis sùro qu’alors, comme je ies « sens », je ies dis bien. Mais Je serais incapable d’en articuler a peu près convenablement, si Je me savais écoutés. - ' (A continuer) Henri ÀRDÈL..
