» K "3 « l S out insi ion- Ssar- lea- état liUes sont •opa- i’ou- ,1-dé- ainsi plus . été :épu- npirc l’une tants tistre iring, ■sing, tbord cmfé- d’ad- jartis des , les nten- 8ubir ardes iipée, ultra- nous joliti* d’au- tis en ) 100 65 28 ) 32 105 dem-) :) 62 s pré- ionsti- cisive. Soir» a pro- IDl. IE JL iS S°" en de toléra- i pari- e qu’il lilitai* es pr> - intenta air *o. la té- ipi A» lur d« ET4,ANDRE,S ■ET DERNIERES—NOUVELLES POUR LA PAIX EN EUROPE L’Angleterre doit garantir la Sécurité franco-belge ‘ MM- Herriot et Chamberlain ont conféré Vendredi- Demain, MM. Hymans, Chamberlain et Briand, vont se retrouver à Rome, où, dans tes coulisses du Conseil de la S. D. S., ils pourront continuer certains échanges de vîtes et préciser quelques principes v .<■ le problème de la sécurité fera, on peut en 'êire sir, les frais de ces conversations amicales, qui seront le prélude d’entretiens plus approfondii de la part des gouvernements français, anglais et belge. ‘a La stabilité actuelle du cabinet de Londres 'est «n élément essentiel de la réussite des négociations qui s’annoncent, et l’évolution mar- Le oolonel Repington fait éooie bilitation de l’Allemagne sur la base du plan Dawes, d’aborder la question essentielle de la sécurité de la France et de la Belgique. Comme nous l’avons écrit des centaines de fois, nous devrions engager toutes les ressources britanniques pour la défense des frontières nationales de nos deux voisines les plus proches, en échange d’un engagement réciproque de leur part. Là est la pierre angulaire réelle de ’.a paix européenne. Cet engagement de maintenir l’intégrité nationale de la France et de la Belgique devrait être permanent et absolu, comme, avant la guerre, notre garantie de la neutralité de la Belgique. La chose devrait être M.M. ,A. CHAMBERLAIN ET HERRIOT qttée qui se constate à Londres au sujet de la sécurité franco-belge est bien faite pour justifier l’espoir de voir, dans un prochain avenir, tue barrière solide s’ériger en face du péril allemand. * La presse dominicale de Londres souligne ilie-même, aujourd’hui, l’importance dos conversations qu’ont eues, à Paris, le président é’i. conseil français et le ministre des affaires étrangères de la Grande-Bretagne. Voici, notamment, l'analyse que nous envoie, par fil spécial, votre correspondant de Londres, de l’article que M. Garvin consacre à cette question dans V « Observer s, de ce iiujtin : M. Garvin traite longuement la question du protocole de Genève et de la sécurité des frontières française et belge. Sur presque tous les points,M.Garvin abonde dans le sens des articles du colonel Repington, que le Soir a publiés simultanément avec leur parution dans le Daily Tclegraph. M. Garvin commence par démontrer que 1<® protocole de Genève est une mesure prématurée, mal conçue, et d’une application impossible dans sa forme actuelle. Si l’on insistait pour lui conserver l’existence, il ferait tort à l’avenir de la S. D. N. « Le message du président Coolidge au Congrès, la semaine dernière, écrit M. Garvin, montre que, dans des questions qui pourraient être considérées d’ordre intérieur, les Etats- Unis n’accepteront jamais la juridiction de Genève. Les Dominions britanniques sont fermement du même avis. L’empire britannique, dans son ensemble, ne peut permettre que ses affaires intérieures puissent devenir une sphère particulière d’intervention pour la S. D. N., dans une forme dont les autres nations appliquant d’autres régimes coloniaux, sont exemptes, » M. Garvin croit qu’à la longue un état de choses pourra être créé, où le désarmement sua possible. Pour y arriver, il faudra au moins que l’Allemagne et la Russie aient adhéré à la S. D. N. et que les frontières établies en Europe orientale par le Traité de Versailles aient été revisées dans un sens plus conforme tu sens commun et aux droits des nationalités. lin attendant, il se déclare en faveur du triple pacte de protection anglo-franco-belge préconisé par le colonel Repington. € Nous croyons, écrit-il, que la Grande-Bretagne, dans certaines limites, garantirait la partie la plus proche du continent européen, mais refuserait d’intervenir dans la partie la Plus éloignée, tant que des modifications et de? compromis seront refusés par la moitié orientale du continent. » Poursuivant fermement la polique du « pas à pas >, il est de notre devoir, après la réha- absolumenfe claire. Nous sommes convaincus que les Dominions britanniques d’outre-mer endosseraient cette garantie, et nous avons pleine confiance qu’elle aurait la sympathie entière des Etats-Unis. Il y a naturellement des conditions. Un. règlement raisonnable des dettes envers l’Angleterre est sous-entendue. Sans ce règlement, nous ne pouvons assumer de nouvelles obligations, car nous aurions assez à faire pour nous tirer d’affaire seuls. > Le protocole de- Genève « ignore cette ba- » gàtelle qu’est la punition financière subie depuis la guerre par la Grande-Bretagne ». » La garantie permanente et absolue par l’Angleterre des frontières nationales actuelles de la France et de la Belgique, signifierait une immense détente dans là situation européenne actuelle. Les trois nations : Grande- Bretagne, France et Belgique, obtiendraient ce qui leur tient le plus à cœur, et, groupées solidement, elles seraient invincibles. » Les engagements que nous prendrions dans cc sens seraient onéreux, mais limités et connus d’avance, car nous n’irions pas un pouce plus loin dans la voie d’obligations belligérantes pour des buts continentaux. » M. Garvin voudrait aussi que l’on comprît bien à Paris et à Bruxelles, que l’entrée de l’Angleterre dans un pacte semblable, n’impliquerait aucune intention hostile envers l’Allemagne, mais bien le contraire. « Maintenant, comme avant la guerre, dit- il, une agression perverse et flagrante de la part du nationalisme allemand dans l’Europe occidentale, serait combattue* à nouveau par la démocratie britannique, et battue une fois de plus, car, au fond, nous sommes toujours le même peuple résolu et formidable ; maïs rien ne pourrait nous entraîner à une hostilité sur le continent contre l’Allemagne. » Un pacte de garantie de l’intégrité des frontières de la Belgique et de la France, y compris l’Alsace-Lorraine, devrait, dans l’opinion de M. Garvin, être le préliminaire avoué d’un accord complet de ces deux puissances et de !a Grande-Bretagne, avec l’Italie et l’Allemagne. Ceci fait, l’Europe serait sûrement acheminée vers sa restauration économique complète et la stabilité politique. L’Observer, étudiant les moyens de réaliser la sécurité franco-belge, déclare qu’à White Hall on prépare un projet visant à répondre aux besoins de la sécurité de la France, par un accord tri-partite anglo-franco-allemand. Une zone neutre établie sur la rive droite eu Rhin serait protégée par un système international d’avant-postes, dans lesquels chaque membre de la Société des Nations serait représenté.  Le journal croit que la France, déjà pressentie, serait disposée à accepter ce plan. Le complot communiste d’EstMe LA PREUVE EST FAITE v DE LA COMPLICITÉ MOSCOVITE J Reval, 6 décembre. Le général Laindoner a eu avec le correspondant de l’Agence Havas un entretien au «ours duquel il a précisé que le premier but des insurgés était de se rendre maîtres des moyens de liaison, afin de pouvoir, après s’être défaits du chef de l’Etat et des principaux dirigeants et avoir occupé les institutions des départements tes plus importants, proclamer le fait accompli de la déchéance du gouvernement démocratique, l’avènement du régime soviétique et demander par radiotélégraphie à Q«i de droit de soutenir le prolétariat estho- Pien vainqueur. Je n’ai pas de preuves documentaires de la * Présence, ces jours derniers, près de notre frontière de la cavalerie de Boudenny. Par , contre, je dispose de l’ordre officiel soviétique : du 28 novembre convoquant à Pskoff quatre 1 c’asses de téservistes qui devaient s’y ren- i dre le 2 décembre pour des instructions mili- * Maires récapitulatives. Fait non moins sugges- ; tif : les envoyés de la légation soviétique, : Qui ont été arrêtés n’étaient plus at- i tachés à la légation, ayant été congédiés par 1 elle le 28 novembre. SSL.', *- LE CONTROLE ^ DE L’AVIATION ALLEMANDE ^ _ Paris, 7 décembre. Le Matin rappelle que la Conférence des ambassadeurs avait été saisio d’une de: !3nde " e *amen des articles de la note du 4 avril J022 concernant les restrictions à apporter & • aviation civile allemande. Cettè question est actuellement à l’étude auprès des experts aéronautiques interalliés. D autre parti une conférence à laquelle ont Participé le général Nollct, le maréchal Foch, n. Miarçnt Èynac, le général Debeney, le vice- •mirai Salaun et M. Larroche, directeur des '“•ires'politiques au quai d’Orsay, a eu lieu, °'«r après-midi .concernant le même sujet* ■i/O,:. M. HERRIOT A ROUBAIX Paris, 7 décembre. Ce matin, à 8 heures, M. Hérriot est parti pour Roubaix, accompagné de MM. François Albert, ministre de l’instruction publique, H Loucheur, député du Nord., De nombreux journalistes, alléchés par les manifestations cléricales et communistes qui, a-t-on dit, essaieront de troubler le voyage à Roubaix du président du conseil, s'engouffrent dans les compartiments qui leur étaient réservés.  A signaler que, dans le même train, voyageait Marcel Cachin, député communiste de la Seine. A l’un de nos confrères, il fit la déclaration suivante ; c Herriot, vous et les autres, je vous comprends, vous avez une opinion; vous la défendez; mais il y ch a un à qui je réserve un chien de ma chienne ! C’est Lebas. Celui-là, je ne le manquerai pas ! > On saiir que M. Lebas est député socialiste du Nord. Les ressentiments de Marcel Cachin vont naturellement à ceux qui, pour avoir approché do près Je communisme, s’en défendent et le combattent avec l’énergie et le courage de l’expérience. M. HERRIOT CONSPUÉ Roubaix,' 7 décembre. Après la réception à la gare par les autorités, un cortège s’est formé. Il comprenait vingt landaus, qui, par la rue de la Gare, se. sont dirigés vers l’hôtel de ville. Les communistes ayant annoncé qu’ils organiseraient une démonstration hostile, les plus sévères mesures d’ordre avaient été prises sur le parcours, et la foule était maintenue par de vigoureux barrages de police et de gendarmette. En.dépit de ces précautions, 1e président du Conseil a été l’objet de très violontes manifestations, Les sifflets et les. huées dominaient les traditionnels cris do < Vive la Paix >. On signale des bagarres sur divers points de 1s ville, Des arrestations sont opé- LA VISITE DE M. CHAMBERLAIN A ROME Rome, 7 décembre. M. Chamberlain a rendu vicite, ce matin, à M. Mussolini, avec lequel il a eu un entretien cordial. D’autr^ part, ce matin, au Quirinal, 1e Roi a offert un lunch en l’honneur de M. Cham- berlin. Une conférence en wagon. Paris, 7 décembre. L’< Intransigeant > dit : « A son retour de Rome, M. Austen Chamberlain ne s’arrêtera pas à Paris, mais M. Herriot montera, à la gare du Nord, dans le wagon du ministre des affaires étrangères de Grande-Bretagne et l’accompagnera jusqu’à Calais. Pendant le trajet, les deux hommes d’Etat poursuivront l’examen des questions qui n’ont pas pu recevoir de solution au cours de la dernière entrevue. > 4 SADOUL TRANSFÉRÉ A ORLÉANS Paris, 6 décembre. Le ministère de la guerre nous communique la note suivante : « Le capitaine Sadoul, du 156* d’infanterie, dont le dépôt est à Cosne, dans la Nièvre, a été extrait de la prison du Cherche-Midi et transféré à Orléans, pour être mis à la disposition du Conseil de guerre de la cinquième région, seul compétent, aux termes du Code de justice militaire, pour statuer sur les faits qui lui sont reprochés. > ~ ♦ ■ CONTRE LE RETOUR EN FRANCE DE GUILBEAUX Paris, 7 décembre. Lorsque le capitaine Sadoul rentra en France, on a annoncé que Henri Gufêbeaux avait l’intention, lui aussi, de revenir à Paris. Henri Gui’.beaux a été condamné à mort, par contumace, le 21 février 1919, pour intelligence avec l’ennemi, ayant collaboré, durant la guerre, au service de propagande allemande, installé en Suisse. Guilbeaux aurait accompagné Sadoul jusqu’à la frontière, puis se serait ravisé et n’aurait pas suivi son compagnon. Certains renseignements parvenus ces jours derniers, à la sûreté générale, font prévoir que le contumace n’aurait pas abandonné son intention de rentrer en France. Aussi le ministre de l’intérieur vient de transmettre à la préfecture de police, aux commissaires spéciaux de la sûreté générale et aux commissaires des gares frontières et des ports, ainsi qu’aux différentes brigades de gendarmerie des départements, une note dans laquelle il est dit que Hemi-Louis-Emile Guilbeaux, dit James Burklcy, né le S" novembre 1884, à Ver- viers, en Belgique, sujet français, condamné à mort, par contumace, le 21 février 1919, par ■le troisième conseil de guerre, se préparerait à rentrer en France incessamment. Ordre est donner d’alerter tous les services do police et de gendarmerie et des douanes, de redoubler de surveillance aux gares frontières, ports, routes, de faire des rondes s’il est nécessaire, d’examiner tous les papiers des voyageurs, de surveiller l’arrivée des trains de façon toute spéciale. En terminant, la note ajoute qu’il ne faut pas oublier que Guilbeaux peut se présenter avec un faux passeport. , Elle recommande, d’une manière générale, de prendre toutes dispositions utiles. LES COMMUNISTES ÉMIGRENT VERS LA BELGIQUE Paris, 7 décembre. Les six communistes italieps arrêtés hier dans divers quartiers de Paris ont été invités à gagner la frontière. Comme ils redoutent de ne pas être très bien accueillis dans, leur pays, ils ont demandé à être conduits à la frontière belge* cc qui leur a été accordé. Aucune décision n’a encore été prise à l’égard des élèves de l’école léniniste.'Ils seront probablement expulsés dans la soirée ou demain matin. ■ » A LA COMÉDIE FRANÇAISE Paris, 7 décembre. ' L’assemblée générale des sociétaires, réunie hier, à élu, conformément au récent décret de M. François Albert, six membres du comité de lecture. Mine Weber Leconte, MM. Albert Lambert, Dessonnes, Le Roy et Denis, d’Inès. D’autre part, six membres doivent être désignés par lê ministre sur la proposition de M. Emile Fabre. Ce sont : MM. Silvain, Siblot, Croué, Bernard, Alexandre et Granval. ré es, ai.. -ta,- '•»-* .y L’AMBASSADEUR DE FRANCE EN POLOGNE Varsovie, 6 décembre. Le président de la République a reçu hier M. de Panafieu, qui lui a remis les lettres i’uccréditant comme ambassadeur de France auprès de la République polonaise, et lui a conféré le grand-cordon de la Légion d’honneur.  ■ v LE RÉGIME DES ÉTRANGERS EH ANGLETERRE Londres, 7 décembre. Le journal Sunday Piclurial dans un article intitulé: «Ne laissons pas entrer les étrangers » demande une application plus rigoureuse des règlements par l’administration de Grande-Bretagne. L’auteur de l’article signale, notamment, le danger qu’il y a à recevoir, en Angleterre, des gens qui viennent s’y livrer à l’espionnage économique ou autre, qui viennent y établir Ieui domicile à un moment où des conflits internationaux menacent la civilisation. Les Premières à Paris THÉÂTRE DE L’ODÉON L’ÉGALE Pièce en 4 actes de MM. Reuillard et Wachthausen. Les quelques acteurs de l’Odéon, que M. Gémier n’a pas emmenés avec lui au pays des dollars, nous ont joué, cet après-midi, une pièce honorable, encore que maladroite à force de vouloir être adroite, de deux jeunes auteurs, qui n’en sont pas à leur coup d’essai. 'L'Egale, c’est la femme qui, entre 1914 et 1918, alors que 1e mari était occupé ailleurs, a fait marcher les affaires et a conquis, grâce à son labeur, tous ses grades intellectuels. Sous sa direction, l’usine a prospéré. Quand le mari revient, il trouve une femme qu’il ne reconnaît plus. Il est déçu, secrètement humilié, humilié dans son orgueil de mâle, nu point de s’éprendre par contraste d’une coquette, aventurière, vraiment femme celle-là, dans le sens le plus traditionnel du mot. Erreur passagère, à laquelle .notre homme ne succombe que pendant deux actes, juste le temps de faire souffrir sa brave compagne., et de reconnaître, à ses larmes, qu’elle est encore une femme pleine de vertus féminines. Mlle Briey, spécialement engagée, a parlé un peu trop bas, pour que nous ayons pu apprécier dignement sa féminité; les femmes, dans la vie, sauf exception, parlent plus haut que cela. F. D. THÉÂTRE DU CHATELET A QUI LE MILLIARD i Féerie de M. Henri De Gorsse, en 5^ actes cl 24 tableaux. Deux femmes, un ange, un démon ; laquelle des deux épousera l’Américain aux milliards? Comme la pièce est pour les enfants, c’est l’ange qui triomphera. Il y a trois ballets, uno «xplosion en mer et quelques bribes de texte pour lecteurs d’illustrés d’aventures. P. D, , AU THÉÂTRE MICHEL ELLE AUSSI ! Comédie en 3 actes de MM. Tristan-Bernard Quinson et Mirande. Martinel et Thomsey sè croient trompés. Mme Martinel, à moins que ce ne soit Mme Thomsey, prétend avoir passé l’après-midi à courir les magasins. Mme Thomsey prétend être allée à Rambouillet demander au ministre du commerce de décorer son mari. Les maris n’en croient rien et sont furieux. Heureusement il y a Mme veuve Clémence, fraîche tante des Thomsey. Elle connaît justement 1e ministre du commerce qui jadis brûla {jour elle. Elle le fait venir simplement et il vient, et il décore les deux maris, mais, le lendemain matin Thomsey surprend sa femme enfermée avec un jeune homme. C’est un coiffeur. Elle se fait couper les cheveux elle aussi! Us se sont mis à trois sans compter d’autres compères en coulisse pour écrire, pour griffonner cette petite imbécillité-là. Elle est d’ailleurs tombée à plat malgré le talent magnifique de Mme Cheirel, grande comédienne. — ■ 1 ■ 'O- Les Armements de l’Allemagne LES MANŒUVRES DE LA RE1CHSWEHR ET DE LA MARINE DE GUERRE, ET LA PARTICIPATION DES FORCES NAVA- LÈS BOLCHEVISVES. Récemment, le général Sikorsky, ministre ■de la défense nationale de Pologne, avait signalé tes manœuvres des forces allemandes de terre et de mer dans la partie nord-est du Reich. Le 3 décembre, l’agence Wolff opposait à cette partie du discours un démenti catégorique.  Une note officieuse polonaise apporte, à l’appui des affirmations du général Sikorsky, des précisions quant aux effectifs et aux dates. Elle dit notamment : « Les manœuvres principales sur la mer du Nord et la mer Baltique, eurent lieu sous le commandement du contre-amiral Zonker, actuellement amiral chef de direction de la marine. A ces manœuvres prirent part toutes tes unités de guerre de la flotte allemande, en tout 42 navires, dont 30 cuirassés, 5 croiseurs, 22 torpilleurs, 6 trawlcrs, 2 sous-marins, 4 charbonniers. Dans la première partie, les manœuvres de la flotte allemande eurent lieu dans la partie ouest de la Baltique; la seconde partie des manœuvres eut lieu à la hauteur ds la Poméranie orientale, à une distance de 12 milles de la côte polonaise, à la hauteur de Hel Rozewie. Le bataillon naval stationnant en Poméranie prit part à ces manœuvres. Pendant tes journées des 7 et 8 septembre, eurent lieu des manœuvres de la flotte allemande et de la flotte soviétique. » 4 L’Allemagne à l’Exposition des Arts décoratifs de Paris Berlin, 7 décembre. L’ambassade de France a transmis, hier après-midi, au ministère des affaires étrangères d’Allemagne, une note du gouvernement fiançais invitant officiellement' le gouvernement allemand à participer à l’Exposition internationale des arts décoratifs, qui aura lieu, à Paris. Chez les Ingénieurs français de Belgique Oent - vingt ingénieurs sortis des écoles françaises, centraux, 4 z'arts, Ecole polytechniques, Nîmes, Ecole des ingénieurs-filec- tricieus, sont dispersés dans nos usines, et tous tes chefs de l'industrie belge savent que celle-ci doit à cette collaboration une forme, un esprit particuliers. Ces ingénieurs s'étaient réunis jusqu’en ces derniers temps en que'ques groupements qui, complétant un programme d’union, viennent de former, sous la présidence .de M. Lambert, ingénieur en chef du Nord-Belge, et à l’initiative de MM. Braillard, Simon, vice-présidents et M. Boudet, une Association Générale des Ingénieurs français en Belgique. Celle-ci a eu tôt conquis toutes les sympathies et organisait, dimanche, la première de ses manifestations.  Le matin, tes membres de l’A. G. I F. ont visité te Salon de l’Automobile où ils ont été reçus par le comte de Liedekerke, président du Syndicat des Constructeurs d'Automobiles et par M. Brasine, commissaire général du Salon où ils ont été pilotés par M. Maillard. A une heure un banquet avait lieu sous la présidence d'honneur de M. Hcrbette, am- basadeur de France et la présidence de M. Delage, président de l’Association des Anciens Elèves des Ecoles d’Arts et Métiers. A la table d’honneur, on remarquait encore MM. Charriaut, attaché commercial à l’ambassade; Lambert, Simon, Braillard, 1e comte de Liedekerke, de Le Pauîte, président de la Société belge des ingénieurs et industriels, Legrand, président du Cercle industriel et commercial, Yon, secrétaire général de l’Association, Germain, secrétaire-adjoint. Schneider, trésorier. Dans les toasts qui illustraient cette fête du baptême, on a célébré te rôle de l’ingénieur dans la vie moderne, l’amitié franco- belge, l’identité des conceptions et des buts des industries belge et française, la science française. M. Laml>ert a porté la santé de l’ambassadeur et. des personnalités présentes, et dit l’importance du patrimoine magnifique de la France, enrichi par tes ingénieurs. M. Ilorbette, dans un toast dont on applaudit l'esprit et la forme, a fait l’éloge de l’ingénieur. Le comte de Liedekerke a indiqué l’influence française, -par la science, par 1e goût, sur l’industrie de notre pays. M. Legrand parla des vœux de bien des Belges pour un traité de commerce qui satisferait les vœux de bien des Français. M. de Le Paulle parla de la communauté d’aspiration et de travail des ingénieurs et des industriels des deux pays amis. M. Delage, après un appel à l’union de tous tes artisans du génie français, but aux souverains belges et au président Doumer- gue, et notre excellent confrère Fernand Ber- nicr, répondant au nom de la presse, félicita •la jeune association d’avoir choisi la devise belge. L’A. G. I. T., dont 1e siège est à l’Hôtel Ra- venstein, avec nos ingénieurs et nos industriels, n’est pas qu’un groupement amical; elle veut faciliter les relations entre gens d’industrie de France et de Belgique, faciliter les échanges d’ingénieurs, et collaborer ainsi aux bonnes relations entre les deux nations. LES SPORTS COURSES A STOCKEL DIMANCHE 7 DF.CKMIIRE. A 13 n. 15. RESULTATS : PRIX DES SAPINS (haies!, 4.000 fr., 2,600 m. ~ 1. Riodaii (Carte), à M. A. Xavir, 8,1 ; 2. J.ilas (Renard), 13,10 ; 3. Jour de Guigne (F. Mac Cord), 9,2. Non placés : Longwood il, 9,2 ; Connétable, 9,2 ; Historiette, 10,1. 3 longueurs; 1/2 longueur. Mutuel: 98.30, 21.00; 8.50. Longwood II et Connétable sont en tête jusqu'à l’entrée cio la ligne droite, où Riodan prend l'avait tage. PRIX DU CANADA (steeple), 4,000 tr., 3,600 m. — 1. Régalia (Carte), à M. A. «ourlet. 5/2 ; 2. Saint Sylvestre (Oatcs), 3/1 ; 3. llcnlnna (K. Hart). 6/1. Non place» : Minique, 4/6 ; Montfaucon, 4,6 ; Maxim. 16,1 ; Charles, 4,6. . J longueur; 3 longueurs. Mutuel: 21.00, 9.00: 12.50. Ice» représentant.» do Crawliez mènent jusqu’à l'entrée do la ligue «‘arrivée, où Régalia pusse en tête et n’est plus rejoint. GRAND STEEPLE-CHASE D’HIVER (handicap), 15.000 francs, 4,700 mènes. — 1. filichill (11. llaro, à Mme O. East, ci, l ; 2. Mang? Tout Dutton), 5;1 ; 3. Cnntcmpt of Court (Ynndo Poêle), 8 1. Non placé» ; Jocciyn. 5 2 ; Rolicario. fi/l ; Dro- mauu, 4 1 ; Marna, 10/1 ; Just a Spot, 5,1 ; nos- piia, 16/1. 3/4 longueur; 2 1/2 longueurs. Mutuel: 35.50 13.00; 28.50; lfi.OO. Stichill ntèno tout* la course, de bout en bout. PRIX DU MONT BLANC (haies), 4.000 fr., 2,800 mètre». — J. Ronny tho Rnlce (8téphcnson), à M Pierre Présean, 4/1 ; 2. Flylng Blrd (Milite), 7/2 ; 3. Acanthe (H. Brabant), 9/4. , £ , Non plaofs ; Teltown, s/l : Bidon. 16/11 A la tiare, 8‘1 ; (lolden Spur, 25/1. 3 12 longueurs: 1 1/3 longueur. Mutuel; 25.00, 11.50; 11.60. Bidna mène avec Teltown Jusque dont la ligne d'arrivée, cil après uno belle lutte, Ronny tho Raho prend l'avantage de peu sur Flying Bird et Aoantho. PRIX DE SAINT-MORITZ (stceplc-ebase, gentle- nieii riclcrsi, 4,000 franc», 5.500 mètre». — 1, Ro»y Piéton (lient, de (laiflier), au lieut. X. van de Werve, 9/4 ; 2. Htevecîoie ic-nininand. Leclercq), 7/4 ; 3. Minium (lieu!. C. Yau Derton). 4/1. Non placé: Javotto. 7/1. 3 longueurs; 8 longueur». Mutuel: 16.00. 7.00; 7.00. Rosy Piéton mène de bout en bout. PRIX DES BRASEROS (haiet). 6.000 fr.. 3,350 m. — 1. Pastry llall iltcuurd), à M. K. Brugmicnn, 9/4; 2. Sncw llill (Carré), 9/2 ; 5. Rayon Vert (H. Brabant), 6 1. Non placés : Lordship, 6/1 ; Canon II. 12/1 ; Mira- bolle, 9/2. 1 long-.our: 3 longueurs. Mutuel: 16.50. 8.00; 9.00. Srow Hill mène jusque dans la ligne d’en face, on il est rejoint pas Rayon Vert. Dans la ligne dioi- to.Sr.ow Hill reprend la tète, mais 11e peut résister, après le dernier obstacle, à Pastry Bail, Unissant très fort. COURSES A AIJTF.UII. DIMANCHE 7 DECEMBRE. A 13 HEURES RESULTATS : PRIX D’HIVER Enivs . 6.000 fr.. 2.700 ni. — !. Fidélité (tiottlicln. à M. Kd. CliamponnuU; 2. Melulia cCook,: 3. Au Revoir (Petit). Non placés ; Pomme d’Or 'tomV.. Libellule. Etoile Filante. 4 longueurs; 2 longueurs; 4 longueurs. Mutuel: 49.00. 1.00 : 31.00. PRIX REUGNY (steeple). 8,000 fr.. 3.500 m. — 1. Corymhe (Vayeri, à M. Octave Hnmbcrg ; 2. Sorraj /Pail'assa); 3. Roi Belge <f,\ ïliiebell). Non placées : Rose des Vents iiombéi. Agram 'tombé). 1 2 longueur; 3 longueurs. Mutuel : 23.50. 17.50; 20.00. PRIX VANILLE (baies). 12.000 fr.. 3.100 m. — 1. Limier (Ollier), h M. Dikran Kolekian; 2. Kidor (fJii'-cli): 3. Cherki (Niaudot). Non plac és : Zuritos, Saint Catien, Vioianc, Ser- vaner*. Giglefort. 1 longueur: 4 longueurs; 3 longueur». Mutuel: 203.00, 23.60. 12.00: 15.00. PRIX MAUBOURGUET 20.000 fr.. .3.500 rn. — 1. (lorey (TIervéi, à M. Maurice Tillenient ; 2. Château du Loir (IleacD ; 3. San lilas (Barré). Non placés : The Pilgritu. Rocking Chair. I 12 longueur: ’O longueur»; 15 longueurs. Mutuel: 19.50. 14. :> 0 : 20.50. PRIX DE LA TAMISE (stcep’eb 10.000 francs, 3,500 mètres. - - 1. Yucca (D. lia"»!, au vicomte René de Rivnnd; 2. Le Vallon (Paillas»»! : 3. Liglit for Mo (Delfarguell). Non placé» : iferrinme, Dr. de la Reine. In-en»:ctde. 112 longueur; tête; 3 longueur». Mutuel: 4 1.00, 20.00; 33.00. PRIX RABELAIS iliaies). 10.000 fr.. 3,100 m. — 1. Mirebeau II (Delfargu"!!), au comte de l’ciigny: 2. Salir 'Caron); 3. Délectable (Ollier), Non placés 1er BéHer, Holbeach. Laboureur, Fauche le Pré. Dernier Né. 4 longueurs; 6 longueurs; 5 longueurs. Mutuel: 48.30. 1G.G0; 18.00; 18.00. CYCLISME AU PALAIS DES S FORTS Les Six Heures à FAméncame Poursuivant sa série de réunions, précédant la Six Days prochaine, avait mis sur pied, ce dimanche après-midi, son annuelle course de six heure» à l'américaine. Elle doit servir en quelque sorte d’épreuve de sélection aux six jour» qui auront lieu, comme on le sait, nu début de janvier. . La réunion de ce jour, plat (le résistance, avait attiré un nombreux public. Nous avons déjà un avant goût de la mise en scène de» Six Days. En effet, sur la pclou»o le» cabines (les coureurs en compétition sont réunies et occupées par l’habituel personnel de soigneurs. Bien avant trois heures le public s’amèilc. I.a musique de» pompier», excellente fanfare Sehaorbec‘koi»e. sc- fait entendre et ranimation commence à régner. Bientôt le» coureurs font lour apparition et sont présentés au public. II n’y a pas de changement dans les équipe» annoncées sauf que 'J’ollenbeek fait équipe avec Putxeys au lieu et place de Rieleti», tandis que ltos- siu» luttera avec Mawet. la* départ est donné à 3 heures. L allure est soutenue durant la première demi-heure après laquelle ont lieu les sprints pour le premier ela*»c;- ment ; PREMIER CLASSEMENT 1. Vau Nek; 2. Alex. Macs, à 1 roue; 3. Séret ; 4. Frédéricx. l.e dernier tour par Vau Nek eu 14 3. 2/5. En une demi-heure : 20 km. 445 m. Que’ques tentative» de J. Ro»»ius animent ensuite l'épreuve et !e lot continue à très vive allure, tiré par Frédéricx, qui se fait applaudir pour le train qu’il mène. Victor Standaert royoit ensuite le niéinu accueil pour le même motif. »)oan )îo»»ius s’éc! 1 ;<P[H- brusquement et prend lin léger avantage, mai» Alexandre Mae» reforme le peloton, OEUXIEME CLASSEMENT 1. Van Nek ; 2. Versehelden, à 1 longueur ; 3. Frédéricx. il 1 roue : 4. Durav. Un 1 heure : 39 kilom. 480 mètres. Tour il tour Van Nek, Moerenhout, I.aoour se démènent an commandement. Van Boxeuii. l)c Corte et Victor Rtanduert tentent tonY à tour de s’échapper, mais l’essai reste vain. Une échappade plus sérieuse est menée par TIivk- man-Vermeerlcerglien. et le public! manifeste sa >n- tisfaetion. Beyl, puis Alexandre Macs so lancent à lour poursuite et reconstituent le peloton. Aussi- tc'i» après. Delbocqiic-Doelercq »e sauvent. En )*»u de tours, ils ont pris une belle avance, mais ils sc.nt rejoints sans qu’un changement Intel vienne. E’épronve s'anime de plus on plus. Voici Rossi us et Desmcdt qui prennent du champ. Ils ont rapideç- me-nt cinquante mètres, mais Lacour leur donne la chasse et entraino le peloton à leur poursuite. Il n y a encore rien de fait et nous arrivons au TROISIEME CLASSEMENT 3. Mnes; 2. Frédéricx, à l longueur; 3. Persyn ; 4. Henri Moerenhout. En l h. 30 : 59 kilom. 455 m. Tliollenbeek mène son train à la tète du peloton et le publie rnnvdaudit. QUATRIEME CLASSEMENT 1. Van Net; 2. Duray, à 1 long.; 3. Verechelden, à 1/2 long.; 4. Frédéricx. En 2 heures : 77 kb. 785. H. Moerenhout. qui ôtait parti peu avant le classement, e-st relaie et perd de ce peut lo bénéfice de sou avance dans la lutte pour les classements. Après ceux-ci il poursuit son effort- assisté do Mattéi). Il est cependant contraint de baisser pavillon devant la fougue de Frédéricx qui rejoint et part comme un bolide. Son co-équipier vient relaier avec a-propos et voici Diok-Ee Corte qui s’y mettent aussi. DEUX EQUIPES EN TETE l.e» quatre hommes, tour à tour, mènent un train endiablé et la chasse s'organise. La tentative portera ses fruit» car les deux équipe» De Corte-Dick et Frôdéricx-Desmedt doublent bientôt tout le lot. CELA S'ANIME Le calme ne dure' pas cinq minutes car Mae.» fi’.o ii son tour. Avec le concours de son rapide co- équ'pier le team a bientôt trois quart» de tour d’avance. Une nouvelle bagarre s'ébauche, mais en dépit des beaux efforts de» deux fuyards ils sont rejoints. L’instant d'après, Victor Btandaert prend du champ avec son frère Alphonse. Thysman-Vermecr- b.-rgeu et Alexandre Macs-Van lîuysvelt ont santé sur la roue des fuyards. Cela tarde à nouveau, mal» cette foi# la bagarre ne modifie pas les positions, sauf que l'équipe Alexandre Maes-Vnn Ruysvelt e»t doublée. Les officiel» pénalisent d’une amende de 50 franc.» Pagnoul-Ouray et Seret-Haudoux pour roauvni» relais. Thysman-Vcrraeerbargen et Rossius-Mawot. bénéficiant d’une certaine indolence dn peloton, 60 dédoublent. Il y a donc quatre équipes en tète. LE CLASSEMENT A ce momVnt le classement est le suivant t en t4t« Diok-Dc Corte et Fic-déiiex-Desinbdt. ThyiUian-Yçr- meerbergheu, Ko»»îus-Mawet. A l toür.Heyl-Van nek: IVrsyu-Vcrsehèldep; Put- xèys-ToltenlK-ek: l'abnoul-Duray ; Noèi-Laeour: Del- liecquc-Declcrcq; Victor et Alphon-e S'audaert; Se- rel-Boudonx ; ilatton-Moeronlioul ; Albert Maes-ll. Moerenhout. A 2 lour» : Alexandre Macs-J. Van Ruysvelt. Suit io- Cinquième classement t 1. Roudoux; 2. rivcErict: 3. Diok: 4. Van Nek. AU VEL’ D’HiV’ PARISIEN LE GALA FRANCO-BELGE Pavis, 7 deci-mbre. — ti’est devant une salle absolument comble cio I acu eu lue.- que se déroule le premier gala iiueriiation». organisé par le Vélodrome cl iciver parisien. Dans la loge cducieüe on et marqué la présence do il. diistin. consul general cle Belgique à Paris, représentant oiii> ieliement l'ambassadeur, et ccllo de II. Benaiet, b.col ton.n-.'ssaire à l'éducation physique.  Voici lec récolta:»: Prix Gaston-Préval (course scratcb, 750 mètres): 1. KtiôllBAL'il. 2 lY/rnde; 3 Devoissoux. — Dernier tour, en 15 sec. 15. Handicap amateurs i4u2 mètres). — Finale : 1. Mat tiiietti UT.50- : 2. Masoyer (40); 3. Dumont (42.5(>t. — 'lemp»: 29 sec. 3 5. Course scratcb c2.oüo meure») : 1. Texier; 2. Lac rue: 3. Vh.1 renm. Dernier tour, eu 16 s. 3/5. I/ldtch ne viles ta Irai.co-belge >75ù uiètros). — Première nuembe: ! Michrid: 2. Dcgraeve, à 10 ceui, — Dcinu-r tour, en lo sec. 13. Michurd mine toute la couiso et résiste à l’attaque démarre et prend la tète, niais le jeune Français revient attaquer le champion de- Belgique à l'extérieur et rcusùi à le* rxcc.c ntc-r dan» les cent derniers mètres. Deuxième manelie: 1. Miehanl: 2. Dcgraeve, à X long. - Dernier tour, en 17 sec. 1(3. lliehar dméne tout la course et résisté à l’attaque du Beige, qui puiuit avoir été victime d’un coup cle fouet. Match do dsr.ii-fond franco-belge. —- Première manche llo kilom.: : l. I.inart, en 8 m. 49 e. 3/5; 2. Miquel, a un tour et demi. Miquel part en tôîe et résiste il deux reprise» aux violente» attaques do Limcrt. poursuivant se» effort», le champion de Belgique îarvient à passer son adversaire au 7e ki- lcmiètr.*, Miquel langue, décollé et perd rapidement un tour. Deuxième manche f 10 kilomèt. en ligne) : l. Li- nai t en 8 m. Ai s.; 2. Miquel, à 123 mètre.'!. Linart part en tête et, toréant l'allure sans aucun répit, conserve le commandement jusqu'au lx>ut 6ans être inquiété. Ttoisicnic mam he <10 kilom. en poursuite): Miquel bat laimi-t .a- 15 lucres, couvrant le» 10 kilom. eu 8 min. Jo scc. 2 5. Miquel prend une legerc uvance au départ. Vers le milieu cle la course, l.inart revient presque à égalité, mais faiblit a nouveau. Course-poursuite par équipes. — LTquipc française. compu-ce c.es flores Pélissier, Alavoiue, Eaqua- luiye et Vujtë. bat l'équipe beige, composée de Ycr- manclel, Van Hovcl. Sellier. Thys et Masson, de 100 métros, couvrant es 5 kilom., en 6 m. 17 s. 2 5. Individuelle franscticlge tlô kilomètres, classement à chaque kilométi c») -- Premier classement : 1. F. Pélissier; 2. H .Péiissier: 3. Van Havel. — Deuxième leass -1,10111: 1. Alavoiue. 2. ’lhys; 3. Van llavel. — Troisième classement : 1. Ventmnciel: 2. Vugé; 3. Alavoiue. — (Jiaitiieino classement: 1. Van Hovel; 2 .Eacqtre ltnj e ; 3. ’lli.v s. — Cinquième classement : 1. Sellier; 2. Th}-!; 3. F. Pélissier. — Sixième classement: J. Eacquehuyo; 2. Masson: 3. Alavoiue. — Septième classenn ici : t. Van llavel; 2. Vugé; 3. Lao- quehayo. — Huitième classement: 1. Thys: 2. H. Pélissier: 3. F. Pc lissier. — Neuvième classement: 1. Vermandol ; 2. H. Pélissier; 3. Vugé. — Dixième classetm'u; : J. Alavoiue; 2. Vcrmandcl : 3. Van Ile- vel. — Onzième classement: 1. Th y»: 2. F. Pélissier: 3. II. Pélivsier. — Douzième classement; 1. Varmau- del; 2. F. Pélis-i- r; 3. Thys. — Treizième classement: 1. Van Hevel: 2. Lat-qtiehaye; 3. F. Pélissier- — Quatorzième classement: ). Alavoiue; 2. Van Hevel; 3. F. Pélissier. — Quinzième classement: 1. Vugé; 2. Thy.; 3. Lni-qitehayc-, — Temps; 22 m. 17 s. 3/6. Classement Lënëral individuel: 1. Thys et Van Hevel. 14 poiii;»; 3. Vernutndel. F. Pélissier et Ala- vciine. Il point»; 6. Lacquckaye, 9 points: 7. Vugé, 8 pointse 8. H. Pélissier, 7 points; 9. Sellier, 3 pt«; 10. Masson, 2 points. Ciaxsenient par équipes : 1. France. 46 points; 2. Belgique. 44 point». Finalement la journée franco-ltelge se termina avec trois victoire» française» et une victoire belge. L’ASSEMBLEE GENERALE DE LA SECTION ANVERSOISE DE LA L. V. B. A Anvers a eu lieu, dimanche matin, au Grand (.'até de» Billards, rassemblée générale de la Béotien (irov inciale. présidée par M. Eg. Schoeters, entouré de» membres du comité, MM. Vaudeit Rer- pice et Ketitps, vice-prô-iiteiits : Van Breedaut, secrétaire ; Mertens, trésorier ; Vau Harcrbcku et Fior ltuv-enmeckers, secrétaires-adjoints ; Ant. Coo- kaert», chel-vousul de i.v province d'Anvers : Vau \aernewyck. president du comité touristique. ls- président explique le but de la réunion, qui r.’est autre que la discyssiou des différent» points figurant à l'ordre du jour do rassemblée générale d< la Ligue, cliniune.be prochain. Plusieurs point» ne provoquent que de très courts échanges de vues. Il n'en oot pas de même des ii'oililieatione au règlement de» fêtes touristiques, proposées par ie comité touriste. M. Ketiitis exposa ses grief» contre ce comité et dit que l’on doit surtout s'opposer au vote du texte uouveau do l’article 15. AI. Sehoetc-r- met cependant quelques chof»'!| au i ioint cle ce véritable réquisitoire prononcé par M. venais. MM. Vun Camp. Co'-kaort, Vanden Berghe. Kg. Reboeter», Van Jngelghem. Lauwcrs. Do Win ter, LcmineiiH et (lérousse développent ensuite leurs idées. Plusieurs orateurs combattent Ig- candidature do M. fîysoiinck en tant quo président du comité touristique.  Quapt à l'augmentation du coftt de la cotisation des clubs, la section anversoise sc rallie à la proposition formulée par la section liégeoise. le président procède ensuite à la remise des coupe» et médailles gagnées par les olubs au cours de la saison écoulée. LUTTE AU SPORTING CLUB DE QAND La soirée de lutte nt:»c sur pied par le Spoçting Club a obtenu un succès mérité. Ci-dessous le» résultats de.» différent# rnatche# qui eurent lieu en doux reprises de 10 minutes : Cnudde, 62 kil. 1 Vçrcenigde Krac.htmeters Gand) et Dogenekx. 61 kil. èSi>orting Club) font match.mil. Steur, 58 kti. (Tamise) et Van der llaegbcn 56 kil. 12 (Sp. C. GancD, font match nul. Coppcns. 70 kil. (St-Nioola») tombe Van Jan. 70 ktl.(S.Ê.(>.i. en 50 secondes, par une ceinture arrière. Bruyncel. 67 kil. (V.lv.G.;, vainqueur aux pointa de Mee». 70 kil. 8.G.O.). Van der Klst, 71 kil. (S.C.G.l, tombe Dobnnt, 68 kil. (Club Athlétique de St-Oilies), en 14 ni. 5 s., I tir un raniassement de hra» à terre. De Clereq. 56 kil. (St-Nicolas). vainqueur aux points cle De Biieck. 60 kil. (S.C.U.l. Van Acker, 6c) kil. iS.C.G.), tcmlic Dhaenens. 60 ki . (V.K.G.), en 12 secondes, par un tour de baneho en ceinture. Y tut Son, 71 kil. (S.C.G.), tombe De Raets, 72 kil. (Kraeht en Will, Gand), en 2 min. 35 ses:., par un tour de hanche en tète. Hyacinthe Roosen, 71 kil. (Tamise), tombe Cas- teeis, 75 kil. (8.C.G.). en 3 min. 15 sec., par une prise do tête suivie d’un pont écrasé. FOOTBALL LA COUPE DE FRANCE LES HUITIEMES DE FINALE A PRAIS S. C. Cboù.y — C. A. S. G. Paris O—2 C. A. do Paris — F. C. de Rouen 0—1 K. S. Juvisy — Havre A. C. J—4 Standard A. C. — Amiens A. C. 2—0 U. B. finisse — F. G*. Jfischwiller 4—2 Red Star Club — S. C. Douai 3—1 A. F. Garenne-Colombes — U. S. St-Servan 2—O Racing Club de France -— U. S. Boulonnaise 4—1 FOOTBALL L’ENTENTE BRUXELLOISE BAT LE FULHAM FOOTBALL CLUB PAR 2 BUTS A O Ii y avait cet après-midi, aux installation» du Daring. beaucoup moins de inonde que lors des précédentes rencontre.» internationale». Il est vrai que le ciel pur, le soleil radieux incitaient aux promenades champêtre», ot beaucoup do Bruxellois nuront voulu profiter de celto splendide journée hivernale. Lo mat oh commence afec un retard assez apprécia bic. Il est 2 h. 13 lorsque l’arbitre, il. Van Assehe, donne le cqup d’envoi aux équipes suivantes : Entente Bruxelloise t Rut : Vandcrmeeren (Daring C. B.l; arrières: Vcrbeek (Union Bt-ÜiUoisc) et La- vigne (Hæing C. B.); demis : De Jaegher (White Star;. Hanse (Union St-GiWoise) et Rorremanc (8.C. Anderlecht! ; avants : Herinckx (S. Ç. Anderlecht), Moesschaik (Racing C. B.), Mecrt (FoTestoise), Bcliup- pon» (S. 0. Anderlecht) et Vundcrvekcn (Union 8t- (.liüoisc). Fulham F. C. 1 But : Mao Kenna ; arrières : Vil- k.ngion et Chaplin : demis : I.infoot, Torrajtco ot Lanerîy ; avants ; Bagge, Papwortli, Raneen, Richards et Penn. • PREMIER TIME Vcrbeek gagne lo toas ot fait débuter ses adversaires face au soleil, lo vent est nul et le terrain parfait. A11 jioint de vue physique, les Anglais accusent sur le» nôtre,» une supériorité marquée ; ils sont, en général, plus grancls et plus robustes, mais ils »e mettent assez lentement en action, et, pendnnt les premières minutes, le jeu est partabé. Le premier coup cle coin échoit aux Bruxellois, mais il n’est pas converti. Cependant, peu à pou, les pros sc mettent sérieusement à l’ouvrage ; leur habileté, leurs feintes dé- routent souvent leur.» adversaires. Un coup franc accordé à Torrance, à trois mètres de la lfgno fatale, est Intercepté par Verbeek, mais repris par tut avant anglais, ot il y à, pour la défense belge, quelques instant» do sérieuse émotion. Les Anglais, d’une classe supérieure, no semblent cependant pas donner la mesure complète de leurs moyen». Courageux à l’extrême, les Bruxellois se défendent a»ec énergie et font de temps à antre une éclinppade. Sur une de celles-ci, Pilkington rate lo'ballon et Herinckx, qui s’est adroitement démasqué, réussit le premier but après 23 minutes de Jcn. Immédiatement après, une occasion Identique s’offre au même Joueur, mais cotte fois l’envoi est fait au-dessus de la latte Une belle descente, 0(1 Vanderveken lutte victorieusement de vitesse avec oon, adversaire, se ter mine par un centre impeccable et le portier anglais doit concéder un coup de coin, non converti. Lee Anglais pratiquent ce rtc» un jeu plus précis, pins scientifique que celui de leurs adversaires, mais ceux-ci montrent incontestablement beaucoup plus de fougue et de mordant. Nouveau coup de coin c-n faveur des nôtres; le ballon est repris par Hanse, puis car Mcert, qui, d’un coup de tête, marque le second but à la trente- deuxième minute. Kncouragés par ces succès, les joueur» Iocanx repartent de plu» itello et la fin do cette première mi- temps est à leur avantage. DEUXIEME TIME La partie reprend après nn court repos, et les visités continuent à dominer. Après quelques minutes, les Anglais se mettent sérieusement à l’ouvrage et nous font assister à de belles phases, mais leur virtuosité est contre-balancée par leur manque do vllc»»e. La lutte devient plus acharnée et chacune de# éqnliies obtient plii.-ieurs coups de coin, qui restent d’ailleurs sans résultat. Pendant la phase suivante, peu de chose à signaler; lo jeu se ilé-snnit quoique pou et devient beaucoup moins intéressant; clans bien des circonstance», les Anglais font preuve d’une inconcevable mollesse et d’nn manque absolu de combativité et, lorsqu'ils arrivent devant le but de leur» adversaires, murs envoi.» manquent complètement de précision. Quant aux Bruxellois, il» semblent quelquo pou fatigués par le.» efforts fournis au début. Cependant, lo demi-contre anglais se signale par de belle» combinaisons avec son aile gauche, et Vandermoeron doit intervenir à plusieurs reprise* pour sauver des situations dangereuses. Un suite Vanderveken fait une belle échappade ; au moment de centrer. Il est fauché et semble bien touché; il pe.ut heureusement reprendre Ba plaeo doux minutes apte». Ver.» la fln, la partie s'anime à nonveau; les Belges nttaquént avec érmrgie; à trol.» repr!»as différentes. ils ont le but ,à leur merci, mais le portier anglais sauve miraculeusement. Il ne reste plus que doux minutes à Jouer; les près mettent tont à l'attaque pour sauver l'honneur, mal» le résultat n’est plus modifié. Ainsi que nous lr disions pins liant, les Anglais ont pratiqué «111 Jeu précis et scientifique, mais beaucoup trop lent* et trop mou», ils ont eo affairo à nno éqnlpo qui, dopais lo commencement h U fin. a Joué avec courage, fougue, et up désir ardent do vaincre. t V-
