Aux Amitiés bfiifo-su'sses UNE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ET UNE ; CONFÉRENCE Eù présent* do M. Barbey. ministre de Suiseo, los Amitiés tvoîgo-siiîsses ont tenu-, j jeudi éprês-midi, une a-s.:e:vibJéo générale qui j fat Suivie d’une causerie de M. Paul Leni-! botte, directeur de.* beruiv-jits. . La séance était présidée par M- Cayen, H'ieë-prérident, ayant à ses côtés Mlle Chev- buliez, vice-présidente, et M- Vate’.et, secrétaire trésorier. En ouvrant, la séance, le président rend honiarige au dévouement et au talent que bille Cherbuliez met au service des Amitiés belgp-syisses et la remercie au noçi des membres de l’Association. Mlle Cherbuliez donne lecture d’un intéressant rapport sur l’activité et le développe-- ment des Amitiés boîgo-suîsses. < Notre Association, dit-e’le, compte aujourd'hui 220 membres. Elle possède dos groupepients dans les principales vilLi? dq pays. : Les cercles dé Bruxelles. Anvers. Liège (ïand sont les -plus importants. Mais nous devions recruter un plus grand nombre d'adhérents pour donner aux nrsnifretatîon.5 que nous organisons l’ampleur qu’elles devraient comporter. » " MM® Cherbuliez parle alors dos conféren- îces qui ont été faites l'an dernier aux Amitiés belgo-suisses et qui ont remporté, on s’en souvient, le plus brillant succès. Celles qui seront organisées cette année présenteront le même intérêt et lès Amitiés belgo-suisses mettant «u point un programme fort attrayant. L’assemblçe entend ensuite, et approuve, tm rapport de M. Vatelet sur la situation fi- ïiatieièrè de l’Association. ,0n procède enfin à la nomination de meni- bréîs du comité: Sont nommés : MM. Georges' Rfoo|te, de Genève; Paul Fontainas. professeur à Louvain; Emile Jénni; H.-W. Marsilÿ; Robèrt Miney; Ouverleaux-Lagasse et Van ■.Oàuwelaert. L’asse-mblée générale est close et M. Cayen Sonne la parole au conférencier. îM. Paul Lambotte, qui s’est donné pour-.ta-; ohé -d’évoquer les merveilles artistioués de là ville' de' Berne, improvise une agréable' eau-' série et commente de beaux clichés qu’il a rapportés dé ces voyages et qu’il fait projeter sur. l’écran. I] rappelle La ’ curiosité que sué-" CitâL-^n' Suisse l’exposition/ d’art belge, qu’il j/chargé d’organiser 'à Berne en 1926 'et P?F?|t; se^plus' vif. succès à l’exposition d’art• sUitee aui aura lieu à Bruxelles: Un débat sur la propriété commerciale /^p.Ç'énntéde défense de la propriété com- a - tenu, jeudi éoir, une séance pre- sideê 'pàr M. Jules Jourdain, entouré de-MM. Blum,. secrétaire .Gosselin. :trés'ôrier.;: dè, M fs •Mpérmân èV Yân Parys, avocats-conseils ' ^Mï'vMoeïmaû signale que le' propriétaire 5ù%àl’expimticmdu. bail, s’installe danç le (fqnas de commerce qui appartenait au locataire,^ après -que .celui-ci a été expulsé* abuse : droit; .il s’enrichit injustement ..aux) 'dépens d’autrui. Le ; droit de/propriété immo- ;. être respecté, mais-il n’en est pas » vrai "que le -droit de propriété du ldëa- tajre'-Èur' le "fonds de comniercèqu’ilacréé respectable. ' La proprîété' î^élbi^biale 'comparable/ par certains" pointé ' ■ s ' *3 > Mrôpriét'é -artistique et littéraire,/naît et se deyeloppe parallèleriient à la propriété ini- î: dont ' elle:' .est - d'ailleurs- 1 cômplëte- jnent indépefidantéL ' ; -7/-: '/' I conditions qui pourra, avec 'toutès A^édo'nji^iu:eucjB« .vde". .droit 'et ; "dé? fait, -se préT- -propriétaire.-.d^ ce" fonds dé cohiniércé? ■ c’est, le locataire, .^rr- car là pro- 5U«te //commerciale/: existe en 'dehors. et. ,au- dte-.divers éléments qui servent à -sa MN® ep.-valeur. -En un mot, le droit de céder .ïinS-fbàds de commercé est • entièrement indé- pendant de celui dé céder ou de louer un im .■ Weuble dans■ lequel' s'exerce ce commerce. ; : ï L® : Çôpimerçant ne veut plus‘être exproprié Plh : pro6t . d’un concurrent, qui achètera -à-boh dés“résultât?;*licqüis .pâr fléâAàn'nees i qe’‘làl>euiyïqé , r £ a Cr i|| e : g' et-'d’Kabi- -iefé. '"j, : : /. :i:> ./» Parÿs s’attache particulièrement à ^afufér)'les' arguinents d évèldppéé. par les pro- •priëtaifés ét exposés au' cours de -la réunion' S u’ilp tinrent récemment a la salle de la Ma- elpineVll engage les commerçants à-signaler de. défense'les cas-particulièrement l^aVe^ et -urgents/qui nécessiteraient l’intervention -du ministre de la' justice. Il rappelle quécélui-ci a: promis d'examiner ce? cas avec ç i , 1 fnveiU,ànce.. L'orateur invite lée commêr- à'i-témpigner de là- plus : s grahde solidà- en ordonnant aussitôt un virement ou Un ■uansfèvt où. s’il veut agir avec plus de securité encore, en créant simultanément à son profit un titre qu ! il s’empressera de faire encaisser. ' .ÿ'i3Æ*/b-Çj**!5Veâ, ,-ên- flamand.v signale ' que : lè ■'•- c °àimêrce, ' grevé dLjiipôts et asiùi u®îï.f^i u n';drdi^:.de;ni.ùtatiô'n süf'la'çessiôn ày ' Jbîy-^ààiè,- /^ unç existence 'juridiqüe^ etablie.' Le fonds de - commerce paie —— cône, il existe. - - *■ • ; Viftck, sénateur, conseillé aux' protéstâ- ■ •àtïes L de ; ne. flatter aucun dès partis ; politi- -f --en est parmi «ceux-ci qui défen- «ront spontanément la cause Les locataires: : #vm»ÇjÇ ; :às;s'uré que le. P. 0 ? s’intéresse énof- ^^îhent-a-la question de. la.propriété commer- -iMaiS il faut què' les commerçants’ së gT.Qupént, :qu’iis.' s'organisent; L-Lbfor® du jour, suivant èst adopté enfin par ùccîama.tions : 7 : t'&J&ïï ^présentants des 185 corporations- de ©çmmerçants, groupant plus de 450,000 négo- *î?ôts;Lelgës^ réunis à Bruxelles lé" 12 - janf : Vier 1928. décidés à assurer, .par -tous les moyens légaux, la défense de la propriété de laprs. commercé?, émettent le .vœu de, voir le? Chfipibrés voter une loi assurant la protection effipace : des fonds de commerce, et ' font ’üiï appel.'aux membres du Parlement éf • g“.;;ffP?yçrneïqent p ^ ur . qu »ij soit 'mis fin à situation où se trouvent la gran-’ CO majorité -, des commerçants de Belgique; t> L'union nationale du commerce . . BELGE - •En accord avec la : Fédération nationale des associations' de négociants et détaillants de "ÇtedVP et les principales fédérations ,pro- : lèssionnellês du pays, le Comité national de. la liberté commerciale à provoqué la constitution dq-l’Unioh. nationale du commerce belge: - .:pette: union, conçue en- dehors de tout ës-, prit .politique, a pour but de défendre lès interets du commerce belge et d’appuyer de son influence les revendications particulières d’or- dW professionnel des fédérations affiliées. : Çet organisme national comprend dès à pre- eent dés associations de tous les points du-pays et; sera.^'dirigé par : 1) un conseil supérieur* comprenant tbus les présidents des fédéra- tion?. nationales d’intérêt professionnel et du président de^la F. N. A. N. D. de Belgique; 2X-un comité de propagande, composé de tous . les> secrétaires généraux des susdites fédérations; 3) un* comité exécutif chargé de l’exé-, çufiôn dès décisions prises Ysecrétariat, M. Liéyens, 4, rue Plattesteen, Bruxelles, prière «Ly fàire parvenir les adhésions en vue d’une, prochaine assemblée des délégués). AUTOUR DU PARLEMENT LÉS CHÈQUES SANS PROyiSION -, L« chèque, que les « Pandectes » définis- ÿept: « un titre à un paiement au comptant et Aytferar fonds disponibles > est devenu, dans ftotre organisation économique et financière, Wi instrument de paiement de plus en plus utilisé, ' i: G’est ta raison pour laquelle le législateur s’en^ est occupé à maintes reprises. Son but a toujours été de lui assurer toute son utilité. Mais l’ensemble de la législation actuelle *nr Je chèque présente une grande lacune. Il arrive fréquemment qu’un individu peu scru- { mieux se fasse délivrer une marchandise qui ai est fournie payable au comptant, moyennant la remise d’un chèque, et qu’une fois en possession de cette marchandise, il se hâte de retirer aussitôt la provision du chèque, lorsque celle-ci existe entre les mains du tiré. Certes, s’il a remis en paiement à sou vèii- deur { un titre non provisionné au moment de son émission’* le tireur s’expose en théorie, au paiement de l’amende de 10 p. c. de la valeur du chèque, amende purement fiscale commi- née; par l’article 5 de la loi du 20 juin 1873 à charge de celui qui a disposé par chèque sans provision préalable, dans le seul but de donner âu Trésor des garanties efficaces contre l’existence abusive ae l’exemption du timbre. Mais cette amende fiscale, du reste inefficace en raison de l’impossibilité où se trouve le-fisc d’établir l’absence de la provision au woiment de la création du titre, comment empêcher le tireur de s’y soustraira s’il dispose Péeljeméht de fonds, et s’il se borne après la S éation du chèque à retirer la provision affec- a au paiement de celui-ci ? ; Rien de plus aisé» en pratiqué» pptrcle tid Iteur de mauvaise foi que de procéder jOiatcmonfc à ce retrait de fonds, que ce soit ^ /- ! -, V... provision, r.e peut suffire pour établir le délit d’escroquerie dans le chef du tireur. Et aucune disposition pénale nç peut «. à coup sur.», être invoquée' contre le tireur. Aussi, M. Anuond lîuysmans, vient-il de déposer au Sénat une proposition de loi ainsi conçue: . « Art. 1*’. — Sera puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende égale au quart de la valeur nominale du titre, celui qun à dessein'de nuire, aura émis un chèque sans provision préalable et disponible ou'qui .aura retiré, après émission, tout ou partie de la provision. » Art. 2. — Les dispositions légales relatives aux circonstances atténuantes sont applicables' au délit prevu à l’articlé l ,r de la présente Ipi. » " ■ ' - Cette proposition a été renvoyée à la Commission de la justice. Espérons qu’elle sera- promptement votée par-le Parlement ! CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES Les membre? de la ; Chambre viennent de recevoir le texte du projet de loi autorisant de?'féguiarisations. et, ailounnc des"'crédits supplémcntairës; pour les dépenses se rapportant-e.tx exercices 1926 'et antérieurs et à Uexercice 1927. •. Ces crédits supplémentaires sé- répartissent comme suit : . Dépenses ordinaires : exercices 1926 et antérieurs! 21,329,623 fr. 97 ; exercice 1927, 529,'526,295 ; ir. 48. Dépenses extraordinaires : a) proprement dites, 7,455,729 fr. 70, pour 1926; • 4,886,368 ’ fr. 80, pour 1927; o) de réparation : 55,2-27 fr. 07-, pour 1926, et 450,0U0 francs, pour- 1927. * Marine, Postes-, Télégraphes, Téléphones . et ! Aéronautique : dépenses d'exploitation, 11,948,828 fr. 01. pour 1926. et 5 -millions 430,886 francs, pour 1927; dépenses extraordinaires, 50,000 francs, pour 1926.. v PENSIONS X>U PERSONNEL COMMUNAL : M. Maenhaut vient de reprendre uii pro-. blême''qui 'date de vingt-deux ans bieptôt : la création d’une caisse centrale de pension en faveur des fonctionnaires, et .employés conimùnaùx., y compris Je personnel de la police. : de lçurs. veuves et of phelms. ; Dans-son'exposé des motifs; M. Maenhaut dit notamment.: • ' ; ; «"Depuis des années, tout .comme pour Jes sècrétairés-.communaux du pays, une caisse centrale de . prévoyance et de pension aürait dû être instituiée sops, lès auspices' de l’Etat. Il est. .de .la dignité dû - ' P^ays, -du Parlementi qohimé du gôuvernemerit;;dë prendre les mesures nécessaire? afin, d’ëmpêcher spécialement que .des vèxiyes de commissaires de police V®t des gardes : champêtrés,' morts • .au chàriip d’honnè'ur. - né doivent aller, de porte en 7 .porté; 'tendre;--là' main'' pouf subvenir -à leurs' besoins ' et ; no ürrir - leurs petits "enfants, : e1P-<afin v d’éviter qüe v/ des commissaires de. police où des gardés ‘ champêtres;' âgés de 70', 75,'' v 80 "ans; ne -'i-estent-' en -fonctions, faiite dé pouvoir> bénéficier 7 d’une pension-. >; ■ - i j i ^ ‘Aujourd’hui, que - les - finances' de l’Etat éont en meilleure situation et 'que' des-dégi-èr veménts commencent à être accordés! nous espérons que l’honorable /ministre des Finances /trouvera- là somme'- nécéssairè à titre : de éontribütion .-de l’Etat à:, laYmouvelle . Caisse centrale de- pension «que nuis ; proposons de-, constituer. Les «provinces et' les communes suivront certainement;, ce bel ”exemo.le*; > ; \ LESVEUVES DEGÜERRË L’Ufiiôn- dès -mèrés et des veuves de guerre dofirierâ, le 17 courant f à-8 h'éuresj à la' salle Pàtria, un gala artistique honoré de la présence de la princesse' Marie-José,, avec -le grà- cièùix’ côncônrs dé Mme Bergé, .de?.M. Vertenéuil et ' dé damés du corps ‘de ballet de là'Monnâié, sous la direction de M. Ambrosiny. On entendra, également l’orchestre dés guides, dirigé-par M: Prévost, et le? « yiéjllés.'-.Cban- sons^/ wallonnes . » chantées et mimées par r un groUpe v de dames -.liégeoises,-sous la direction de^MjnBadoux. i.- .-.i-, .±ùl: l -Lîlac'es^!âiix: 4 prix.ïdei3iQ,h3Û,.i25oi5 uti en.-yen.te;^pî..^place^-^dp. L, VVi '\r> J / V J . ... 1 ; 1 J * teLMiisc^ides ^oyiets ’ , . DESCENTE DU; PARQUET: 7 ’ Vendredi matin, vers 11' heures! lé' parquet, représenté par M. 'de Villermbnt.' .iùge' d’in- striiction ; ’ M.' : Lëperre, premier Substitut "du procureur du .Roi; M: : Van' SteenSvèghè,' greL-, fier; 'a opéré une descente au local ; du Müséé' des SovietsY ruè dù ' Trône:' ' ■ : - • - ; Le sei’vice photogl’aphiqüe â'pris' des * vùês des'Ipcaüx'Êaecagés. ' ! ■ ’ ' ; Jüsqii’içi! les' auteur? de ces'déprédations ne sont pas connus'. . V : : v i ÜNË "DESCENTE ’ DU' ; PARQUET' : ';.J:-aüx jeunesses nationales . - j,-; : Léi parquét a opéré. cet :aprë? r mjdi une dês- C'éntè, au. îocâl des jeunesse nationales; ruè du" Marais. ' • ' ' .’ 1 ... LiANS-’t’àRMEE.v v ;• , ; ; AUX GRENADIERS / ‘ G’ést deniàin; samçdi,; à' 10" h. l5;'cn. la ca- éerné PrincèrÆlbeft, rue des P-etits-Carmes, que . lé* côlonel 'brpÿèté, d’étàtVniajôr ' Etienne, CônVmariflânt 1 ; & 1er régiment ' de grenadiers, proçédèra.: à- tâ .rècpnnajjsàpc'e .dariS' le,_grndé portant/clairons: et -tambours. ; _Çn sait qu’a la mobilisation;. de J914, les tambours' des grenadiers' furent déposés,- de même que ceux des régiments de ligne. ; . - -.Les . Allemands s’empressèrent de. les employer. . A. l’armistice, le ministre dé. lp défense.' nationale, .par' raison; d’€çonomie. ®sti- mà - que lés ’ clairons seuls seraient maintenus à l’armée. - . ; Les grenadiers ayant récupéré certaines i caisses », -M. de Br,oquevill& vient .d’autoriser le chef de corps des grenadiers à rétablir ses tambours. .-„ •' ;; ; . La; sortie de samedi, sera la première dont la marche sera- scandée par le roulement de l’antique instrument de nuisiquë; -militaire; Lé régiment des grenadiers passera rue dé la" Loi' vers-IJ h. 1/2. * v - INFORMATIONS DIVERSES 7 «» Sous las auspices de là. société des amérfea- nUjtès de Belgique.--!!.' Oharlés Michel, artiste peintre, donnera .le -samedi l'4 : jjanv;ér,.&, 4 1». 1/2,-aux Mpsées du Cinquantenaire, Vme conférence, avec projections, sur un ’ Art véritablement; américain (l’às- tbétiqiie • précartésicnnei.'- '' - : ' . La Maison des Invalides. Réservéz. vos papiers, étain, etc., à l'œuvre « T.a Maison des Invalides. • ». Association, sans :but lucratif, 91,avenue Monplaisir. Siîbaérlicek. Téléph. 560.91. Prise V domicile par aufo-camion aux couleurs nationales. • ' ; ‘ ♦♦ La Mutualité'Commerciale. La Mutualité Com- hierciale.' .qiii groupe, plus de, quinze.-.cents familles, dans un - but -d’entr’aide. contre la maladie et îe chômage fine ceUeici èntraine organise le 4 février, à la Grande Harmonie. ,unë. soirée dont Je bénéfice doit alimenter une caisse destinée a, venir en aide à ceux de ses membres aui se. trouvent dans le besoin. ' Dans la marine française ' , , . , > ' J i* rX ' % Ai,t K s'* i>*$£ ^ ^ I/ASHRAL VIOLETTE, J chef éTêtat-major général de la marine française La garde-robe de MaOnekeit-Pis . Comme nous l’avcms annoncé, c’est lç. 16 janvier que l’ambassadeur du Japon remettra à M. Max le magnifique kiniorio de soie, offert par notre grand contrère de Tokiov le journal Asaki, à la suite du voyage de notre collaborateur Pierre Daye. Le petit perâonnage irrévérencieux de la rué de l'Etuve voit augmenter ainsi d’une très jolie pièce sa garde-robe déjà remarquablement fournie. r Nul n’ignore le joli costume de marquis, qu’il endosse chàqiië année, en juillet,: aüjç deux premiers jours de la kermesse de Bru-, xelles, et qui lui vient du roi Louis XV,.ï ’ v Ce que l’on connaît moins, c’est'son uniforme de volontaire de la révolution brabançonne oq. encore celui de garde civique de :.830, à la, blouse bleue èt au shako tubulaire, et cét: atftre.de là milice citoyenne de 1880. , ' Après la guerre, le 7 mars 1919, les « chass - bi » eh garnison a Bruxelles, là revêtirent dé' l’uniforme de caporal du 1-9" bataillon de chasseurs à pied, après l’avoir nommé coinman: dant honoraire de la première escouade^deLa- première compagnie. Et chaque année; le 7 mars et le 14 juillet, le bon petit diable' apr paraît ainsi en diable - noir, portant les insi-. gnes de la Ligué dés Poilus de France quiLui/ furent remis en 1920. ‘ ; a En avril 1919, à l’initiaLve d’un groupé de- combattants représentés par le coipte Louis; Cavens, il est fait soldât du 13V,de ligne, le-, glorieux régiment où • servit, / pendant Là., guerre, le prince Léopold. La fourragère amà-' rante, les chewons et la croix de guerre ornent ce bel uniforme/qu’il exhibe aux jour? des fêtes nationales, les 21, 22 et 23 juillet. - ; Peu après, le Collège échévinal le gratifié d’un imperméable; car il importait de préserver ces divers costumes aux jours de pluie,si fréquents chez noiis. . '1 - : L’Association générale des étudiants le créé membre d’honneur en 1921 et hui remet aussitôt la blouse et la casquette traditionnelles, dont il s’affublera.. dorénavant le jour de ,î{i. Saint-Verhaegen, c’est-à-dire le 20 novembre.' En juin 1922, il reçoit ll’uniforme de boy- scout, à l’occasion du Xe; anniversaire de l’Association des Bâden-Powell Belgian Boy and Sea-Scouts. 7 . . L’année suivante. Colmar lui conféré le pittoresque costume alsacien, àu mçment où s’inaugure chez elle une réplique de la «U* rieuse statuette. ' . A toutes* ces richesses vestimentaires, vient nent encore s’ajouter, en 1936. upe casquette d’étudiant italien, et, en mai* 1927, le pimpant costume de c-Gài Luron », là plus balle parure de la mi-carême bruxelloise. \ . j Demain, le hardi marmot se verra transformé en un mignon sujet du Mikado,.et sa célébrité s’en trouvera encore, sans , dopte, singu- liërement accrue. A~ -W/- ■■V'"-'.-''-'" ■.-:V---A-.--?-.-.- O" 14 JANVIER 1928* Une Exposit’on Henri De Brackeleer à Paris V'.'v; f :* ' L’annonce'd’une exposition rétrospective de Pceuvré d ? Henri De Braekejleer à Paris suscite un-vif intérêt. . - Cette; .exposition aura lieu au Musée du BuxenioOurg et sera inaugurée lé lundi 27 fé- ■ vrier. Les œuvres du Maître anversois seront placées dans la salle Çaillebotte, qui sert régulièrement^ àùx expositions temporaires organisées au Musée. ' : L’initiâtivé du projet émane de M. L, Mas- son. cqnséryateur en chef du Luxembourg, et de l’Office ' dé Coopération ihteaiectuelle. La réalisation en à été confiée à M. Lambotte, .commissaire dp .gouvernement pour les expo- ’èitiôns.des Beaùx-Àrts. Celui-ci a obtenu, tant à Anvèts qu’à Bruxelles, les concours les plus généreux et le? plus empressés, r Le programme comporte la réunion d’une- cinquantaine dè chefs-d’œuvre du peintre. : Déjà de R°i- les Musées d’Anvers. ® e Bruxelles.‘de Tournai, (celui-ci héritier de la prê- cieuse'collection H. Van Cutsem), de Verviers.; Je, Luxembourg à Paris, ainsi que presque tous les cQllectionneufs oui possèdent les pages ca- pitales d’Hehri De Brâekeleer, ont promis leur' cpnçoürs. Citons notamment : MM. A. Braun.) Breckpot, Bries, . Boitte, Fr. Franck, Louist Franck, A. Goldschmidt. Hîcguet, Jussiant, Leempoels, E. Mistler. G; Morrén. Mme Otten, MM. G. Perier, Maurice Soeth, Ed. Sterp. W. Thys. haron ÿan Zuylep (Liège), etc., etc. ’ , Seuils, trois ou quatre propriétaires ont égoïstémept. refusé le prêt de leurs tableaux, mettant leurs coàvehancés privées au premier- pjan ët 'sé dérobant au léger sacrifice de sè .priver pendant quelques semaines de ces peintures. sans réfléchir qu’ils" devraient — ç’èst presqu’.un dëvoir ->*■ permettre aux amateurs d’art d?en jouir temporairement. Le iprestige d’Henri De Brâekeleer à faire; ■consacrer par Paris, et .la propagande entre-.' .prisé en faveur de la diffusion dé l’art belge à l’étranger ne les intéressent malheureusement mas. - , . c'-:'. Les pourparlers economiques franco-belges J / . UNE RÉUNION . DücdMiTÉ/Ministériel : Suivant là*décision prise par lé Conseil des ministres; MM. Jaspar, Hymàns, .Houtart, • Hëynîah et 'Baéls se sont réunis; vendredi 'matin, dans le' cabinet du premier mihistrë, ’pouig examiner l'étàt des négociations commerciales avec la France, qui approchent de leur terme;» MM, 1 Van LangenhOve, chef du cabinet du- ministre des Affaires étrangères, et Janssens, directeur général des douanes, ont expose les résultats ' de, leurs pourparlers, ,et le - comité ministériel a* déterminé les' points sur'■lesquels une solution doit être obtenue dans la suite de la négociation, . > , , . , 7 Des instructions ont ete données, aux deie- gués du gouvernement sur l’attitude a prèn* dre en ce qui concerne lés • rèvéndiêàiaôhs l’industrie et de;ragriciiltüré. qùi.fëront'Lvbf' jet des dernières conversations.. ' ‘ V : ' Le comité ministériel se réunira a nouveau dès que les négociations seront terminées.: - v . -' ». ^ L’organisation scientifique du travail : Sous ce titre s’est constitué chez, nous, à A deux. ans, un organisme- qui & pour but.- vd^^tjüer/àL'ihduàtriè^es^us.reçept^s^ ' couvertes des scièncés, pures, de. la physique, v de là" chimie, de-.l’hygiène et dé l’économie= politique. . ’ • • , •' ' ; Cet organisme a pour président M.. Vuyl- steké. pour secrétaire M. Reichert. , ^ . Dans une séance à laquelle la presse était convoquée ce matin, les.différents buts de ce groupement ont été exposés par M.-Landauer. D’après lui, le conflit qui existe entre les industriels et les/ouvriers repose sur un maîen- tendu. Il est juste que l’ouvrier réclame une'- augmentation de salaire qui permette dé vivre,. mais d’industriel ne veut .pas,, d’autre- part,'- se priver -de cé qu’il considère comme son,légitime bénéfice. La solution du problème résiderait dans la recherche des moyens propres à augmenter le rendement du. travail de l’ouvrier, ce qui aughre-ntèrait sop salaire, én diminuerait Tes. frais généraux, d’une part, ét. en obtenant une plus grande! quantité de richesse en rè^ lèverait le taux de la rémunération du travail. Mais il y: a une difficulté à cetté réalisation. ,C?est la routine dans laquelle sont tenus employés et même employeurs. Il faudrait que cette vérité entrè^ dans lés esprits et modifié la mentalité générale. Au cours de la séance, M. Vuylsteke, répondant à une question qui lui était posée, a déclaré qu’en principe il était faux que l'outillage belge fut inférieur à ceux des- autres pays! Nous Sommes les esclaves de certaines cir-. constances auxquelles nous ne pouvons rien changer, l’étroitesse de notre marché" par exemple. Il est évident .que nous ne pouvons àvoir des usines aussi bien outillées què celles de Ford, à Detroit (Etats-Unis), puisque nous n’avons pas le débit suffisant. Cependant L’outillage-'de-'quelques-unes de nos_ industries ont provoqué l’admiration d’Américains - qui .les ont vues. . , ’ Parlant de la standardisation, àf, Reichert a montré les progrès que nous avions accomplis dans cet ordre d’idées; nous n’avons pas donné de limites'à la standardisation; nous l’avons rendu générale. Màis il convient pour-' tant de ne pas exagérer ce principe, pourtant excellent en lui-mêmé. J i"»*" —r* 1 ’" ' ■ 7 A la Poste Un grand nombre de Luxembourgeois, ont» après la conclusion do l’Union économique, pris du service dans notre colonie, soit dans les administrations de l’Etat, soit dans' des entreprises privées. Tant pour cette raison que pour encourager les relations commerciales entre le Grand-Duché et îe^ Congo, une convention particulière vient d’être conclue; entre l’administration dés. postes de la-colonie et l’administration luxembourgeoise. En vertu de cet accord, les envois postaux effectués entre le Grand-Duché et le Congo belge ne sont plus frappés, depuis le 1er janvier, que des taxes réduites suivantes.: Lettres: Jusqu’à 20 grammes, 1 fr.;. par 20 grammes én plus, fr. 0.60. Cartes postales simples, fr. 0.60; réponse payée, 1 fr. 20. Papiers d’affaires : minimum 1, fr. / Droit d’assurance des lettres ei bottes ayec valeur déclarée -par 300 francs-or, 1 fr. ■». / — ! - — — ‘ • Au Gasîno de Bruxelles UNE CENTIÈME Le Casino de Bruxelles était en fête, hier soir, pour la cent et huitième représentation de « Princess Charming ». ïa charmante opérette de M. Perewez-Martos. La salle était comble et les artistes ont été chaleureusement applaudis. Après la représentation un soùper a réuni directeurs et artistes. . Pour les Aveugles de Guerre L’Union des chasseurs du régiment Reine- Elisabeth, le Royal Cercle Chasteleers et l’Amicale des chasseurs cyclistes organisent une grandie soirée de gala, suivie d’une partie dansante, -qui sera donnée Le samedi 28 courant, à 8 heures» dans les salons .de la Grande-Harmonie. • . Le Comité organisateur s’est assuré le concours de la section symphonique dé la .Grande- Harmonie, ainsi que celui de plusieurs artistes de talent, . , , Le bénéfice de la fete sera verse àL oeuvre des aveugles de guerre de la Reine.- • ; Les cartes d’eptré^^ao prix-da 6 fraoeii, •ont mises en vents ehes M. Richsrd. Ste«k>* msn, trésorier du Comité, galerie dp SeA, : ge^sLer démissionnerait? ! ; %// -' ' ‘ . ^ . Paris, 13 janvier! On ; ,mande dé'Berlin au.« Journal » que lé. : bruit *coiirt. dans' certains milieux paflemén- ’ taires, que le miriistf e de là guerre aurait remis hier sâ 'démission au chancelier pour rai- sons de 1 santé/ : . : . Cette information n’a pas encore étg;,confirmée officiellement, 'niais-.on la consiaéré-gé- -néralement comme exacte. - -:.r- i.-.v ■ ■ : - -- MUNITIONS SUSPECTÉS •- v .. ... Berlin, 12 janvier. > J I&>«'Berliheir : Tageblatt » écrit.:. « Oni a jsaiàildçs munitions a-’ bord d’un vapeur, nor-, ; Région,' à Kiel. ‘ Ces ' munitions sont; vrài- fs'eiriblabl emérit, d’origine. étrangère.' - Les. âuto- Zrités douanières allemandes ont probablement été •.jg’pmpëès par- de - fausses déclarations sur la ' B.aèùir.e .de. l’envoi.. Une .interdiction:: dé transit. n’existe pas,/ mais des munitloTfis!'/pour êtreiitr-ahsitées, doivent - être déclarées “ëpmyQe tellesL-Gm ne croit pas, dans- lés milieux'.compétente allemands, que dés commerçants..'allemands: soient intéressés daiis; cette/ àLfaire/ te.n/vraiâion . des accords conclus , entré , lé'.go,ù;- \'ernéri*ent dy Reich ét ies àfmàtêürs dé h’epH- barquer aucun matériel de guërfë! iii'muni--; lions, dans Un. port allemand: Il est probable ouiê Le, ministre des Affaires étrangères se prononcera de manière précise sur’ cette affàire,' » ; : v - ■■■■■■■\ - ■" ; LE PRIX DU FER .1 ! : • ALLEMAGNE^ M. VON PRITTWITZ REJOINT SON POSTE Berlin, 12 janvier. Là;« Gazette de Voss/»/annonce que le nouvel ambassadeur ‘d'Allemagne aux ; Etats-Unis, von Prittwîtz, à quitté Berlin aujourd’hui pour aJlërf's’embarquer ; à. destination des Etats- Unis-: i " • • Berlin, 12 janvier. ' ; * i L’Unim^deâi apjéries.^ allemandes, réunie ?fiB^ûrÂLiui -à^DdsseldeirL «• a décidé, disent lcs^j6urnâux!' 'ùne augmentation de 3 marks ’du prix.du^fer;/èn->h,àrre. tion de*2 p. ,c. U*. : -V ; .. • ETATS-UNI5 GRÈVE SANGLANTE Denver (Etats^ÙnisL 13 janvier. : : ,Six. mineurs en èrèvë ont été tués à Wal- sénbiirg dans un combat 7 avec'les forces de' l’Etat. . ' ‘ •' - ' : r ,, - .... I^ANÇE ' UN AVION ALLEMAND ATTERRIT i . A STRASBOURG ; ' ' "/!■ ;: . Strasbourg! 'l2 ; janvier;; .} Un' avion allemand de la lignée de transport Francfort-Bâle, perdu dans le brouillard, a atterri cet ^après-midi, vers 15 heures, siir l’aérodropié .militaire de Strasbourg.•/ ; 'Le. pilote allemand, qui était séulà ; bord;Li’a Î >às :v encore pu repartir, par suite des Lorma-: ifés à remplir. . i ■ ■ : ■ le Maire de Strasbourg Malmené / ■ ; .. .. , par un fou' ,/'•:- f Strasbourg, 12. janvier!; ; •/ i r Géf;après-midî, aü moment où M.'Peirbtes,- député, maire de Strasbourg, sortait de-l’hôtèl- dé/.'/ville, ,iin individu; némmé Louis Clause* ' journalier, l’a pris, violemment à partîëi eL sé : précipitant ; sur lui, le ’ frappa à diverses - re- pipses. ; Les passants Intéfvinrënt etPagres- 1 seür..fiit conduit aii poste dé police. • • ’ ' *L ? agresseur ne ' paraît pas jouir- de toutes 1 ses^f acuités. Peirotes n’a .été qdé très légè- rémént.contusionné. •: ' ' ITALIE ' ; ; ■ ■ - ■ ... -, • ; / : DEUX TRANSATLANTIQUES. VENDUS ; : A LA POLOGNE < ' , ' ; Rome, 12 janvier, ; Lé 7 « Giomale d’Italia » ' annonce que deux transatlantiques italiens, le « Dante Alighieri ». éb'-'lé**' < Guiseppe ! Verdi », ont été vendus à l’armement polonais. . • - : ÿ, ?. 'LE COMMERCE EXTÉRIEUR ' ’ / i ,. Rome, 12 janvier.' ^ -Lés/ journaux publient . les. ; données : sùi-' vârite? sur le commerce extérieur dé l’Italie ,:, Rendant les onze premiers mois de 1927, les exportations se sont élevées à 14,086 millions de/^lirés et les, importation?’ dé à 18,510 milL lions, soit un déficit dé 4,424' millions. - ' ; . ■ Pendant les onze'premiers mois de l’année précédente-, les exportations ont été de 16;742 millions et les importations de 23,674 millions;- soit-Un déficit de 7;932- millions. / - ; ; LES RELATIONS ITALO^HONGROISES ; . . f ’ , Ronio, 13 janvier, v . Uhe; association itàlô-hongroisé vient de sé constituer à Rome, avec de? ramifications i à ■ Efûme et à; Milan. Parmi ses - membres, on. rënjarquë le chef du bureau ; de presse à la présidence' du conseil. . POLOGNE ’ LES NÉGOCIATION^ ÉCONOMlQ»UES • GERMANO-POLONAISES. . Berlin, 12 janvier. ; Une note'd’allure officieuse déclare aui sujet de là reprise des négociations économiques avec-la' Pologne qu’il est fondamental pour la progression objective des négociations que la Pologne-fasse connaître sj elle veut ou non valoriser ses tarifs douaniers. ; On considère ici la suite des négociation? comme favorable, mais on ne penseras que ces négociations soient continuées avant plusieurs . mois. ’ ROUMANIE UN ACCORD AVEC LA BULGARIE Bucarest, 12 janvier. L’accord bulgaro-roiimain sera signé dans 1 quelques jours à 'Bucarest. L'impression est : excellente dans, l’opinion publique et dans les cerclés diplomatiques. En- conséquence de cet accord, les séquestres sur les biens des citoyens bulgares seront le- ; vés. La Bulgarie paiera 85 millions de lèi pour dédommager les ressortissants roumains; elle; Î iaiera en outre 285 millions de Iei pour la evée des séquestres. YOUGOSLAVIE UN MALFAITEUR ARRÊTÉ ■ • v \ y ■ Belgrade. 12 janvier. La police a àrrété aujourd hui.'gu Parle- 1 ment, le nommé Djourovitcb, ouvrier reliepr, natif du Monténégro, qui, armé d’un revolver, voulait attenter à la'vie de M. André Rado- vitch; député monténégrin, pneien président du conseil du Monténégro. * - * . < r - ; . xMourovttchi àst > un ancien eondaamé 4a drott «ommun. n a déclara poat 4m «mÜ£s pttaosaata» . La Rentrés parlementaire à Paris A LA CHAMBRE v . LA SÉANCE . . . . Paris, 12 janvier. . M. Marcel Oàchih monté à la tribune. La Chambre devient' houleuse. "■ * Le député communiste commence par affirmer que M. Barthou & posé la question sur son véritable terrain.; Mais il-, s’agit bien, d’une question exclusivement politique, Nor tre emprisonnement, poursuit M. Cachin^ ne changera rien à la situation. D’autjces mené- ront le même combat, puis quand 51? auront été bâillonnés il y en aura encore d’autnes. M. Léon .Blum vient ensuite dire à la tribune que seule la Chambre pçut. ordonner l’arrestation, d’un de ses membres, ; ; M. Blum ajoute que le gouvernement pèse la question de confiance parce qu’il h'est plug sùr d’une partie de sa majorité ét que s’il laissait la Chambre libre, elle ne le suivrait pas. - . . • / M. Blum sé tourne ensuite vers les radicaux s<mîali?tes et-il leur, demandé s’ils vont permettre que l’Union nationale se reconstitue sur.-ce?. mots.Td’ordre . ï lutte contbé le communisme? Est-ëe que vous voulez à nouveau que vos- collègues., soient emprisonnés après avoir été condamnés en vertu de lois que-vous, avez condamnées? .U M. Vàillani-Couturier parle ensuite dans • le même sens que M., Cachin. ' LES MOTIONS SOCIALISTES SONT REPOUSSÉES • / La Chambre a par- 81Q contre 227 voix rep6uss'é. ; là ^motion socialiste demandant au sujet des députés communistes que le gouvernement 'saisisse la Chambre d’une demande régulière" dè lévée dè l’immunité parlé- mentairè. - ' La Chambre a repoussé ensuite par ' 298- voix contre 229 une deuxième résolution.demandant que' lés députes communistes- ne soient pas arrêtés durant la session. Le gouvernement avait posé à nouveau la question' de confiance.- . - L’EXPLICATION DES VOTES . • ' Paris, 12-janvier, • Api'ès. le .premier yote dé la Chambre concernant .l.'àrréstation ..des' députés communistes là bruit a couru que là majorité dés députés, radicaux./ayant yc&é contre le gouver-: nement,. les ministres radicaux. MM. Herriôt et Quéijle! envisageraient la nécessité de don- /nér leur.,démission,, mais les nombreuses rectifications de Votes ayant été faites, la mino-, rite quij d’aprèss les chiffres proclamés en séance, était de 227 e’ést . trouvée ramenée à. 176 ét la majorité s’est trouvée ramenée de /310-’vôîx à ! 296. '' i v' : : " . Le vote dés députés ràdicàüx se répartit ainsi :.',42. voix -poiir lé gouvernement, 33 con tre. èt 47 abstention?... v '/ . Là., plupart de? abstentionnistes, ont. déclaré à M, Herriof. qn’ilSr.s’etaient,.abstenus -'Juste* ment, pour'éviter, une crjse mintetériêllë. Dans ces coriditions. v lés cràintes.qû’àurait pu avoir M^.Herriot dé, se trouver en minorité au sein ./même de son parti ne se trouyent pas fondées. Mv'Herriot s’eèt refusé, à toute déclaration, -41 é?t' pàfti 1 : pour le ministè’ré' de l’instruction 'publique;, àccbmpâgné /de■ Mi Queille, son: col- /lègüe radical. J/' .. 1 / - •’ ? -- LE -SCRUTIN DÉFINITIF ■ ; Voici lés chiffres rectifiés dii-scrutin- sur la mq'laô’n^de^M*.'Uhi^'?tel5'..<(îu’ifis seront publiés au'i. Journal DffipiM; » dé démâin matih' ; '■/'- j Qh,t .vo.të;contrè là'motion;, c’est-à-dire pour le .gouvernement,. 29.6 députés; .pour la mo- -tion. é’est-àndire contré le gouvernement, 17,6. ^ . Là' minôfité “se décomposé comme suit': ;27. communistes, 92 socialistes, 18 rêpubîi- -caiu's socialistes, ;. 33 fia-dicàux sociàlisteè,, 2 i; membrés • de là-, gauche radicale. et 4 députés ■n’appartenant à' aucumgroupe (3. anciens so- - cîâfîsbes: et-, un anciem communistej.i.fll y- a 62 labstèntions, dont 48 radicaux socialistes, 3 républicains socialistes et 1 socialiste,- M. Breton ;; 18 députés étaient absents par con- • gé;.‘47;. radicaux socialistes^ ont Voté pour 4e ,'goùvérnemènt. ’ ■ ' V. i JDeux^^pnMCi communiste* an/êtét I janvîê'r>'/ î .MM:' 7 'VKÏIlânt-CbUitürièr:%t/ Câchinf 'orit' ; ét ! é 4rrêféir‘ < '’à^là 's‘ôri;iè'''dtf :t Pàtais • BÔübb'dnV 7- r - ' ; r m •Ar-r-lfi'ti:->/35i v MM.-vMaireiél:''Cachiit et Vail- lant-Couturier quittent la - Chambre par la grille du qiiai d’Oirsay : derrière laquelle sont rangés de nombreux agents. 7 •M. :Chiappe,- préfet- de police, s’approche des deux r: dépufés- communistes; et les- invite ' k "preri.dte 'place- dans son auto. MM.-.GachiTi et Vàillant-Couturier, entourés par les agents,' suivent ‘éàns mot dire M. Chiappe et montent dans l'auto ; qui démarre aussitôt et se dirige YerS'.îà-'Sànté.: / 1 • ■ -i • " ; Quelques cris de : < Vive Cachin I » se font entendre à; cé'<moment, mais le calme-’ee réta- Blit très, vite/ aux abords- du Palais Bourdon» f - Le film instructif :V -■•/* irt ■'7 : / 7 , ■/.' '-’Bâlè,' 12 janvier.. / -La >.Commission 7 permanente instituée par. lai Conférence -européennè . du ; film instructif a siégé à^/Bâle. Dix-huitedéiégués de. dix ! pgy?' participent aux délibérations./.- /<: ;7 Le président' a donné des renseignements, çohcerh'aût' le’projet, du gouvernement italien felàtif à/la éréàtiôn--d’up Institut internâtio- nàl .du film instructif :à-'Rome. ‘ 1 ■ /f/âl Commission a adopté' .une résolution di- sartt.;qù’elle Y à pris.éoiii}âlssâiioé; de' l’initiative dë,. la ./S. . D- ./N. èt du : gouvernement italien Concernant’ là création d’un Institut internà- tional du film instructif et s’.e3t déciàxéé prêté à collaborer,! à. cette' institution ^ condition, qu’ellè..-soit absolument internationale. • .'La : .deuxième Conférence aura lieu. à .-La Haye eh mai. ! . ; = ■ -, ... ; ——- ; - ; -J L'iraraigration et l ? émigration 7/ 0n France» / ' -Paris, 13 janvier. ^ / •Voicr quelques chiffres médit? sur le mouvé^ ment d’immigration, et d'émigration en. France.' ■ :pQuf.'C9,àiri:est de la/pfémièrë catégorie; les. Bèlgès tiehnéût^ le. seconiT rang;.; Au surplus,; Voici, les'Chiffrés :‘ . : ‘ ;• En 192'4, ,2l7*603;'étrahgëfs sont vênus s’étar? blir en France:; ëri,1925, ils étaient .àu 'nombre, de l^ïiSéb^et ce ehiffrë, ; en ! 1926, est descendu à 113,086;.Dés restrictions oïfiçiéjles opéraient déjà, ;car .lés chiffres ’ donné? ci-dessüs concernent - seulement', les / travailleurs en posséssion d’ù.ri cofitfàtvdë'trâvail régulier, së présentant à là frohtierë':. - v 7 ' : Voici quelqüësX détails sur les* nationalités pour 1926 :?PolonaisV 63i000î Belgés, 41,338 à Péiïtrée ët 3,390 à la sortiè;, Italliens. 38,000 à l’entrée 7 et. 261700 à la s'brtie;- r A: i remarqùër :cë' fait caractéristiquealors que les' âütrés immi>- grés étaient affectés à l’industrie, 21,786 Belges àllaierit , ; a ragriculture, contré 19,562 'aux usinés.-''' ' - “ ^ x .. / •Les'chiffrés'de ; 1927 n’ont pas èncorë été réunis7 7 complètement/’à la préfecture‘ dé policé, - mais ils v sôht sensiblement inférieurs, semble- t-il. à ceux .dè 1926. ; - /' / , Là France,'par contré, a envoyé à l’étranger 3,666 travailleurs;seulement, dont-874 eii Argentine! 600/au s Chili. 500 au Mexique,*350 en Espagne et,L'68 en Belgique. . ' V;/;/' r~~ ,/ / En Marge dn Désarmement... LES PROJETS DE CONSTRUCTIONS /. NAVALES DES ETATS-UNIS - ^ - WasMngton,: 12: janvier. . M. Wilbur, secrétaire de la 'marine,. a révélé aujourd’hui à la commission de là marine de la Chambre que le ministère de la marine a élaboré fin ; vaste plan de constructions navales, * échelpnné sur vingt années, et dont l’exécution, entraînera une dépense de 725 millions de dollars. Une fabrique de feux d’artifice saute ' “ " ■ DIX-SEPT TUÉS ' : A la suite d’un incendie, qui s’çet déclaré aujourd’hui à 'Kurûme! ville de garniçon si- tuée^dap.s la province de Kiousion (Japon), une 'fabriqué: de matières inflammables pour feux d’àrtlfiçè à fait explosion. v * Dix-sept ouvriers ont été tués. Jusqu'à présent doupe cadavre? ont été retirés des, dé- cémbrcA' ’ • . ■■ r' ", * De nombreuses photographies dea événements les plus récents sont chnque JMv ae** !* Sellé : de ^ a SOIR s, 124, rne , NOTES PARISIENNES Préoccupations; électorales Paris, 12 janvier. 7 Trois mois à peine nous séparent des élections législatives, et —r c’est bien naturel — les député? songent à leur réélection. Ils savent que, en règle .générale, à chaque renouvellement', il y a un tiers des représentants qui me sont-pas renommés. C’est le jeü habituel des caprices du suffrage universel. U s’agit de ne pas être dé ce tiers. Le^déçir d’être'réélu est très humain, et il en a toujours été ainsi, même avec le suffrage censitaire. Il y a cent-quatre ans, un des meilleurs orateurs de la Restauration, ancien ministre à poigne, M. de Serre, après avoir été ' ambassadeur à Naples, ne fut pas réélu, et M®* de Soigne, ' dans ses mémoires, assure qu’il en mourut de chagrin. On peut pourtant vivre en dehors du Parlement. Beaucoup de ces laissés pour compte du suffrage universel que nous avons connu? ont traîné Une ,vje mélancolique. Avoir été un six centième dé la puissance de la Franc? et ne plus rien être, paraît insupportable à beaucoup. Voïôntîers, ils avouent que le pays a commis une grosse injustice à leur préju- dicë- Il en est qui se montrent beaux joueurs et së résignent par avance. Tel le cas' d’un député communiste, M. Baranton.' Il'était employé de commerce et ne se croyait pas élu; on avait même proclamé un de ses’adversaires conservateurs, M. Binder. Mais', en re-! faisant les calculs, on s’aperçut que les deux concurrents avaient le même nombre de voix. On. décida que l’élu serait désigné par l’ordre alphabétiquê. M. Bàjfànton“quitta donc son comptoir et s’en alla siéger au Palais-Bourbon. Jeune, beau garçon, U fit un riche mâ~ riage et so montra independant dans le. groupe révolutionnaire. Il en fut exclu. Pour les prochaines élections, ce député aurait voulu.être accepté par le parti socialiste, mais on tee l-’a pas trouvé assez orthodoxe. L’investiture lyi a été refusée et-- il est obligé de ne pas ’se représenter. C’est un philosophe; il.se résigne à administrer sa nouvelle fortune, ^ .. .• ■' D’autres sont plus à plaindre qui se troii- veront.sans revenus, se demandant déjà quelle profession ils pourront embrasser ,s’ils n’pî»- tiennent pas quelque sinécure. . /-■- Chaque: parti, à défaut de programme commun, adopte une sorte de devise, comme: un mot de ralliem®nt;! Les fcompiupiste? n’ônt* Pÿ«; eu beaucoup à chercher; ils ont- repris ha Vieille formule : < • Ni Dieu, ni ; maîtrel » . Les. socialistes se' contentent de « Guerre, à : la. bourgeoisie! » Tandis que lés radicaux ont ressuscité lé fameux < Ni Rom®, ni Moscou ! » qu’invénta ' M. Henri ot, il y a quatre ans. Lés patriote?’se souviennent du mpt/de Pauil Déroulède : < France d’abord! vGeüx qui sud». ,'vènt M. Franklin-Bouillon • demeurent fidèles à là Vieille formule : <r Ni réaction, ni révo?. Tution! », et il ii’est pas jusqw’à la - deviee. ' de/Jules Ferry qui ne soit'remisé en méfiV!»*' ment. : < Le péril est à gauche! » v ; - ' '--v n ; *. ; C’est avec ces mots que Tqs'- divers partit ■ vont ollér à îà bataille. . : : -: .v . '■ * JEAN-BERNARD.- , (De notre correspondant pqrtieûlierJ-‘'-%' : - \ Londres, 13. janviç* i ».v' La première conférence du « Locàrno âé l’industrie. », qui a-eu lieu 'hier dan? up.rdéi - salons 'de la Royal Academy, . a été un trèi grand succès. Tous ceux * qui y ont participé, r-à l’exception de M; Cook, le secrétaire gépé- /ral:des mineurs, l’admettent sans réserve. : , : /^ îés/joüimaux, ce' matin; déclarent que la .. conférence constitué un événement de là plus haute importance Jet qû’éUë est pfohablémèiit 'appelée à marquer ùp tournant de 'FÜistàffè' ipdustrieHe du pàys/ En dehors de' l’attitud® de M;; Cook, l’atmosphèré, :à cette: prenilèvë réunion, n’aurait pu- être meilleure. Une 4®ù ; -! v zaine d’interviews prises à la sortie en ' témoignent. ^ . Les délégués des Trades-Uniops se Sont surtout montrés impressionnés par. la grande feSiiiâ comteeàcé.pàr^ùptrdiscours ;dé-sir-'A.L fred- Mpnd, le, principal • apôtre, dü/Zcoté-pa^ trônai;, de - la coopéràtion entre tous les .élêi' monts de l’industrie. Son discours,,dont seul* des extrait? sont cités dans' le communiqué, a eu line ampleur particulière. Après ayéir remarqué 'que/ les siijet? que la conférence doit étudier : né doivent pàs 'êtrè le? problè^ mes partm^li® 1 ® à'chaque industrie, 'dont là solution doit être trouvée'au sein/de rindiis- trje eQle-même, màis bien ..des questions! d ? Ordre général .découlant de la. révolution■indus- trièllè qui s’est opérée durant les trente dér-, ni.ères. années, il a développé un yaste prq^ grammé d’études immédiates, qui comporte/ la 'mealleure organisation■ des- industfièe,, /fù' jnoyen de fusions des entreprises sépàréé? en grapdes compagnies, leur «/rationalisation.-», . l’introduction- .de nouveaux procédés èt d? rfouvëllas méthodes techniques, et-admiiiistrà- tiVes».. Des moyens . deyront être/ trouvés pour . réabsoirber, par - àilleurs,' les travailleur?. qui pourront, être déplacés par l’introduction'■ dé? méthodès; nouvèijles en rendant/ plus -mobile' la - main-d’œuvre ; des pensions: devront être troùvéès pour lés travailleurs qui ont fait leur devoir- vis-à-vis de ’l’industrié f -(ët de?' émplpjs •créés pour,les jeunes gens qui sont açtuellç- ment réduits au'Chômage,/ ; ,7 .7;. !, ; Une autre. que6tipn impori^nte -qu’il .fàùt , résoudre est l’amélioration et-là sécurité dü . statut' du /travailleur. L’idée r conveutlonniell® que lé travailleur dans le buréàu a droit à im meilleur/ traitement que le, travailleur! dans l’usine, doit - être ' abandonnée comme suixp- néeRLes' ouvriers doivent' être admis à âcqué- ■ rir. leur, part à .la propriété des industries, qt des. facilités ./spéciales- à ce sujet leùr .sont : dues; :Dés : conseils mixtes doivent être formés poùr.-régler/à .l’amiable les différends,qüi etjjrr gisserit joufnëllem'ent; .Les grèves doivent ftee '/ évitées à tout prix. Parmi les autres qüès4 tioris. passées en revue par.-'l’oxatéur ; ~?(Hiti;-1ja. ; logement, l'hygiène, le chômage, une sorte “de./ Parlement national du trayail composé de/représentants des . directions - ét . du / personnel,. J’effet rdes./.impôts sur la- prospérité induis trklle, etc.-.:, ' / r ‘ ^. . ;M; :Ben Turner; président du Conseil ffé-, néral du Trade-Union 'Çrongrpss, dqn? sa jé* ppnse,-.accépta tous les principe?/expos.és. ï)âr sir: Alfred Mond et déclara - qu’il faut nisln- ytehànt^chercher les moyens dè- les réaliaér . dans un sens- aussi large que possible. -, - " 1 ^ ' / Le? réunions de cette, conférence continué*: ront et, dans leurs intervalles, des sous-coV mités! se 'livreront à l’étude des diverses qué?-, lions.--Vingt-sept représentants du patronat ét -vingt-neuf membres, dù Conseil générai du * Trade-Unions : C ongress .on t. assisté •, à , cqttie . première ’réunion, qui s’est terminée par : un, thé /fraternel. \ ^ /.,/.■. ''T; B. .. Deux carabiniers italiens arrêtés par des douaniers français ' : Lyon, 13 janvier». ; Un nouvel incident /s’est produit a là’ frontière francodtalienne. Deux gendarmes et deux douaniers français étant en tourpée su. MontrCènis rencontrèrent sur le territoire français, à deux kilomètres en . deçà, de -la frofitière, deux éàràbinier?' italiens en tenue et en -armes. Les carabiniers ayant' pris là fuite, les deux douaniers, chaussés de skis; se .Tancèrent à leur poursuite et féussirentjà les arrêter; après une course d’un kilomètre, avant qu’ils /aient pu repasser ïa frontière. Le? Italien?,' qui avaient leur? armes chargées,, furent amenés au poste de gendarmerie de Lanslebourg, où ils sont garde* à vue èa attendant que l’autorité supérieure ait pris une décision à leur égard. Ruth Snyder et son complice , ont été exécutés r > New-York, 13 janvier. . Mrs Ruth Snydter à été électrocutée hier, à 28 h. 7. (heure américaine). Son complice» , Judd Gray, s’est assis sur la chaise électrique quelque* minutes après et a reçu le coup fatal ; a 23 h. 14.' - ; /Tard dans la nuit, les dépêches de New-York ' avaient confirmé que le châtiment suorême ^e- Vait avoir lieu dans la nuit même. On appj« A " en effet, que lq * ” ’ ’ * 4 / que lq juge Levy.v dé la t Ç*pr suprême; Avait révoqué l’ordre qu’il avait dênne -? de surseoir à l’exécutioq, après que général lui^eut-fait savoir que cette aiesurC-". 1r<mt depuie dix-sept ana, . - : ■ - Jk
