DIMANCHE 20 -JUIN t954 - LE som Le Japon tait peau neuve Dans des casernes dotées de frigidaires une armée qui n'ose pas dire son nom s'entraîne, en jouant au base-bail Mais les Japonais se montrent beaucoup moins enthousiastes pour réarmer que les Américains qui, voilà sept ans, les avaient condamnés à là vie civile à perpétuité Tokio, juin. , La première compagnie a gagné le championnat militaire du Japon en base-bail me dit le jeune officier qui m’accompagne. Il me montre une coupe de bronze, recompense de cet exploit sportif. Dans la banlieue de Tokio, je parcours depuis une heure la caserne et les terrains d’exercice du 1" régiment de la 1" division, unité d élite de la N.S.F. « Force nationale de sécurité », nom provisoire et pudique de la nouvelle armée japonaise, je marche de surprise en surprise. Au cours de ma visite, je vois : une caserne blanche et reluisante comme un hôpital ultra-moderne, sur laquelle flotte le drapeau japonais (soleil rouge sur fond blanc); des chambrées très confortables; des cuisines et réfectoires munis des derniers perfectionnements de la technique et de l’hygiène culinaire (frigidaires, fourneaux électriques, prélèvements et examens spéciaux du menu quotidien, dont on vérifie le contenu en calories et la fraîcheur'. Bref, le dernier cri de l’organisation militaire, un confort comme nous n’en connaissons pas dans nos casernes françaises. Ce sont les hommes qui m’étonnent le plus. Je les prends tout d’abord pour des Américains. Ils portent tous, en effet, des tenues de G.I.’s : leur uniforme de sortie aussi bien que leurs treillis d’exercice sont rigoureusement conformes aux modèles américains et « made in US A. Un examen plus attentif me révéle que ces militaires sont japonais, mais de loin j’aurais juré me trouver parmi des soldats américains.  Cette illusion se prolonge lorsque, sur le vaste terrain d’exercice je vois une rangée de jeeps dernier modèle, une autre rangée de tanks U. S. et, dans les hangars adjacents, un alignement impeccable de camions fabriqués à Detroit. L’officier qui me sert de guide me fait assister à des cours techniques : démontage des pièces d’un tank; , théorie . sur une mitrailleuse lourde; explications sur un « bazooka .. Je demande ; — Avez-vous aussi du matériel japonais ? — Non. tout notre matériel vient des Etats-Unis, ainsi que les munitions.  En vérité, sans la langue que parlent ces hommes, sans leurs yeux bridés et leur taille plus petite que celle de l’Américain moyen, on se croirait dans un camp U.S. Rien n’y manque, même pas le « P. X. », cantine militaire, réduite aux proportions modestes du Japon. En outre, dans le bâtiment de la 1'“ compagnie. je remarque sur les portes des bureaux trois plaques ; colonel X..„ Major Y..., Captain Z...; les noms 'écrits en anglais et en japonais!. sont bien américains. — Ce sont, me dit l’officier qui maccompagne, les conseillers américains. Nous en avons un certain nombre ici. Une armée démocratique V. hommes n’auront jamais à faire la guerre. — Mais n’estimez-vous pas vous- même, colonel, que toute armée japonaise doit respecter ses propres traditions plutôt que d’imiter celles d’un autre pays ? Les garçons que vous commandez sont des Japonais. Le chewing-gum qu’ils mâchent et le base-bail auquel ils apprennent à jouer n’en feront pas des Américains. Pensez-vous que les méthodes américaines soient intégralement applicables ici, à Tokio ? Rapide battement de paupières de mon interlocuteur. Je sais que je le torture, mais la question est trop sérieuse pour être éludée. Il finit par me répondre ; — Ce que vous appelez méthodes américaines, aspect américain de nos hommes, ce n’est qu’une première étape, un début. A mesure que notre armée grandira, elle se japo- nisera davantage. Nous reviendrons à certaines de nos traditions. Mais, craignant d’en avoir trop dit, il ajoute aussitôt : — D’ailleurs, moi, je ne suis là que pour exécuter les ordres. Pour la politique, demandez donc les réponses au gouvernement. Quelques jours après, les journaux de Tokio annoncent que plusieurs soldats et officiers du régiment d’élite que je viens de visiter ont été arrêtes pour avoir volé et vendu au marché noir les provisions de riz et d’essence de leur unité. C’est un commentaire intéressant sur les résultats de la . discipline démocratique » au sein de la nouvelle armée. La plus grande tempête politique depuis la guerre et idyllique Cette nouvelle armée japonaise me plonge dans une surprise profonde. Je ne m’attendais guère à trouver cette atmosphère confortable., souriante. , démocratique ». J’ai conservé des soldats japonais un souvenir très différent, fait à la fois d’images d'un passé récent et des communiqués militaires de la dernière guerre. Ces images ce sont : les bandes d'actualité et les illustrations de magazines montrant de petits hommes en uniformes plutôt pauvres, d'aspect farouche, un peu féroce et quelque peu affamé, marchant ou fonçant de l'avant; les photos du < viol de Nankin » pendant la guerre de Chine, qui précéda. pour le Japon, la guerre mondiale; les clichés des officiers arrogants, la poitrine couverte de décorations. traînant le grand sabre de samouraï aux parades d'avant-guerre ou aux défilés victorieux après Pearl Harbor. Je me souviens aussi des communiqués de guerre : Pearl Harbor, où la flotte américaine du Pacifique fut écrasée sans déclaration de guerre par l’aviation japonaise; la chute de Singapour, de Hong-Kong, des Philippines; la conquête de l’Indonésie, de la Birmanie; la menace japonaise contre l'Inde, l’Australie... Je pense à tout cela en parlant a un officier plus âgé qui me reçoit dans son bureau, en me souriant de toutes ses dents en or. Je ne peux m’empêcher d’imaginer sur sa poitrine les décorations et à son côté le sabre de samouraï qu’il devait arborer voilà dix ans, bien qu’il ne Porte qu’une sobre tunique américaine et des galons incompréhensibles. Son grade ? Il est, me dit-il, < intraduisible ». mais correspond a celui de lieutenant-colonel. Pendant la dernière guerre, mon interlocuteur était commandant en Mandchourie. Je lui pose des questions sur ses hommes; il s’en déclare très satisfait. — Ils font bien l’exercice, se montrent courageux aux manœu- y. res , s adaptent bien à la motorisation de leur unité. 80 % d’entre eux ont le permis de conduire. — Quelle sorte de discipline pratiquez-vous ? Y a-t-il des punitions? oon visnge se rembrunit. D’une ™ix très douce, il a l’air de me réciter une leçon à laquelle il ne croit guère ; ~ P® 5 besoin de punitions. C’est ine armée démocratique. Tous les ” om [ lles sont engagés volontaire- snu P t 0111 ' deux nns ' !' en 8agos en- n’L»', a pire sanction pour eux, cest le renvoi de l’armée. Ils sont ™p seneux et ne font jamais de P'ailleucs, ils mènent une ti ‘ e “9, 1 civils ; tous les jours, quartier libre de 17 à 22 heures. Plus moitié sont inscrits à des urs du soir et quarante-six d’en- re eux vont à l’université. Mauvais résultats Le petit colonel avait d'ailleurs raison de me renvoyer aux politiciens pour les questions politiques. < L’armée qui n'ose pas dire son nom ». constitue le problème le plus brûlant à la fois de la politique intérieure et étrangère du Japon. La « Force nationale de sécurité » suscite — et suscitera encore longtemps — la plus grande tempête politique que ce pays ait connue depuis la fin de la guerre. En 1947, le général Mac Arthur, chef suprême des forces d’occupation alliées au Japon, faisait voter par le Parlement japonais une nouvelle constitution démocratique qui, entre autres réformes capitales, contenait un article prévoyant la démilitarisation permanente du pays. A tout jamais, les Japonais s’engageaient à ne plus avoir recours à la guerre et à n’entretenir aucune force armée, sur terre, sur mer ou dans les airs. C’était le règlement de comptes pour Pearl Harbor. Quelques années après, les Américains changèrent d’avis. La guerre froide avait coupé le monde en deux et la guerre de Corée rendait, selon les militaires U. S., le réarmement japonais absolument indispensable. C’est ainsi que le noyau de la nouvelle armée se constitua dès 1950, et qu'il fut lentement accru depuis. Mais pour que la nouvelle armée japonaise devienne une vraie armée, pour que le Japon puisse posséder à nouveau marine, aviation, tanks et canons, il faut réviser la « Constitution Mac Arthur >; or, celle-ci a été précisément conçue pour éviter les révisions. Entre autres conditions, un référendum populaire est nécessaire pour abolir la clause du désarmement permanent. Le gouvernement actuel ne possède pas au Parlement la majorité nécessaire pour amender la Constitution. Dans le pays, des forces considérables s’opposent au réarmement : socialistes (de gauche et de droite), étudiants, citadins (qui ont souffert de la guerre bien plus que les paysans), ouvriers, et aussi les femmes qui ont acquis le droit de vote. C’est dans cette atmosphère d’hostilité populaire que les Américains voudraient faire amender cette Constitution. Au Japon, comme à l’Allemagne, les ennemis de la veille, les Etats- Unis, demandent de réarmer pour se protéger de « l’ennemi commun » (Chine communiste et U.R.S.S.); mais cette pression s'exerce après des années de propagande américaine en sens inverse (désarmement, procès publics des chefs de l’ancienne armée, etc). Il en résulte une confusion profonde dans les esprits, surtout dans ceux des jeunes Japonais.  Au printemps 1954, la situation n’a pas encore reçu la solution légale. La Constitution Mac Arthur demeure en vigueur. La nouvelle armée s’abrite toujours sous le nom de < Force nationale de sécurité ». Le Premier ministre, M. Yoshida, explique sans sourciller qu’il s’agit d’une force destinée à réprimer les désordres intérieurs, en somme d’une sorte de superpolice; mais il signe en même temps des accords de < sécurité mutuelle > avec les Etats-Unis, prévoyant une aide militaire et financière des U.S.A. à la nouvelle armée japonaise, en échange de certains engagements très nets de Tokio. D’ailleurs, en vertu d’un accord de défense mutuelle entre Tokio et Washington, accord signé simultanémënt avec le traité de San Francisco, les forces armées américaines (armée, marine et avia tion) continuent à occuper au Japon les bases conquises ou construi tes depuis la victoire de 1945. Les hésitations de la nouvelle discipline Je l'interromps ; riiîT Colonel, tout ce que vous me Ques est idyllique et la visite de vo- ;ff. Çflserne m’a fait penser que } a y»® ls düns un jardin d’enfants par- éinKi t ? lent teiul plutôt que dans un m oi« ment militaire. Mais, avec ,i «Hfoi’t, cette tolérance démocra- on* et c ® manque de dureté, n’a-t- D i„ P a , s Pus un peu trop le contre- rpt des anciennes traditions, sévè- mée?‘n e es parfois, do votre t il»„..i en ‘in, ces hommes sot coma u 0U non ' destinés un jour combattre pour le Japon ? en ni» 11 9°l°nel se sent de plus * n JH» mal à l'aise : , avec . 3 espérons tous, me dit*!’ e un sourire suave, que ces de M. Yoshida Depuis un an, Washington — de plus en plus impatient d'évacuer une grande partie des troupes américaines du Japon (par application aussi de la nouvelle strategie mili taire U. S., dite du « new look ») — presse Tokio d'augmenter les effectifs de la nouvelle armée nip- pone. Cette Force nationale de sécurité qui, à la fin de 1953 comptait environ 110.000 hommes, passera, dès 1954, à plus de 160.000. Pendant les négociations préliminaires de novembre 1953, Washington avait même exigé des effectifs « minima » de 350.000 hommes. Le gouvernement n'a pas encore accepté intégralement les plans de Washington, d’une part, pour les raisons politiques susmentionnées, d’autre part parce que M. Yoshida estime que le Japon, à peine relevé du désastre de 1945, ne peut se permettre de porter un tel fardeau financier et economique. Probablement l’astucieux M. Yoshida serait-il d’accord pour faire»* payer la charge budgétaire de l’armée japonaise par le contribuable américain, mais les Etats-Unis n’en sont pas encore là. La situation de la nouvelle armée est fluide. Chaque mois apporte du nouveau, mais en général dans le sens du renforcement des forces armées du Japon. Un fait est certain : la « Force nationale de sécurité » est le noyau de la future armée; le plan, à longue échéance, consiste évidemment à faire des soldats d’aujourd’hui les sous-officiers de demain et à instruire les sous- officiers de 1954 pour en faire de la < graine d’officiers ». En somme, ce plan est analogue à celui de la Reichswehr d’entre les deux guerres, avec cette différence que, cette fois-ci, au Japon, le vainqueur d'hier se montre plus enthousiaste que le vaincu à encourager ce dernier à réarmer et à redonner toute leur force à ses vertus militaires. Cette armée japonaise sera-t-elle, une fois de plus, une force redoutable ? Existe-t-il des éléments qui pourraient la lancer vers de nouvelles aventures ? Et enfin, les Etats- Unis ont-ils tort ou raison d’accorder une telle confiance aux vaincus de 1945 pour assurer la relève de leurs « boys > en Extrême-Orient ? Ce sont les questions que j'ai posées différentes catégories de Japonais. Leurs réponses ne sont pas toujours très rassurantes. Michel GORDEY. (Copi/riglit Soir. Scoop and Michel Gordey) PROCHAIN ARTICLE: Les Samouraïs se réveillent AU VAUDEVILLE « L'inconnu de Luchon » L'Inconnu de Luchon ou l’art d’accommoder le contenu d’un panier. Il en est do celui-ci comme de la langue chère à Esope et l’pn sait que certains affectent la forme de la calamiteuse boite à Pandore. Aussi, il n’a pas fallu moins de deux auteurs pour remplir ce panier. Ils y ont mis tout leur esprit. Lorsqu’on en touche le fond, on y découvre... un perroquet ! Ce jacassant volatile ne cache aucun symbole. Il est en cage, ce qui ne l’empêche pas d’entendre ce qui se dit sur scène. Nous ne savons ce qu’il en pense mais son unique réponse est un mot de quatre lettres évoquant certaine infortune conjugale chère au répertoire vau- devillesquo. MM. Georges de Wissant et Jean Kolb sont très heureusement servis par les interprètes des rangs .des-» quels il faut tirer hors de pair Jean- Pierre Loriot, qui campe sans faiblesse un jeune peintre italien aussi couard que zézayant. Nine Houtain lui donne la réplique avec son habituelle maîtrise. Marcel Roels nous prouveAme fois de plus, qu’avec des riens il arrive à fair. rire toute une salle. Enfin, dans le rôle ingrat de l’inconnu de Luchon, Paul Rouma se révèle exactement à la mesure de cette comédie gaie qui a, parait- il, obtenu lin grand succès à Paris. Notre capitale n’a donc, une fois de plus, rien à envier à la Ville Lumière.  D. Le Festival dramatique d'Angers <c » HORACE , tragédie étrusque... 1 (De nôtre envoyé spécial.; IL Angers, juin 1954. Maints animateurs de festivals d’été se caractérisent par le souci de populariser — dans la meilleure acception du mot — les grandes pièces classiques. Ils entourent leur présentation de soins extrêmes, ils tirent un remarquable parti des décors de pierre, ils s’attachent à faire une œuvre vivante et qui parte au cœur de tous les publics. Cest une ambition fort louable. Mais peut-on, doit-on montrer une égale volonté novatrice pour chaque pièce et Racine ou Corneille se prête-t-il aussi bien à ces attachantes expériences que Shakespeare ? Nous croyons que non. Les tragédies de Shakespeare sont les types rêvés des spectacles que l’on peut enrichir à l’infini par des apports extérieurs, par une mise en. scène ingénieuse, par tout ce qui peut charmer l’œil. Mais une tragédie intimiste de Racine ou un drame du devoir, resserré et _ simplifié, comme Horace, de Corneille... Tout le ressort de l’action est dans A LA MONNAIE du Le deuxième spectacle « London Festival Ballet » En l’honneur de la reine Elisabeth, qui tenait à assister à la représentation de vendredi soir, Anton Dolin a modifié légèrement le programme prévu pour son deuxième spectacle, afin d’y faire figurer les danses polovtziennes du Prince Igor qui devaient, de fait, assurer un véritable triomphe à sa compagnie. Comme nous le faisions pressentir dans notre premier article, le London Festival Ballet ne livre que peu à peu ses prestiges. Il nous a donné un premier acte du Lac des cygnes plus qu’honorable, sans rien sacrifier — la danse des deux cygnes, par exemple — de ce qui passe, habituellement, les possibilités des formations moins nombreuses. Natalie Krassovska s’est révélée, beaucoup plus qu’au premier spectacle, la danseuse de grande classe qu’elle est réellement. Son Odette était parfaite, tant en ce qui relève de la technique pure que pour l’émotion que doit susciter son douloureux destin de femme - cygne. Oleg Briansky a joué, comme toujours, d’une stature imposante qui lui permet une grande économie de moyens. Et Michaël Hogan s’est fait applaudir avec autant de chaleur — et c’était mérité — pour son < ballon > et ses entrechats. Alice au pays des merveilles nous a permis d’apprécier une œuvre spécifiquement anglaise. Le ballet que Michaël Charnley a tiré du célèbre conte de Lewis Carroll offre des séquences fort agréables, bien que l’ensemble manque un peu de ce Le Festival Hollande (De notre envoyé spécial.) Schéveningue, 18 juin. Nos voisins du Nord s’intéressent aux formes les plus diverses de l’art; ils encouragent les initiatives d’un festival qui s’impose par son caractère international et par un large courant de vues artistiques ou s’accordent l’esprit traditionnel et les idées modernes. Concerts et spectacles, séances de ballets, récitals, symphonies, oratorios, musique de chambre, œuvres des primitifs, des maîtres de la plus ancienne période classique, des temps romantiques et contemporains, seront largement offerts au public du Festival Hollande, le seul qui soit un festival national. Parmi les centres d’art où se déroulent ces manifestations, Schéveningue est le plus important. Les concerts du Kurhaus y sont d’une incomparable beauté. Et telle est bien l’impression que nous a produite la séance à laquelle nous assistâmes le lendemain de notre arrivée. Elle fut donnée avec le concours du Residentie Orkest de La Haye, dirigé par M. Willem van Otterloo, du pianiste Artur Rubins- tein et du Nederlandse Kamerkoor dont le chef est M. Félix de Nobel. Trois œuvres de caractère différent y furent entendues et d’abord l’Ouverture de Cyrano de Bergerac, de Johan Wagenaar. Elle est conçue sous le signe du Richard Strauss LES GRANDS INVALIDES EN ALLEMAGNE Du 25 au 29 juin, les membres de l’Œuvre royale des Automobiles pour Invalides de guerre (O.R.A.I.G.) conduiront, à l’invitation du ministre de la Défense nationale et du général Tromme, nos grands invalides de guerre en visite au secteur des forces belges en Allemagne. Les voitures de Bruxelles, prendront le départ place de la Monnaie, le 25 juin à 7 h. 30 et seront rejointes en cours de route par celles des sections d’Anvers, de Flandre orientale et de Liège de l’O.R.A.I.G. LE TRAIN ROUTIER DE LA CROIX-ROUGE M. Blum, bourgmestre do Schaer- beek, entouré de plusieurs échevins, a inauguré vendredi, à la place Dailly, l’exposition du train routier de la Croix-Rouge. Après avoir félicité la Croix-Rouge d’avoir lancé une * croisade du sang », le bourgmestre et les personnalités ont visité l’exposition sous la conduite de M’”* Ghysels et MM. Hespel et Gi- vron, de la section de Schaerbeek de la Croix-Rouge. L’exposition restera ouverte jusqu’au lundi 21 inclus, entre 10 et 19 heures. P de Don Juan et révèle une habileté de métier et un instinct de timbres que l’on ne saurait s’interdire d’admirer.  Il était réservé à M. Artur Ru- binstein de présenter le Concerto en mi mineur de Chopin avec une distinction de toucher et un raffinement dans la sensibilité qui sont d’un poète du clavier. Il n'est pas question ici d’exploiter les grands effets sonores, propres, par exemple, aux deux concertos de Brahms et à celui de Tchaïkowsky; Chopin dans son Concerto en mi mineur est resté le maître des Nocturnes et d’autres pages d’intimité. Mais il est aussi celui du chromatisme, qui relie les groupes mélodiques, du le- gato qui est l’âme de son jeu, de la grande extension donnée aux accords, de la figuration ornementale et des notes intercalaires. Ces artifices d’écriture, M. Rubinstein leur prête une souple et brillante virtuosité, une sorte d’élégance musclée, une netteté incisive d’accent et un relief qui conviennent aux sinuosités de la phrase et à la fantaisie de l’imagination. Le concert prit fin aux sons du poème symphonique pour orchestre et chœur Psyché, de César Franck. En cette œuvre, exécutée pour la première fois à la Société Nationale le 10 mars 1888, et reprise le 23 février 1890 aux Concerts Colonne, l’auteur a dépeint la beauté et le trouble de l’amante du fils de Vénus, puis son repentir, omettant de parti-pris, l’heure du bonheur de Psyché, se dégageant des hantises de la chair. Tout le maître est là, dans cette expression savante, guindée et un peu froide des états d’âme de l’antique allégorie, emportant l’esprit vers un idéal de rêve chaste. Ce qu’éprouvent Eros et Psyché est traduit par l’orchestre. Il y a là une intention subtile. Ils ne prennent point la parole parce qu’ils ne sont point des personnes. Le musicien en a fait des symboles de l’âme humaine et de l’amour idéalisé. S’étant volontairement privé desoii, il a confié a l’orchestre un rôle de vedette en le chargeant de traduire les élans, les regrets, le châtiment, les souffrances, les plaintes et la joie finale de Psyché à qui Eros a pardonné. Quant aux chœurs, ils forment un ensemble anonyme et impersonnel interprétant les péripéties du drame. M. Willem van Otterloo, son orchestre et ses chœurs se sont dévoués avec chaleur à cet ouvrage. Us se sont employés avec autant d’intelligence que de mesure et de goût à n’alterer en aucune manière l’équilibre des voix et des instruments. Nous aurons à maintes reprises encore l’occasion de vous entretenir de ces vaillants collaborateurs du Festival Hollande. Paul TINEL. lyrisme que l’on prête aux aventures rêvées. Sans doute, les décors et les costumes de Kenneth Rowell s’appliquent-ils à faire surgir la féerie, mais ils n’y parviennent que laborieusement. Ce carnaval d’animaux connaît des moments d’une drôlerie divertissante — tel le quadrille des homards — mais le caractère bouffon ne passe pas toujours la rampe. Peut-être nous manque-t-il ce don d’enfance si généreusement imparti de l’autre côté de la Manche. La musique de Joseph Horovitz, à laquelle se mêlent les vers récités en anglais par Anton Dolin, s’efforce, elle aussi, de créer l’incantation, mais il se trouve finalement qu’au sein de cette fantasmagorie on ne s’intéresse vraiment qu’a la danse de Belinda Wright. Cette jeune et gracieuse ballerine traduit admirablement l’émerveillement d’Alice, ses joies naïves, ses découvertes effarouchées. C’est une vraie fillette, toute au plaisir de jouer en rêvant et qui entre de plain-pied dans le fantastique. Secondée par John Gilpin dans le rôle du lapin blanc, Belinda Wright a fait merveille. Ces deux derniers danseurs se sont retrouvés ensuite dans un < pas de deux romantique », Arlequinade. La Symphony for fun ayant cédé le pas aux danses polovtziennes où Istvan Rabovsky tient le rôle écrasant du chef des guerriers, il fallait remplacer Don Quichotte par un autre pas de deux, ce qui a privé les spectateurs de vendredi d’admirer la superbe danseuse qu’est Nora Kovach. Arlequinade est une sorte de numéro de cirque où Anton Dolin s’est inspiré des Millions d’Arlequin de Ma- rius Petipa. Dans la première partie, la danse nous a paru assez mal accordée à la musique, mais le manège de Belinda Wright a été ac- clarhé, et Johiï Gilpin a bondi d’une manière plus Virile, prouvant ainsi qu’il peut, sans effort, modifier son style à son gré. C’est un excellent danseur. Nous attendions avec quelque impatience les danses polovtziennes, et notre attente a été comblée. La compagnie d’Anton Dolin a donné ici toute sa mesure, le jeu étant mené par l’incomparable Istvan Rabovsky qui a apporté à son rôle de chef des guerriers un dynamisme et une fougue extraordinaires. Jamais l’alternance des thèmes belliqueux et des complaintes féminines ne nous a p ru marquée avec tant de bonheur dans les attitudes. Istvan Rabovsky incarnait toute la frénésie saltatoire des archers, et la grâce orientale des prisonnières persanes, le charme plus rude des filles polovtziennes et les ensembles précis des jeunes gens achevaient de donner à ce tableau un rayonnement intense de beauté barbare. Rabovsky vivait réellement sa danse et il transmettait son feu non seulement à ses guerriers mais aussi à Anita Landa, qui lui a donné de savantes répliques. Avec le tableau final on a touché un sommet, et une véritable ovation a salué Istvan Rabovsky et ses frémissants compagnons. Anton Dolin et Geof- frey Corbett — le chef d’orchestre — ont été associés aux applaudissements. (Il faut louer aussi l’orchestre de la Monnaie, qui a travaillé dans des conditions très difficiles, le rythme de travail des danseurs anglais exigeant, au surplus, des pauses et des silences d’orchestre auxquels nous ne sommes pas habitués.)  Le spectacle de vendredi a consacré le succès du London Festival Ballet, dont nous n’ignorons plus les ressources, et c’est du meilleur augure pour les dernières représentations qui clôtureront une saison chorégraphique féconde en découvertes. Marcel LOBET. le cœur des personnages et les échos du monde n’arrivent sur la scène que filtrés, feutrés par un confident ou un messager. Aussi ne faut-il pas songer à conférer à ces pièces les mêmes attraits spectaculaires. Certains animateurs le comprennent fort bien et ils font porter alors tous leurs efforts sur la qua* lité de l’interprétation. Mais d’autres, obsédés par le souci de faire du neuf, cherchent à tout prix des effets inédits. C’est ce qui nous vaut ici, à Angers, un Horace étrusque... Une étrange inspiration Etrusque par les costumes seulement, car c’est toujours la tragédie de l’honneur et de l’amour imaginée par Corneille que l’on représente ! Mais au lieu du traditionnel aspect romain des héros, nous découvrons avec surprise des Horaces et des Curiaces vêtus de la plus étrange manière. Voulez-vous que nous vous les décrivions en quelques mots ? Ce qui frappe d’abord, c’est que les héroïnes, la Romaine Camille, fiancée à un Curiace, Sabine, d’Albe, mariée à un Horace, et la confidente Julie sont vêtues, la première à la mode de 1913, la seconde d’une façon qui évoque Marie-Antoinette, et la troisième comme pour aller à un bal de la Florence renaissante, c’est-à-dire avec un capuchon noir et un long domino blanc. En opposition avec ces femmes pudiquement couvertes des pieds à la tête, les personnages masculins ne cachent pas grand-chose de leur anatomie. Ils ont de larges décolletés jusque dans le milieu du dos, portent des culottes blanches serrantes, à la manière du Petit Caporal, des maillots d’escrimeur, de trapéziste ou de Tarzan de cirque, et, couronnement de toute cette mascarade, certains portent de larges collerettes finement plissées ! Nous avons précisément sous les yeux l’ouvrage, remarquablement illustré, du professeur Massimo Pal- lottino sur la peinture étrusque. Faut-il dire que dans ces images d’une civilisation, très curieuse certes et très riche, nous ne retrouvons guère ce qui a pu guider le dessinateur des costumes, Francis Savel. Non, il y a là une inspiration déréglée, étrange, irrationnelle et qui a eu pour résultat de faire peser sur Je public un indéniable sentiment de malaise. « Vous attachez beaucoup d’importance à ce qui n’est, après tout, qu’un élément accessoire du spectacle », nous dira-t-on peut-etre. Mais pourriez-vous goûter pleinement Le Cid si le fier amant de Chimène était travesti en Mamelouk ? Non, voilà sans doute, pour une tragédie aussi familière que Horace, un obstacle qui empêche de retrouver le climat auquel nous sommes trop attachés. Voir les yeux fermés... Mais si vous fermez les yeux, alors toute l’âpre beauté du poème héroïque éclate, car l’interpretation est d’une rare qualité. Les voix chaudes, graves, puissantes, renvoyées par les vieilles murailles du château fort, les pathétiques cris d’amour et de souffrance, les larges envolées guerrières, tout cela est parfait, ressortit à la meilleure tradition cornélienne et atteint au plus beau lyrisme épique. Et il faut assurément féliciter d’abord le metteur en scène Jean Marchât qui, en tragédien averti, a su imposer un tempo si noble et si puissant à la fois. Quel brillant trio féminin ! Nous avons rarement entendu d’aussi furieuses imprécations que celles de Thérèse Marney, de la Comédie- Française, dans le rôle de Camille, I | I I LÉGENDE D'AMOUR FILIAL Rose deTannenbourg ★ ★ ★ VI. — LA RECONCILIATION Une exposition touristique de la province du Brabant Le vernissage de l’exposition touristique consacrée au deuxième secteur du Brabant et organisée par la députation permanente et la Fédération touristique de la province du Brabant a eu lieu, samedi après midi, dans les locaux de cette fédération, rue du Lombard, à Bruxelles. Des allocutions ont été prononcées par MM. Cantillon et Janson, respectivement président et secrétaire permanent de la Fédération. L’exposition présente plusieurs E anneaux de photographies des plus eaux sites de la province. Une projection de vues touristiques, commentée par M. Janson, clôtura la séance. L’exposition est accessible au public du 21 juin au 3 juillet, de 10 à 17 heures. Distinguée d’Annie Ducaux, Geneviève Auger incarne la pathétique Sabine avec une sensibilité et une élégance irréprochables. Et Lucienne Lemar- chand a un tact parfait en confidente.  Horace, le guerrier fou de sa gloire, c’est Bernard Noël qui sait exprimer avec beaucoup de vigueur ses élans d’héroïsme, et l’émouvant Curiace est bien campé par Bernard Andrieu. Enfin, Jean Marchât, qui va, dit-on, jouer ce rôle à la Comédie-Française, incarne le vieil Horace, type du patricien romain à la vertu sevère et au cœur inflexible. Desservi, lui aussi, par un étrange costume qui le fait ressembler à un Monsieur Jourdain en robe de chambre, il réussit cependant à conférer à son personnage une sauvage grandeur. Le tour de force n’est pas commun... La complicité du décor U reste deux trouvailles de mise en scène à souligner, outre l’emploi que Jean Marchât a fait, avec beaucoup d’habileté, du grand escalier de bois qui permet des entrées pleines de majesté. La première, c’est d’introduire quatre personnages muets, deux Horaces et deux Curiaces, qui se joignent à leurs frères lorsque le combat est décidé entre les champions de Rome et d’Albe. Les six guerriers, à l’allure particulièrement martiale, gagnent la grande esplanade qui domine la scène de dix mètres; là, ils saluent de leurs glaives tendus et courent aussitôt vers le lieu du combat. Ce n’est qu’une courte scène, mais elle est évocatrice et parfaitement naturelle.  Enfin, pour terminer le spectacle, on réunit sous la courtine du château fort les corps de Camille et de Curiace au milieu d’un déploiement de soldats, tandis que des feux de Bengale ensanglantent la tour massive et le chemin de ronde. Le tableau n’apparaît pas très cornélien, mais l’image de cet embrasement est si fascinante qu’on ne saurait la critiquer.  Ici cependant, ce n’est pas Jean Marchât qu’il faut féliciter, mais les bâtisseurs de la forteresse qui ont conçu ce prodigieux décor de granit, de grès et d’ardoise comme s’ils savaient qu’il devrait faire naître, un jour, ces minutes d’exaltante ferveur... André PARIS. | I | I I i I I I I I Cuneric rentra, bannièros au vont. Hildegardo s'empressa do lui narrer le sauvetage de son iils, mettant en relief le dévouoment de Hose. Cuneric était un colosse primaire et brutal, mais il savait se montrer généreux : il promit à la jeune fille do lui accorder la faveur qu’elle solliciterait. « Je ne demande pas de faveur, _ baron Cuneric, répondit Rose. Je m'appelle Rose do Tannenbourg, mon père est le baron Edelbert, je vous réclame justice pour lui ». Qui l’emporterait, de la haine ou de la générosité ? Sans mot dira, Hildegarde poussa son petit garçon devant le père hésitant et ce dernior, vaincu, prononça les paroles qu'on attendait de lui. Edelbert, fut extrait de son cachot, accepta la main que lui tendait son ancien ennemi et scella paix et alliance avec son rival de toujours. le soir même, un grand festin termina dans la joie cette mémorable journée. En attendant que Tannenbourg, pillé par la soldatesque, fût remis en état, Cuneric pria Edelbert de se considérer comme son hôte. Il lui fit visiter ses caves, ses écuries, ses trophées de chasse. Dame Hildegarde remit intacts à Rose les coiires de linge précieux et do bijoux venus de Tannenbourg. La jeuno iillo rendit visite à l'acariâtre concierge, inquiète et confuse, qu'elle rassura bientôt par de bonnes paroles. Quelques jours plus tard, le père et la fille se mirent en route pour Tannenbourg, où iis trouvèrent, massés devant le pont-levis, serfs et vassaux enthousiastes. Edelbert fit venir le charbonnier Oswald, le félicita de son dévouement et le nomma à la tête de ses écuries. Quant au duc, heureux do la réconciliation de ses deux principaux vassaux et ému par le récit du dévouement de Rose, il décida que le fief d'Edelbert, quand il serait tombé en quenouille, no retournerait pas à l'Empire, mais serait repris par le mari de la jeune fille. Ce mari fut un des fils du duc, et aucun des deux époux ne le regretta. FIN Le nouveau pont de Nederename VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. MAM’ZELLE SOERiS par COQ Exclusivité ■ Le Soir • (tous droits réservée.) 11 ' '• ’ 5 ’' ■ Etats' . 1 * ! t v " tV- \ v * 'A; S ^ V * * « V. \ v . ’ v rt * & -I \ \ -C ' K .... ' v * -lA j« Les travaux do reconstruction du pont traversant l’Escaut et reliant les communes de Nederename et d’Einen, près d’Audenarde, sont en voie d’aohèvement. Construit après la guerre do 14*18 et dédié uux forces américaines qui traversèrent l'Escaut, il fut détruit pendant la campagne de mai 1040. Le nouvel ouvrage est en pierre blanche et l'inscription suivante y est gravée : « In memory of the eressing of the Soheldt by the 37th Division A.E.F. » (En souvenir du franchissement de l’Escaut par la 37* Division des Fores* expéditionnaires américaines). • Si
