! IPJ.MJJSB'.litH'l'.LlllLBl! B« «ÜJf fmil»! revenus, la législation (le la France ; il étudie soigneusement les libertés île l'Eglise gallicane. 11 veut savoir 1 histoire do la Sorbonne et tic la bulle i'uigcnitns, et les trois cahiers qu il a écrits sur cette matière, ainsi que les notes qu il a rédigées à dix-huit ans sur la religion del'Etat, font pressentir le concordat et l'expliquent. 11 n'a aucun système en histoire, il cherche surtout à connaître des faits, mais ses études le portent bientôt vers les sciences morales. 11 s’occupe d'économie politique et de législation : il lit les écrits de Filangieri, do Mably, de Neeker, de Smith; il en fait des extraits, souvent interrompus par des réflexions critiques. L'indépendance de son caractère se montre là comme partout ailleurs. A cet egard, un seul exempte suffira. On sait combien il était diilîoilc à certaine époque, surtout dans la jeunesse, de se soust raire a 1 ascendant de Rousseau. Malgré cette influence, malgré la conformité dos opinions et son admiration pour Rousseau, Napoléon était loind accepter toutes scs doctrines. Dans un extrait, daté de Valence, août l/J. , du Jiiscoxtrs sur l'origine et les fondements de l'inégalité de l'homme, Napoléon écrit a la lin de chaque paragraphe : .le ne crois pas cela ! ... Je ne crois rien de tout cela !” Lit cahier de géographie, entièrement écrit oc la main du futur Empereur et consacré aux Possessions dos A itglais on Amérique. Asie et Afrique, est resté inachevé, des pages blanches suivent la dernière, sur laquelle, pour mémoire, Napoléon trace ces mots ; « Sainte-Hélène, petite île... *> Et le cahier se termine là—comme se termine sur ce dernier mot la légende... sa légende. 4» W » I.a lecture de ces documents est laborieuse. Telle lettre de Bonaparte à la Convention en faveur de Paoli, dont on vient de publier le texte, présente des lacunes. La raison en est très simple : on n’a pu déchiffrer certains passages.  L’écriture de Napoléon était illisible, il no l’ignorait pas. Dans les premiers jours de l’Empire, un homme, d’une mise fort modeste,se présenta devant lui. — Qui êtes vous ? lui demanda Napoléon. — Sire, j’ai eu l’honneur de donner.» Brienne, pendant quinze mois, des leçons d’écriture à Votre Majesté. — Le bel élève que vous avez fait là ! répliqua vivement l’empereur; je vous en fais mes compliments. 11 fit néanmoins donner une pension à son vieux maître. " Ces écrits se rapportent à la période difficile de sa vie, quand il est aux prises avec toutes les nécessités. Il lui en vient un profond déeoura- inéntqui se traduit par une page sur le suicide : « La vie m'est à charge parce que je ne goûte aucun plaisir, et que tout est peine pour moi : elle m’est à charge parce que les hommes, avec qui je vis et vivrai problubiement toujours, ont des mœurs aussi éloignées des miennes que la clarté de la lune diffère de celle de soleil. Je ne puis donc pas suivre la seule manière de vivre qui pourrait me faire supporter la vie, d ou s'ensuit un dégoût pour tout. *> Il était à deux pas du suicide ; il avait le doigt sur la détente du pistolet, génie incompris, pauvre obscuigattristè par les maux de son pays natal'. Il ne succomba toutefois pas à la tentation. il reprit courage,trente-quatre ans encore, ignoré, il lutta, agrandissant le domaine de ses connaissances, comme en fait foi ce cantonnier Inédit, embrassant toutes les questions, pénétrant dans 1 histoire par toutes les portes, on pourrait presque dire, apprenant, à son insu, son métier de souverain. A son âge, d’autres cherchent un refuge dans l’ennui. C’est un thème qui n’échappe point à sa plume impatiente. Il dialogue sur ce sentiment fort peu sentimental déjà, très éloigné de toute métaphysique. Il prescrit l’amour...' Cependant, une jeune fille a impressionné son cœur. Dans ces manuscrits, on a trouvé le brouillon d’une lettre qu’il lui adresse, longue lettre de sept énormes pages, pour lui parler de l’amour, de la fortune et de la gloire. Il commence même, aux yeux de cette personne, et dans l’abandon de son cœur, à planter ce décor impérial, en lequel il jouera le drame le plus prodigieux que l’univers ait connu,.. Le cantonnier, aujourd’hui descellé, du cardinal Fescli, nous révèle, à côté de ce décor, un coin des coulisses, un peu de l'intimité théâtrale. Il nous emmène derrière la toile. Nous assistons au lent travestissement du prodigieux héros. [uoil Ça ne nous empêche pas d'avoir des étals, raisque je suis censément carruyer sur le port, it la petite blanchisseuse. Mais voilà le chien- lent; c’est jeune, c’est gentil; ça se laisse cou- ■ir après les cotillons, et finalement ça ne sait jas faire son affaire. Si bel.et si bien qu’au lieu d’embringuer un ?ieux richard qui lui voulait du bien, elle l’a âché pour un godelureau de rien du tout,dont roici le profit le plus clair. Il montra de nouveau l’enfant endormi. Si vous croyez que c’est drôle ! ah mais ion! La voilà à dix-sept ans, avec ce paquet sur [es bras. Merci ! En achevant ces mots il enveloppa l’enfant d’un mauvais regard. La charitable visiteuse n’avait jamais eu, durant sa longue carrière, l'dée d’une abjection si profonde. Les indigents, les mendiants, les prisonniers même quelle passait une partie de sa vie à soulager ne ressemblaient pas à cet odieux bandit et conservaient encore le respect pour sa main charitable.  Le3 termes sauvages dans lesquels Ba- ruelle parlait de l’enfant de sa fille, et la dureté de ce regard qui revenait sans cesse sur l’innocentfaisaient naître d’affreuses appréhensions.  — Mais, objecta Mme Dampier, il y aurait moyen de placer cet enfant dans une maison d’assistance. Ici enfin, Adèle Baruelle fit un mouvement, ces paroles venaient de toucher l’une des rares fibres qui parussent subsister dans celte nature abâtardie; elle prit son enfant entre ses bi r9, et se retourna du côté de la ruelle, en le tenant étroitement pressé. —Je veux le garder, dit elle; on m’a promis de me le laisser. C’est là une découverte» attachante ; nous avons hâte quo des historiens français nous en procurent tout le profit. M. Frédéric Masson y songerait. parait-il. En ce cas, une prièro ; qu’il nous donne, sans apprèt.ceUc moisson de documents. Qui le voudra, par la suite, y prêtera son l’an'. GKOKüliS Mo.vroiuUH-.U.. (Reproduction interdite.) L’ALMACH OU « SOIR » L'Almanach du Soir est on vente dans les deux maisons de l'Agence Rossol. Comme le Soir, notre almanach est destiné aux familles et peut être Ut par tout le monde. C’est une petite encyclopédie en rapport avec les goûts et les besoins de notre époque où l'on aime à s’instruire sans fatigue, sans ennui et sans être choqué. L’Almanach du Soir pour 1895, par son texte et par sa partie artistique très importante et d’une exécution très soignée, laisse* bien loin derrière lui ses devanciers, dont le succès a ôté si grand cependant. , Le prix en reste fixé à 50centimes.Onl’envoie en province coutrc 00 centimes. LES NEZ DES ALCOOLIQUES L'un des beaux traits do la face est un nez bien conformé et à courbe gracieuse. Quelque beau (pie soit d’ailleurs un visage, il est gâté par un nez mal fait, f.es ivrognes de profession ont le nez déformé et affreux ; il reste de plus en plus d’un rouge intense avec, les années; il se couvre de boutons et de protubérances livides. L’ivrogne s'efforce en vain de cacher ses vices; son nez le dénonce. Voici l’explication de ce phénomène. L’alcool précipite l’action du cœur et des artères, et amène le sang à la surface plus vite que les veines ne peuvent l’entraîner. Conséquemment, les innombrables vaissaux capillaires quo leur petitesse rend invisibles, se distendent et se chargent de sang impur; ils sont constamment congestionnés et donnent naissance à des boutons et des pustules. . Mais chez les ivrognes, le nez n’est pas seul souffrant. Tous les organes se trouvent en semblable condition. La tête souffre, le sommeil est troublé, l’appétit est altéré, il y a des troubles du foie, la langue est chargée, la gorge est sèche ; le cœur est sujet à des palpitations, il y a des douleurs dans le dos et dans les membres ; les poumons s'enflamment à la première occasion.  Un nez ronge n’est pas simplement une difformité et l’indice d’une habitude dégi’adante; c’est un avertissement donné à son possesseur que tout le système est malade. Il est médicalement prouvé que, de même que l'influence de l’alcool rougit le nez de l’ivrogne : et en change l’aspect, de même elle enflamme tous les organes du corps et en change également l’aspect; le nez est malade, et ainsi le sont tous les organes dont la substance et les enveloppes se trouvent dans une condition anormale, laquelle amène le développement do maladies incurables telles que la folie, tes maladies de cœur, le mal de Briglit, les maladies de foie et l'inflammation lente de l’estomac. Toutes,.ces maladies existenten même temps chez le buveur, mais l’organe le plus malade supporte tout le poids de l'action morbide, D r Goucklin. ta pesfa.4rtlial et la rotatiou te- la terre M. Tisserand a exposé ce que l’on a appelé la question du chat. Il avait été démontré, par les photographies de M. Marey, que, conformément à l’opinion vulgaire, un chat qu’on laisse tomber les pattes en l’air, peut se retourner sur lui- même, de façon à retomber toujours sur ses pattes. Ce fait, qui avait d’abord paru étonnant à quelques personnes, s'explique très bien par les lois do la mécanique. J’avais espéré apporter à cette séance (les appareils destinés à faire^ la démonstration de ce genre de mouvement d’un corps qui se retourne par l’effet des forces intérieures ; mais ces appareils ne sont pas prêts et je dois remettre à plus tard l’occasion de vous les présenter. En attendant, je voudrais vous entretenir des applications possibles de ce genre de mouvement aux corps célestes dans l’espace, et examiner avec vous jusqu’à quel point ces corps peuvent, sous l’influence de forces agissant à leur intérieur, modifier leur mouvement de rotation. Tout d'abord, il faut se mettre en garde contre L’homme haussa les épaules avec un dédain cynique; il était évident qu’il ne se souciait guère de ce faible élan maternel et que, s’il le tolérait, c’est qu’il ne contrariait point ses calculs.  — Vous me direz, reprit-il, qu’il y a de ma faute là-dedans; que c’était à moi, quand je me suis aperçu des allures du muscadin, à lui administrer une correction qui le guérit de remoiiter mon escalier. C’était élémentaire et j’avoue que la tentation m'en est venue plus d’une fois. Je n’en ai rien fait, et, franchement, au fond je no m’en repens pas, parce que je me flatte que nous n’y perdrons rien. Ah ! cela vous étonne : fit-il, prenant pour de la surprise l’expression de dégoût amenée sur les traits de la vénérable femme par celte absence de tout sens moral. Je ne m’en repens pas, appuya Baruelle, parce que c’est vous qui remplacerez notre bailleur de fonds. — Moi!... .— Vous-même, ma petite dame, et j’ose le dire, vous accomplirez cet acte (le générosité par conscience, et de bonne volonté, bien plus que par contrainte. Mme Dampier. malgré ses efforts pour conserver sa présence d’esprit et imposer a ce misérable par la dignité de son attitude, sentait sa tête près d’éclater. Elle affermit de nouveau sa voix et lui dit : — Expliquez-vous, enfin ! .— Oui, je crois que c’est le moment. Eh bien donc, j’ai excusé la petite il'acccp- ier les galanterie^ du muscadin en question, quand j’ai su que ça nous rapprochait de voire chère l'amill»'. Emmanuel?... s'écria avec effroi Mme Dampier éclairée soudain. — Vous l’avez dit, ma petite dame ; l’amant do ma iilie, le papa du môme, cost M. Emma- une opinion répandue dans te publie, à savoir qu’un corps, tombant d'une certaine hauteur, pourrait se retourner dans l’espace sous la seule action do la pesanteur. On croit volontiers quo la partie la plus lourde doit tomber la première, tel est lo cas du volant, qui, do quoique façon qu’on lo lancé, retombe toujours les plumes en liant, la partie lourde en bas. Mais ce phénomène est dû à la résistance do l'air qui retarde les premières, tandis que la seconde, sur laquelle eetto résistance a moins de prise, tombe plus vite que les plumes. Dans lo vide, le volant ne se retournerait pas.Il est certain qu’un corps solide, assez dense pour ne pas offrir do prise sérieuse à la résistance de l'air, ne saurait se retourner dans sa chute. Mais un chat n’est pas un corps solide invariable. C'est un être animé dont les muscles peuvent produire des déformations qui amènent îe retournement final sans qu'aucun théorème de mécanique soit en défaut. On pourrait imaginer beaucoup do dispositions conduisant au même résultat, et même, comme l’a indiqué M.Lecornu,ù l’Acadêmio des Sciences, sans modifier la forme extérieure du corps. Pour faire tourner un système quelconque sous l’influence d’une action intérieure, il faut considérer que lorsqu’une partie tourne autour d’un axe dans un certain sens, d'autres parties du même système doivent tourner dans le sens inverse. Il semble, à priori, qu’il doivo nécessairement y avoir compensation. Mais il n’en est pas toujours ainsi. Supposons un homme suspendu debout par un fil, regardant, par exemple, vers le nord et voulant arriver à regarder vers lo sud. Si, allongeant le bras, il décrit avec sou poing un arc de 80° environ, son corps tournera dans le sens inverse d’un angle moindre. S’il ramène ensuite son poing vers le corps, puis à sa première position, en le faisant tourner, mais cette fois près de l’axe, le corps reviendra aussi vers sa première position, mais d’une quantité beaucoup moindre. La différence sera acquise et constituera un changement de direction définitif. En répétant cette manœuvre un certain nombre de fois, l’homme parviendra à regarder vers le isud. Il se sera retourné par l’action de forces intérieures. Maintenant, M. Marcel Desprez a dit que ces expériences pourraient peut-être s'appliquer à l’astronomie. Examinons donc ce côté de la question.  Ce que l’on appelle Y Energie est abondamment répandu dans l’Univers sous un grand nombre de formes : chaleur, lumière, mouve- et l’un des problèmes les plus importants pour la Science et l’Industrie serait d’arriver à utiliser ces diverses manifestations. Il est certain qu’ac- tuellement on se donne beaucoup, de mal pour produire, du travail en brûlant de la houille, ce qui ne permet guère d’utiliser qu’un dixième de la chaleur développée par la combustion. C’est absolument barbare, et il n’est pas douteux que, dans quelques siècles, nos descendants trouveront nos procédés bien enfantins La. solution rationnelle serait de puiser l’énergie à .l’Une (le ses sources naturelles, par exemple au mouvement de rotation de la terre. Ne pourrions-nous pas agir sur le mouvement de la terre? Imaginons, le long.de .l’Equateur, un train, lourd de plusieurs millions de tonnes, lancé dans le sens du mouvement de la terre;.par suite du principe exposé tout à l’heure, ce mouvement aura pour effet d’imprimer à la terre un mouve* ment inverse, c’est-à-dire de retarder sa rotation et d’allonger la durée du jour. Mais du moment où le train s’arrêtera, la terre reprendra son ancienne' vitesse de rotation. Cette conclusion est formulée d’après le théorème (les aires ou des quantités de mouvements. Si on lance le même train en sens contraire, le mouvement de rotation de la terre se trouvera accéléré et le jour raccourci; seulement, cet effet ne se-produira que tout que le train marchera; à son arrêt, le mouvement de rotation redeviendra ce qu’il était auparavant. Cependant, il y a quelque chose qu'on peut modifier : c’est ce que l’on a appelé la constante des aires. Supposons donc qu’on puisse arriver à retarder la rotation de la terre d’une heure par jour; l'orientation de la terre, au bout d’un jour, aura changé de f/24 de son tour complet. Au bout de douze jours, elle aura varié de la moitié d un tour. Le méridien de Paris, qui aurait ôté, sans cette expérience, dirigé sur un certain point du ciel, se trouvera, à la fin, dirigé à l’opposé. Niais, au point de vue du travail, il est impossible de prendre (lu travail an mouvement de rotation de la terre en faisant décrire à un sys tème de corps un cycle fermé et en n’utilisant quo les seules forces terrestres. Si, en effet, cela était possible, il arriverait qu’à la, fin du cycle, c’est-à-dire toutes choses remises en l’état primitif, la vitesso do rotation do la terre se trouverait diminuée d’une manière définitive, ce qui est contraire à ce que l’on vient do dire. H n’en serait plus do mémo si l’on employait des forces extra-terrestres. Or, comme force extra-terrestre, il en est une que l’on peut employer, c’est l’attraction do la lune, qui se manifeste par le phénomène des. marées. On sait que ces marées agissent déjà comme un frein sur le mouvement de la terré et tendent à le ralentir. On pourrait les employer à actionner des machines, cela équivaudrait à serrer le frein davantage.  Dans l’atmosphère, il y a bien aussi les courants, les cyclones, qui pourraient modifier le mouvement de la terre, mais l’effet cesse avec lo phénomène. Du reste, ces derniers nous frappent beaucoup, mais ils n’ont pas dans l’atmosphère l'importance que l’on pourrait supposer, attendu qu'ils se manifestent surtout dans les régions inférieures. Suivant la théorie si logique et si naturelle que défend M. Paye, ces cyclones seraient dus à des tourbillons formés par la juxtaposition de deux courants de vitesses différentes dans les régions liantes do l’atmosphère, comme on en voit, du reste, so former dans les rivières; et ces tourbillons descendraient dans les régions basses. Les orages, cyclones, etc., constituent donc des phénomènes de peu d’importance, relativement aux courants supérieurs. Or, il n’y a pas (l’apparence que ces courants subissent de grandes modifications. Il y a dans la masse totale une grande circulation, comme dans les courants des mers, mais cola semble être toujours la môme masse transportée, sans changements appréciables dans l'ensemble. Il est vrai qtie nous sommes encore d’une grande ignorance en ces matières; mais, jusqu’à nouvel ordre, on n’a pas lieu de croire que les phénomènes météorologiques puissent réellement modifier le mouvement de rotation de la terre. Ph. Gérign'y. Aucun jouRNAi.de romans n’est aussi intéressant que le Passe-Temps.Outre ses deux romans en cours, il vient de commencer une charmante nouvelle d’Henry Gréville. Voir plus loin le bulletin de souscription. nuel, le fils (le mon président, de M. Pierre Dampier, si dur pour ce qu’il appelait mes outrages à la pudeur. •— O mon Dieu! mon Dieu!... Ça vous contrarie, je le comprends, d’autant que c’est lin garçon très gentil, et qu’un soi)- que je le tenais* — (famé, entre quatre z'yeux comme nous voilà, il m’a signé un bout d’écrit avec engagement d’épouser la petite,en réparation du tort fait à son honneur, aussitôt qu’il en serait libre. . — C’est infâme ; mais cct engagement est. nul, Emmanuel est mineur ! — Nous savons tout cela. N’empêche que par ce même papier il n’ait reconnu reniant.  — Vous avez donc voulu l'assassiner, pour lui extorquer un pareil écrit? -7- Oh ! pas tout à fait. Diable m’emporte, quand il s'est senti pris, il a canné. Qu’est-cc que vous voulez, c’est pas un héros/ votre jeune homme, et puis, je crois qu’il a bien fait, dans l'intérêt de sa conservation physique.  N’empêché que c'est flatteur pour ma fille de pouvoir montrer comme quoi elle est censément la bru du président qui à condamné son papa à aller là-bas. Vous m’entendez?  D’ailleurs, les papiers ça peut souvent faire du bien et toujours du mal. Vous aimez les explications limpides; il me semble que celle-ci ne laisse rien à désirer. , - Il s’arrêta comme pour donner à sa victime le temps de réfléchir sur les ouvertures très claires, en effet, concernant les écrits extorqués à Emmanuel, K* couteau sur la gorge. — Je comprends. «lit l'aicule, vous prétendez me vendre ces papiers. • * — .Daniel si vous y mettez le prix ! Vous MELANGES L'aéroplane Maccim. — Jusque dans ces derniers temps, l’aéronautique n’étâit guère sortie du domaine de l’empirisme ; aujourd’hui il n’en est plus de même. Dans tous lès pays des' intelligences de premier ordre se sont attaquées aux difficiles problèmes de la locomotion aérienne et ont obtenu des résultats qui permettent d’esi pérer le succès final. Aucune invention complexe n’est sortie tout armée du cerveau de l’iiommè : l’histoire'des grandes inventions, si profondément instructive et si peu connue, montre que toutes ont été préparées par des inventions partielles oui incomplètes; ces tâtonnements sont Une servitude inéluctable de l’esprit humain. On ne saurait doue témoigner trop de reconnaissance à ceux qui, résolument, s’attaquent aux questions de l’avenir et jouent ainsi le rôle de pionniers dé la civilisation. Aussi croyons-nous devOir=signaldr la publication entreprise par M. Hervé dans la Hevïte aéronautique, des travaux de M. TI.-j. Maxim sur un plan qui permet de suivre la genèse, si fertile en enseignements, d’une invention.  La locomotion aérienne mécanique’soulève deux problèmes fondamentaux : moteur léger, appareil stable. Or, bien que l’aéroplane de M. Maxim ne se soit pas encore élevé dans les airs et que sa stabilité paraisse laisser ai désirer, on ne peut nier que cet inventeur n’ait réalisé, avec une merveilleuse ingéniosité, une machinerie qui, .au point de vue de la légèreté, se j'approche beaucoup du but idéal que l’on osait à peine envisager il y a seulement quelques années. Ces moteurs développent en effet sur les arbres des hélices jusqu’à 300 chevaux-vapeur sous un poids de 1;090 kilos, ce qui correspond au faible poids de 3 k. 63 par cheval effectif en y comprenant le moteur, le générateur, tous leurs accessoires, le condenseur et le liquide ôvaporatoire. Il est intéressant de suivre, dans l'élude de M. Hervé,dont tous les éléments sont empruntés à des documents émanant de M. Maxim môme, la série d'essais qui ont permis au célèbre inventeur anglais d’obtenir des résultats pareils. On y sentez que ce sera un certain soulagement pour monsieur voire jeune homme, sur quides gens pas délicats tireraient à vue toute sa vie au moyen de ces chiffons;' Ce n’est pas avantageux," allez, d’avoir un bonhomme obstiné et tourné comme votre serviteur qui, 'chaquefois que vous voulez vous lancer, vous marier ou autre chose, arrive avec la preuve signée, paraphée et timbrée, que vous possédez quelque pari un mioche qui a pour grand-père un monsieur comme votre serviteur, et qui adroit de vous appeler « papa ». Mais je suis raisonnable,, et comme je suis, également pressé, je vous laisserai la chose pour quinze mille francs, que vous m’apporterez on m’enverrez demain. — Demain !... dit Mme Dampier, n’essayant pas de ■marchander,-'mais songeant à la difficulté de se procurer celle grosse somme en si peu de temps. ' — Demain, répéta péremptoirement le bandit. Voyez-vous, je n’aime pas à lambiner; ce qui est fait est lait. Demain, c’est convenu, et pour épargner à votre commissionnaire la peine de monter, je l’attendrai jusqu’au coup de huit heures sur le pas de l’allée, en bas. Si personne n’est venu quand l’horloge aura fini de sonner, foi de Martin Baruelle, ce sera (renie mille, et finalement, si, ou troisième jour, je 'n’avais rien reçu... je n ai pas besoin do vous dire ce qui arriverait, mais je crois que M. le président, monsieur votre jeune homme et vous en auriez regret. Quant à raconter au procureur du roi la petite conversation que nous venons d’avoir, vous entendez bien aussi, ma petite dame, que vous n’y gagneriez rien. Voi s allez sortir d’ici sans qu’on ait louché à un d - vos respectables cheveux, et le résultat le pli s clair, si vous faisiez, de l’esclandre, ce serait de divulguer l'iiistoire et d’apprendre à trouvera, d’ailleurs, des descriptions fort intéressantes des divers éléments de l’aéroplane et do son moteur, descriptions que complètent enpore dç nojmlu’euses figuras $ana lç tè^te ft d’excellentes planches'. Peaux de singe. — Parmi les produits qui constituent la richesse do la Côte d’Qr, il convient de mentiqpnor les peaux d'ésingfc Ces peaux, très recherchées par les tailleurs, so vendent couramment 3,8 et 9 sb. pièce. Le quadrumane qui fournit ces peaux est connu sous le nom de Colobus vellerosus, il est de la taille d’un grand chien ; son "pelage est- noir, long et soyeux, il a le museau blanc et une longue queue blanche. Les statistiques de la colonie de la Côte d’Or font mention de quantités considérables de ces peaux qui sont exportées de Cap Coast, de Sal- pond et d’Accra, à ' Cette exportation s’est élevée, en 1891. à 187.000 peaux évaluées à la Côte à plus de 30.0 00 liv. st. Enfin, pendant les huit dernières années, elle a atteint le chiffre do 1,075,000 peaux. Les conditions delà f arme delà colonie do la Côte d’Ivoire et de l’Hinterland (le pays de Kong) étant sans doute les mêmes, le trafic des peaux de singe ne peut manquer d’attirer Pattern tion des négociants établis dans cés contrées. Emploi du sucre en agriculture et dans Vin* dustrie. — M. Vivien pense qu’on peut augmenter la consommation du sucre. Il cite de nom* breuses applications : sucrage des vendanges .; brasserie ; lait condensé, confiserie et conservations diverses ; charbon pour les poudreries ; alimentation du bétail. Pour l’alimentation du bétail, le sucre apporte l’élément .digestif-tout en excitant l’appétit des animaux, supplée au manque de nourriture et permet de faire consommer des fourrages avariés. » *’ * Les sports modernes. — Tous les sports sont à la-mode aujourd’hui. Ils transforment lés individus, dit-on ; ce serait très bien s’ils ne poussaient- pas quelquefois cette'transformation jusqu’à les mettre.en morceaux. Tel serait l’un des plus sûrs.résultats du Foot- Batt, d’après un rapport de l'Académie militaire de \Vest-Point, publié par le Britishmedicàl Journal. - , ■ Cette .note est à méditer par les, pères de famille dont les enfants fréquentent les collèges trop fin de siècle. ; . : ■. Le rapport- mentionne le nombre des accidents et leur proportion selon la quantité des personnes se livrant aux divers exercices du foot-ball, de Téquitâtion et du gymnase.. v ' Les résultats plaident éloquemment contre le foot-ball : parmi les 84 personnes Se livrant au foot-ball; il ÿ a éu 54.'‘accidents entraînant une perte de 277 jour,s sur 181 hommés fréquentant le manège, il n’y a ou que 17 accidents et une perte de 57 jours ; enfin, sur 106 hommes travaillant au gymnase, il n’y a eu que 9 accidents causant une indisponibilité de 11 jçurs. Non seulement les accidents causés, par le foot-ball sont beaucoup plus fréquents, maisijs sont encore plus graves, .puisque la pérte. de journéespourlefooUbaUçstdeS.ljjpQUCl’éqûL- tation 3.4' et pour le gymnase‘B02.. rik Mais ce qui montre encore ibieux le danger: de ce jeu, c’est le nombre total des joursd’itféapaèité de travail causée pour chaque homme pai\le3 ' accidents ; ces nombres sont lés suivants : .pour le foot-ball 8.01, pour l’équitation 0.31 et pour le gymnase 0.15. ; ' . En somme, les. chances d’accident sont 18 J^ois plus grandes si l’on joue au foot-halL que si I on monté à cheval et 20 fois plus grandes que si l’on fait de la gymnastique ; le nombre dès jours d’indisponibilité est 26 fois plus grands'Üains les accidents dus au fpot:ball que dans beux, dus à! J'équitation et 50 fois supérieur à céüx dus à la gymnastique. ■ * w m • _ • -v - La moelle osseuse comme.médicament-L» Johns Hopkins Hospital Bulletin renferme une note de M, J.-S. Billings, sur.l’emploi delà moelle osseuse à l’intérieur, dans le traitement de l’anémie. La mode est décidément aux extraits d’organes et de tissus. M. Billings prend- des côtes de mouton, les écrase avec de la glycérine,- et laisse macérer à froid pendant 3 ou 4 jours. | U donne trois cuillerées par jour de cet-extrait -dont-il dit force.bien.. Seulement il donne de l’arsenic ou du fer en même temps, ce qui.dirnl- toute la ville que le président Dampier est le grand-père de cet amour de poupon qui ne décesse pas de crier le jour et encore moins la nuit. ' ; - Maintenant, j’ai terminé, vous savez ce que vous vouliez savoir. Je vous rappelle, po0r la benne mesure, que je suis l’un des trois à quatre cents braves soumis comme’moi à la surveillance et travaillant sur Je port, etqu!en nous réunissant ainsi dans eertaines.grandes villes, la police se montre pleine 'd’intelligence.■■ ;• '. ' Nous taisons censément une famille ; quand il y en a un qui a besoin d’un coup de inaiu vis-à-yis de-quelqu’un qu.i lç gène, l’affaire e^t laite sans qu’il ait besoin d’y paraître,.ce. qui empêche qu’il soit compromis et ce qui embrouille les curieux (les.juges), attendu qu’on no va guère relancer des gens auxquels le défunt était inconnu et indifférent.' Si donc un fâcheux hasard voulait qu’il arrivât mal par chez vous, soyez sure et certaine que ce n'est pas moi, de ma main, qui aurais fait la chose. , — Vous iriez jusqu'à tuer mon petit-fils? s’écria Mme Dampier en frémissant. — Moi? Jamais! je connais mon code. D’ailleurs, je viens d'avoir Tavaîitago de vous expliquer que si un malheur arrivait je n'y serais pour rien. . Mais il faut tout prévoir. Tenez, une supposition : M. Manuel va revenir un de ces jours de Tarbes; eh bien! la route est longue, les chemins ne sont pas sûrs, et la diligence traverse do nuit dos chemins où il rte fait pas même bon lo jour. C’esla quoi je vous engage à rélléchir. (4 continuer. Octave Féré,
