*, < <T SAMEDI 17 OCTOBRE 1970 « » - - « - LE SOIR 11 Actionnée par un estomac mécanique ~v ^ Une vache-robot produit SU faut <u oroire une dépêche datée de Londres, le vache de M. Hugh Franklin, Ingénieur chimiste, ingurgite une tonne de vieux choux et «réduit deux cent et seize litres de lait par jour. Cette vache qui ne meugle jamais, ne broute ni ne rumine, mit partie du cheptel d’une petite ferme du Upcolnshire et se présente sous la forme d’un paraHé- hpîpède de 3 m 60 de hauteur et de six mètres de long à ^intérieur duquel fonctionne mécaniquement tout un réseau de tubes dé plastique et d'acier inoxydable^ Cette vache transparente est le fruit de neuf années d'études consacrées au processus de fabrication du lait dans lè ; corps dû bovin et à sa mise au point définitive par un système de rouages des plus compliqués s’apparentant à ceux des billards électriques. C'est une vache- ogresse pouvant se‘nourrir de déchets de végétaux, épluchures de pommes de terre, feuilles de choux ou de betteraves dont la mastication, à l’aide d’une puissante mâchoire, donne un produit macéré qui est alors centrifugé, puis débarrassé des minéraux indésirables par des procédés chimiques et électriques. Tout cela forme un jus fortifié par des huiles végétales .et d’autres additifs. Pour finir, le jus ainsi obtenu est homogénéisé, pasteurisé et prêt à la consommation. On dirait du lait. Comme rien ne ae perd, cette vache mécanique présente encore l’avantage de rejeter les mêmes sous-produits que des vaches naturelles et à ce qu’il paraît, ses 'déchets sont <■ tout aussi fertilisants que ceux des fumures normales. V Dès l’abord, on aurait pu penser que cette invention allait révolutionner et concurrencer les laiteries traditionnelles. M. Franklin a tenu à rassurer les fermiers eh soulignant que le liquide ainsi fourni n’est destiné qu’à ceux qui sont allergiques au lait ou qui sont végétariens et comme ces derniers ne représentent qu’un poux cent de la population, il n’y a pas à s’inquiéter outre mesure- — Mais, a-t-il ajouté, on pourrait peut-être envisager d’installer de ces vaches mécaniques dans les régions du monde où pour l'instant, on ne trouve pas de lait frais I Des négociations dans ce sans sont en cours avec des organismes du Chili et du Mexique. Tout de même, du lait obtenu de feuilles de choux et d’épluchures de patates doit avoir une étrange saveur. H est vrai que tous les goûts sont <3ans la nature, mais nous est avis qu'un grand bol dé Mt frais et bien crémeux aura toujours la préférence. ' Ht.-. Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir * du 17 octobre 1920 : • La poste par avion, --- A partir dù 19 octobre courant, et pendant toute la période d’hiver, les avions utilisés au transport des courriers postaux de Brxixelles pour Londres' et pottr Pans quitteront le champ d’aviation d’Eve- re respectivement à 11 h 45 et 12 h. Pour profiter de, ces courriers, les correspondances devront être centralisées à la grande 'poste de Bruxelles avant 10 h 45: »ïl est rappelé que ces correspondances doivent porter sur la suscription la ’ ’ mention < par avion ». L’administration recommande également aux expéditeurs de les déposer..aux guichets des bureaux de posté. »'••"' VOS ENFANTS ET VOUS. SI vos enfènts vous créent dés problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au ‘ sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. - 1 MARQUE INTERNATIONALE DE TRANSFORMABLES est seule h vous offrir une aussi grande diversité dans ses systèmes de literie incorporée aux canapés. Toutes les formules ci-dessous représentées sont fabriquées en toutes dimensions et réalisables dans le siège de votre choix "Style ou Moderne" et personnalisé avec votre intérieur. Système "type ÂSKO" -1 fit pour 1 personne en cm : 70 - 80 ou 90 de largeur-à coté, à droite bu à gauche : 1 coffre- tiroir pour rangement Se présente sous la forme d'un canapé 3 places assises. Système "type CANTU* -1 lit pourl personne dans le sens parallèlê du canapé. 3 places 1 -assises.--- Système "type Mêravïgîîa*' - i Jif pour l personne en cm < 80 • 90 ou 100 de largeur. Se présente soirs la forme d’un canapé 2 places assises. ^ Système "type MéravigHa"- 1 lit pour 1 personnes en cm : 120-130-140-160 delargeur. Se présente sous la forme d'un, canapé 3 places assises. Système "typeGémelU" - lits jumeaux en cm i 70 - 80 ou 90 de largeur chacun. Sa présenté sous la forme d'un canapé w, 3 ou 4 places assises. r Tous ces différents systèmes de lits peuvent être également incorporés dans un canapé d'angle réalisé selon vos dimensions et dans le styje de votre intérieur (moderne ou ancien). FABRICATION SUR MESURES lirgvs hcÏÏhis 1* priimtat DOCUMENTATION(S) SUR DEMANDE 8, BOULEVARD DE B; 1000 BRUXELLES. Téléphone 18-50.35. TCÇÇAI I Ernrtro 38 / BDE DE TUR1N - paris iejjali rrance Téléphone 387.58.73. 33023 TÉSSALI Benelux me berlaimont 8° 210 Le no Tendre comme vous : beau comme vous - impitoyable comme vous fr ' ■ ù Kintonic adore les momentside,tendresse où , l’on a tendance à se sentir beau comme un dieu. Relax et / relaxant, Kintonic sera toujours là pour achever votre soif, impitoyablement, sans le moindre remords. Mais vous avez déjà compris qu’il ne faut pas toujours avoir soif pour boire un Kintonic... ■ ' : • i Mit» en bouteille en Belgique sous le contrôle de 'THE COCA-COLA COMPANY', propriétaire de la marque déposée KintOnUi MM71 MO A BRUXELLES Samedi 17 octobre CONFERENCES Société belge de médecine tropicale, rue Egmont, 11, 15 h : «. Symposium sur le choléra », par M. Pattyn, bactériologiste.  / Société théosophique, rue du Commerce. 51, 17 h : « Les Portes d'Or », par M. Comtois. Groupement de défense sociale d’outre-mer. rue de Stassart, 34, 15 h : < Septième colloque annuel sur la sécurité sociale d'outre-mer ». FILMS Mundaneum, rue. du Maelbeek, 3, â 15 h : Connaissance de l’Univers par le cinéma : voyage à travers le monde, films .en couleurs. Musée du'Cinéma, rue Baron Horta, 9. 16 h 15' : « Munchhausen ». Josef von Baky, Allemagne 1943; 18 h 15 : « Les contes dé la lune vague après la pluie », Mizoguchi Kenji, Japon 1953; 20 h 15 : « L’épée enchantée », Bert I. Gordon, USA 1962; 22 h 15 : « Le renne blanc », Eric Blomberg, Finlande 1953. ' DIVERS Soldat inconnu, 12 h : ravivage de la flamme par la Fédération nationale des Croix de l’Yser. Studio . Géocrype, place F. Cocq, 11, 21 h : « Bruno Scoriels » chante Brel. Centre promotionnel et artistique Gùy Cudell, place Quetëlet, 4, 21 h : cabaret variétés avec Alex Busànel, en vedette : les Quiproquos. Les Compagnons de la lyre, salle Fa- biola-Ufac, rue de la Régence, 65, 20 h : •t La légende de la lyre », Eddy Çu- velier. La Gardienne, théâtre Patria, ■ rue, du Marais, 23, 20 h ; « Mademoiselle », comédie de Jacques Deval. BALS Boston Dance Club, chée de Louvain, 24, 20, h; Les Ménestrels, chée -de Boondael, 62, 20 h 30; Les Amis .de l’Athénée Adolphe Max, boul. Clovis, 40, 20 H 30; La Fraternelle, rue Du- quesnoy, 14, 21 h; Amicale des .-.m, du Ruanda-Urundi et du Congo, rue Rouge, 47, 21 h; Centre de vacances d*» l’Athénée royal de Koekelberg, salle Victoria, rue De Neck, 20 h. . Dimanche 18 octobre - CONFERENCES Centre des jeunes, chée de Vleurgat, 89, 20 h : « La jeunesse israélienne, en 1970 », par M. Y. Malkin. Société théosophique, rue du Commerce, 51, 10 h 30 : « Cours public de théosophie », par Mme Van der Hecht. LES JOURNÉES DU WEEK - END Association belge des paralysés, nie des Champs-Elysées, 61, 15 h : * La poésie-de-Jean-Louis Vanham », par- M. Georges Sion. . FILMS ..... . • ‘ Exploration du Monde, cinéma Ecran à Jette, 15 h 30 : « Joyaux de la mer de corail », par Marcel Isy-Schwart; grande salle du Palais des Beaux-Art^, 10 h : < Joyaux de la mer de corail », par Marcel Isy-Schwart. Cinéma du Parvis, chée de .Waterloo, 92, 16 h ; « Jerry souffre-douleur », Jerry Lewis, USA 1964; 20 h 30 : * Zéro de conduite - l’Atalante », Jean Vigo, France 1933 et 1934. Ciné-Club d’Ixelles, cinéma Avenue, porte de Namur, 10 h 15 : < Au feu les pompiers », M, Forman. Amitiés 'Françaises, rue Bréderode, 13, 10 h 15 : au cinéma Pathé-Mari- vaux, bd A. Max, 104, salle du rez-de- chaussée, projection du film touristique en ,douleurs • ; < L’Italie ». Musée du cinéma, rue Baron Horta, 9, 16 h .15 « Les chasses du comte Zaroff », de Schoedsack et Cooper, USA 1932; 18 h 15 : « The Tingler », Castle, USA 1959; 20 h 15 : « The night of the démon », Jacques Tourneur; 22 h 15 : « Taies of terror », . Roger Corman, USA 1962. DIVERS Cercle Pégase - section cycliste, départ â 9 h 15, place St-Denis : Breed- hout, , Beert, Heikruis, Tollembeek, Heme; bois : de Stihoux, Bierges, Tu- bize, le canal (60 km); section pédestre, réunion à Grand-Bigard, terminus du tram 19, à 10 h, départ à 10 h 15 : Kattebroek, Elegem. Rondenbos, B.o- degem-St-Martih, Plankéns, Spanuit, Pede-Ste-Anne, De Hoevë, Neerpede (16 km). - Les Joyeux, réunion au champ de courses de Boitsfort. à 14 h 15 : promenade de Boitsfort à Ixelles.* L’Essor intellectuel, réunion à 8 h 15, au coin des boulevards Emile Jacqmain et d’Anvers, voyage suivi de dîner de chasse en Ardenne, à Nonceveux. : Mundaneum, rue du Maelbeek, 3, a 15 h : célébration du 50 e anniversaire de la fondation du Palais Mondial 1920- 1970, en présence de M. Vermeylen, ministre de l'Education nationale et de la Culture. Les Amis de la nature, rendez-vous pl. Luxembourg, à 9 h; départ en bus à 9 h 15 ou « Quatre-Carrés » à 10 h : excursion pédestre vers Fontenelle, Dion-le-Val, : Doiceau, Grez, Cocrou, Longueville, Quatre-Carrés. Les : Amis de la nature (section Uc- clé-Forest), excursion pédestre, départ église de Overijse à 10 h : promenade vers Huldenberg, Lindaal, Konings- Ovôrijsô» 1 ■ 1 ' Les .Amis de l’Institut Charles Jans- sens, section-tourisme éducatif Ixelles, excursion de Walfergem à Sirit-Ulriks- Kapelle; départ en bus (station S.N.C. F.V. .rue du Progrès), à 14 h 34. ( DANS LE PAYS Samedi 17 octobre ANVERS, Opéra, 20 h : « Carmen », de Bizét. f BASTOGNE, salle Jean XXffl, 20 h : 2ème automnale de' la chanson française.  DOUR, Athénée royal, 21 h : bal. GAND, Opéra, 20 h 4 lS « Rideau de Gand ». ' • >'■ • ■ LIEGE, 10 h : rencontre intersyndicale; 15 h, conférence dans les locaux de l’Université. NAMUR, Maison de la ! Culture, av. Golënvaux, 10 h 30 : congrès annuel de l'Association nationale catholique du nursing. , SOIGNEES, place dee Carrières, 19 h i cortège folklorique de la « Simple et Lourd ». ' r ' COMMUNIQUES Architectes de. Jardins et paysages.— L’Association ' belge - d’architecte* de jardins, et-paysages organisé, les 5 et 6 décembre, les épreuves annuelles pour les candidats-membres. Lés ' personnes désirant participer à cette épreuve ■ peuvent obtenir tous les renseignements au secrétariat de l’Association, : Molènstraat, 4 D, Daknam - Lokérëh, : téi: r 09*7842.68. 1 •-VvO.'D' i ■’ •• / *• • ,- -r» r* • ' ’ -• ‘ - ' ■ •; DimancHé 18; octobre ANVERS, Opéra; 15 h : « Les maîtres chanteurs dé Nuremberg », de Richard Wagner. GAND, Opéra; 14 h 30 : « Lucia dl Lammermoor », 'avec Amelia Benve- nuti, Gianni Laia, etc.; 20 h : « Het Hollands wljfje », PAQUEBOTS AsPASSAGERS. — Départs d’Ostende, : tous les jours, à 10 h 15 et 14 h. 45; départsV'de Douvres : tous les jours, à 13 h et 17/h. CARFERRIES. — Départs d’Ostende, tous les jours à 1 b 30, 13 h 30 et 19 h 30. Départs de Douvres,- tous les jours à 0 h 30, 12 h 30 et'18 h 30. feuilleton do « son» OU 17 OCTOBRE 1970, N" 14 tfimii WpVRicHT TAllA Ils riaient/parfaitement naturels. Leurs paroles, leurs attitudes ne pouvaient prêter à la critjqué. Miranda portait un tailleur de gros tweed, du même genre que celui qui ta vêtait lors de.sa visité à Black House et ce costume sport seyait à sa fraîcheur* à sa beauté simple et robuste. 4En face d’elle, dans son manteau tganc, Christel apparaissait infiniment gracieuse, (rêle-et vulnérable. Entre Miranda et Patrick, la conversation se poursuivait, vive, joyeuse, agrémentée des remarques pleines d’humour de Miranda, des rires de. Patrick. Ils parlaient tous deux de choses; de. gens que Christel, nouvellement arrivée au' pays, ne connaissait pas, selon*, cette espèce de 'code,• ^eite manière de parier em- jpfoyée pat ceux qui. qp fréquentent depuis longtemps, qui ont les mêmes relations, des habitudes communes. Et'Christel se «entait à l’écart, repoussée, étrangère. Cet accord entre Patrick et Miranda, cette intimité de longue date, la pensée de cette idylle ^autrefois, la visfcn des deux têtes si promenés tout .à l’heure, faisaient souffrir la jeune femme d’une peine jalouse dont elle avait honte.  Enfin, Miranda .prit congé, La poignée - de main qu’elle donna à Christel fut virile et franéhe, son sourire amical; toutefois, le regard de'ses yeux verts, en sè posant sur la jeune femme) devint songeur. Elfe remonta dans sa voiture tandis que les jeunes gens reprenaient le chemin de Black House, Patrick gardait la même humeur joyeuse et ne semblait pas s’être aperçu de la contrainte de Christel. -— Il faudra penser à dresser la liste de nos Invités, dit-il. Il y a ceux qu’on esj heureux de voir et les autrés, qu’on est obligé de réunir. Au risque de paraître cynique, je donnerais beaucoup pour qu’au morhent de notre réception Fergus Çallaghan soit en mer. Le pauvre homme est tellement ennuyeux que chacun le fuit comme là peste. Alors, naturellement, c’est la maître de maison qui l’a sur les .bras et doit subir sa conversation, laquelle consiste principalement à énumérer les changements qu’il aimerait apporter dans l’ordre des promotions militaires. Il est, en outré, complètement dénué d’humour et tout à fait l’opposé de Miranda,* si gaie, si vivante... * D’un ton qu’elle voulait calme, mesuré, Christel observa : — Je pense, Patrick, qu’il aurait été plus .correct d’attendre que j’invite moi-même Mrs. Caliaghan. En réalité, ce n’était pas cela qu’elle aurait voulu dire; en parlant ainsi, elle se jugeait sotte et mesquine et se comparait intérieurement à une; vieille parente dont l’existence tournait entièrement autour des questions de convenances, et. d’usages. Mais il' lui fallait, d’une manière bu de .l’autre, extérioriser son trouble et son Irritation, Patrick s'était arrêté et la contemplait avec surprise — Mais, chérie, dit-il, étant donné les très vieilles relations qui nous unissent, Miranda et mol,* cela n'avait vraiment aucune importance ! ' Il ne pouvait être question de ne pas l’inviter, n’est-ce pas? En souriant, il ajouta ; — Chérie, êtes-vous donc- si conventionnelle?  Elfe se taisait, la tête basse, et il reprit ; — Voyons,' Christèl, que se passe-t-il ? Quelque chose ne va pas? Il la regarda avec attention, puis soupira : —- Seigneur ! Est-il possible que vous soyez jalouse de Miranda ? Son étonnement, son indignation semblaient sincères, et/aussi la manière dont il éclata de rire. ' t— Jusqu’à présent, je pensais avoir époussé une femme Sans défauts, une véritable perfection et je m’en trouvais parfois écrasé. Je serai désormais plus àTaise. Elle murmura : — Tout à l’heure, Miranda et vous paràis- sïez si;., unis. Intimes, que je’me suis’sentie comme... tenue à l’écart, dépossédée. C’est vrai, j'ai été un peu jalouse. Elle tut, par dignité, réserve naturelle, que Morag lui avait révélé que Miranda aurait souhaité l’épouser. Mais, poussée par le désir féminin de voir ce qu’il répondrait, elle ajouta : ~ D’ailleurs, je pourrais "l’être. Miranda est une très belle femme. Puérilement, elle aurait voulu qu'il contestât la beauté de Miranda, du moins émit quelques critiques ou, encore, fit entre elle et Christel une comparaison à son avantage à elle. Or, il ne fit rien de pareil; ignorant pu'négli- géant l’arrière-pensée, iJJÔit simplement : — Oui, c’est une trgs belle femme. Peut-être par taquinerie ou pour lùi. donner une leçon, fit-il exprès de ne pas lui faire les compliments que, ^habitude,.il ne lui ménageait pas. Au reste, peu importait, au fond, à Christel que Patrick trouvât Miranda belle : ce qu’elle aurait voulu savoir, c’était s’il l’avait aimée et quels sentiments il lui gardait au for\d de son :coeuf. Et céla, elle ne pouvait pàs le lui demander. — •, '.j 1 . ■ .. .i.i-i.i—» Il disait : 7-Voyez^vous, Christel, II'fauf que vous Compreniez qu’avant de vous connaître j’ai eu, comme tout homme, un passé. Et puis j’ai des amis, des relations que vous devrez accepter. Je tiens à vous dire que. Miranda est une ancienne et très chère amie. C’est, croyez-moi, une fille très bien,;!oyale et fïère. ' Il pariait ■ sans sourire, - d’une voix plus ferme que d'habitude. Le vent déroulait ses mèches bouclées et sa bouche semblait modeler chacun de ses mots. Christel pensait que ces paroles étaient un hommage rendu à Miranda —* que s’il l’avait aimée II lui gardait encore de la tendresse. Sinon, il fui aurait parlé d’une autre façon. Après une hésitation, il reprit r —- Je crois que vous avez été influencé par Morag. Elle n’aime pas Miranda, elle a mauvaise opinion d’elle. Elle a tort. Je vous l’affirme, Christel, Miranda mérite votre estime et votre amitié. Plus doucement, il dit : — Vous m’avez pris tel que je suis, chérie, pauvre de biens, riche- de défauts. U faut aussi accepter mes.amis tels qu’ils sont. t (A suivre.) LUNE'QE MIEL EN IRLANDE 14
