,*b’l X.H MHR- «■#(* maaasmssÈÊ 18 PEVTR1BH 1911 , Voici 1« tableau du côté féminin : 60 p. c. R laissent alla? dan3 le» bras du demandeur ; ». c. rougissent et se cachent le visage; | p. c. sont réellement surprises; 1 p. c. a évanouit; H p, c. regardent silencieusement dans tes veux die tem* amoureux, et 1 p. c. s enfuit pour aller raconter la -chose à une amie. Iln'ast pas galant \é mathématicien teuton, mais il.prétend*bien connaître les femmes. ~ ■ ■ •ic * * Là santé de M. Le Jeune Le ministre. d'Etat a passé upe nuit relativement calme, L’affaissement général s’accentue. Les ministres font quotidiennement prendre des nouvelles de M. Le Jeune. » ^ ^ Une fête de charité C’est demain samedi, à 8 heures très précises du soir, qu'à lieu à l’Hôtel communal de SaUvt-Gillee la fête de charité organisée par lé conseil, communal. Gette fête, dont le succès promet d être considérable, comporta une brillante partie musicale avec le concours d’artistes do haute valeur;-une tombola dont les lots ont été généreusement offerts par nos meilleurs peintres, soulpteurs,,méaaiUeurs, etc., et, enfin, on bal à grand orchestre. ^Des cartes d’entrée seront en vente demain soir à l’Hôtel communal. Les cartes de 10 fr. donnent -droit à l’entrée d’un cavalier et de deux damee; l’entrée générate est de 5 fr. Rappelons aussi qu’un concert - promenade aura .lieu après-demain dimanche, de i à 7 Heures, également à l’Hôtel communal, avec te.- concours des sociétés chorales et instrumentales-locales. L’entrée & oette fête a été fixée é 50 centimes. * * * A Laeken Dimanche, à 10 heui'es du matin, aura lieu une grande manifestation en l’honneur du statuaire Mathieu Desmarée, qui a obtenu à l'exposition internationale des beaux-arts de Bruxelles de 1910 un diplôme de 1™ médaille d’or pour un admirable groupe Intitulé «La Famille». " Un cortège, eomposé de toutes les sociétés locales, ira prendre le lauréat à sa demeure pour le conduire à la Maison communale, où je fera uno réception solennelle par le con- jeil communal. ^ ^ Une erreur Devinez la question qui a été posée cette Semaine à un examen pour des emplois de commis à la trésorerie ? Çecl s « Commentez le discours du Tloi concernant la question des langues. » Nous comprenons que la question des langues fasse l’objet des conversations entre fonctionnaires. Mais est-ce le moment de • transporter dans les examens administratifs oea discussions irritantes et graves? - D’autant plus qu’il n’y aura pas un récipiendaire sans doute qui aura répondu sincèrement.  ^ x ^ Avfs aux dames Une dépêche de l’agence Reuter annonce, dit le « Globe» de ce jour, que la Chine continue à exporter les cheveux des personnes mortes de la peste. Il y a là un effroyable danger, puisqu’il est démontré que la-désinfection absolue des cheveux est impossible, les. seuls procédés efficaces décolorant fatalement la marchandise. , On sait que la Chine fournit la plupart des cheveux employés dans le monde entier. par "/lés. «belles dames.» siir -le retour et les au- ...|tfiSr-<?®U'ê8'dÔïîLfà chevelure dévient « rare ». . Malheureusement, les statistiques établissent qu’il y a près de 80 p. c. de femmes dans ce dernier cas. , , «Combien v a-t-il de dames, demande le « Cynl.c»,-qui" oseraient affirmer, et prouver, qu’elles ne portent ni « transformation », ni •«chichis», ni aucun de ces autres chefs- d'œuvre fignresmies destinés à, tromper le .pauvre eexo fort?» Il est grand temps que les gouvernements , européens prennent des mesures radicales au'sujel de l’importation des faux cheveux. * * + Le Paradis terrestre • M. Hagenbeek, le zoologiste et marchand hambourgeois, rendait visite il y a quoique . temps à M.Paul Kupenvieser, propriétaire dés îles Brioni, qui se trouvent, dans l’Adriatique, à peu de distance de Pola. Il fut si émerveillé du délicieux climat et de la végétation luxuriante qu’il conçut aussitôt, le projet de réaliser sur cet heureux coin de terTe üno sorte de paradis terrestre en y réimia- sant presque tous les animaux de la Création. Le propriétaire, approuvant son idée, M.'Hàgenbeck sé mit aussitôt à en préparer ''accomplissement. Dans une région de prai- ies» baignée par utv étang, il ee propose 'apporter deux cents oiseaux des plus belles espèces africaines et quelques anti!opes.Plus loin, une ferme d’autruches lui permettra d'élever et d’exploiter un millier environ de ces précieux volatiles. M. Hagenbeek a écrit à sea correspondants de l'Afrique afin qu’ils lui envoient toutes les sortes d’antilopes qui vivent dans les diverses colonies allemandes. Il réclame aussi des zébus, de3 zèbres, toute la famille des singes, des chamois, des sangliers, etc. 11 n’exclut mie les tigres, les lions ét autres fauves capables d'engendrer le chagrin, et le désordre. Il compte essayer des croisements inédits et la production de nouvelles espèces. Il espère même acclimater Tours glaciaire sous ce ciel souriant. Il lui réserve une petite baie expœée an Nord et le val de Torre. _ Au Parc LA MATINÉE HENRI HEINE S'il y avait, parmi les habitues des matinées 4u Parc, des personnes qui ignoraient lo caractère et les tendances d'Henri Heine, lis auront été renseignés par Mme Stéphanie Chandlei qui parla hier du poète dans une conférence, très documentée, et fort bien écrite, trop bien écrito peut-être, car on eût pris, plus de plaisir à la lire qu’à i’entenrlre, Mais il y avait certainement des personnes qui ne. connaissaient pas les œuvres dramati gués de l’auteur dAtar-Trell et cèllcs-hw ont été instruites par la troupe du Parc qui joua William Haïcllfr WUllam; Ilaicliff nous était présentée comme fraflédièi^âyéc le correctif immédiat do roman ligue. En somme, cette pièce n'a de commun avec le genre auquel se rattachent les œuvres d’Eschyle et d« Sophocle que le fait que tous les personnages se tuent nu dénouement. , Comme il s!? a plus personne de vivant à la fin du quatrième acte, le cinquième, qui était de tradition, est coût naturellement supprimé. Là pièce de Henri Heine est une curiosité littéraire. A ce titre là elle est intéressante. Après 1’avoiy entendue, on est prêt à toutes les indulgences à l’égard des Pixérecourt et des Dennery, Jamais ils n’auraient osé les har- ' {Liasses macabres, et sinistres qu’imagina ce poète Ironiste qu’était Henri Heine. Il y avait cJUa çe* écrivain deux homme» qui- se raillaient'iSui l'autre. Le premier était sentimental, le seàond était fantaisiste. Nous croyons que William RatcUff a été écrit un Jour où ces deux homme» s’étalent mis d'accord sur leur collaboration, et que l’œuvro contient en elle sa propre critique. Nous ne tenterons pas de démêler l'écheveau de cetto intrigue, enveloppée dans les brames do l'Ecosse, ni d'expliquer comment William Ratcliff, bandit, aussi raisonneur que peu raisonnable, tue successivement en duel tous les fiancés d’une belle châtelaine, assassine la Jeune fille, puis le père de celle-ci sous les yeux d’une vieille nourrice démente. Nous renvoyons nos lecteurs aux essais aussi nombreux qu’infructueux qui ont été tentés Jusqu’ici pour analyser Lazare-ie-Pâtre. Constatons que le public bien sage des matinées littéraires a écouté Avec beaucoup d'attention cette pièce extraordinaire et que pour récompense il a eu le plaisir d’entendre Mme Garlhant-, accompagnée au piano par M. Lau- wereyns, lui chanter avec beaucoup d'expression des mélodies de Schumann écrites sur des lieder de Henri Heine. La troupe du Parc avait interprété avec toute la vaillance et la conviction nécessaires le drame de Henri Heine. Nous citerons parmi ceux qui se sont surtout distingués, le fougueux M. de Oiravone, Mlle -Marte Leroy, MM. Seran et Scott. Ils ont tous bien mérité du romantisme. LA JONCTION NORD-MIDI Les députés et sénateurs de l’arrondissement de Bruxelles ont reçu hier soir, à 5 heures, au Palais de la Nation, les délégués de la « Ligue de défense do Bruxelles », auxquels s’étaient Joints les bourgmestres et conseillers communaux de Saint-Josse, Saint-Gilles et Schaer- beek, MM. Frlck, Bréart, Reyers, Mettewio ff. de bourgmestre, Latinis, Morichar, Pètre, Noël, etc. Parmi les mandataires bruxellois étaient présents : MM. Janson, Cocq, Monville, Feron, Bertrand, L. Huysmans, Camille Huysmans, De Bue, Carton do Wlart, Théodor, A. Del- porte. Colis, députés; Wiener, Catteau. Allard, de Marnix, Elbers, Delannoy, sénateurs. M. Janson préside. Au nom de ses collègues, il expose aux parlementaires bruxellois les griefs des communes touchées par le projet gouvernemental. Il a demandé, au nom de 300,000 habitants de l’agglomération i bruxelloise, aux sénateurs et députés de l’arrondissement de Bruxelles d’intervenir auprès du gouvernement pour qu’il procède à an nouvel examen de la question en présence des faits nouveaux qui se sont produits.  M. Delannoy croit que la liste de pétition que le comité de défense a fait circuler à Bruxelles a recueilli 3,827 signatures représentant chacune un contribuable. Elle se décompose ainsi : 2,935 négociants, 25 Ingénieurs, 21 avocats, 10 architectes, 6iG propriétaires. Il constate que la population bruxelloise est hostile au projet du gouvernement, et qu’elle n’accepte pas le vote dn Conseil communal. En conclusion, il demande qu’en présence des déclarations de l’ancien ministre M. de Smet de Naeyer, le gouvernement procède à une nouvelle étude. « C’est une idée du règne défunt, dit-il, que M. de Smet de Naeyer a répudiée depuis. Ello présente un grand danger pour Bruxelles. Le cœur d’une capitale doit être un quartier de luxe, et la création d’une gare centrale y amènera fatalement tous les petits établissemc.its et commerces qui pullulent aux environs des gares. Le projet es» donc néfaste au commerce bruxellois et à la beauté de la capitale. » M. Talion expose aussi ies griefs des adversaires de la jonction. IL demande de surseoir à l’exécution du projet du gouvernement qui serait, dit-il, une atteinte grave à la beauté de la capitale. On entend ensuite M. Colfs, qui défend le projet. Il note à l’appui de ses arguments que dans toutes les grandes villes l’on a dépensé des millions pour l’établissement de jonctions. Il est d'avis que lo moment pour exécuter semblables travaux est propice, car si l’on devait tarder plus longtemps, les quartiers à exproprier auraient unît plus-value considérable. M. Pêtre. conseiller communal à Saint-Josse, dit que les techniciens ne sont pas du tout d’accord sur la nature du terrain que l’on rencontre dans les travaux souterrains. 11 se fait le porte-parole de géologues distingués qui affirment qu’il y a de3 sables boulants tout lo long de ’a ligne projetée. M. Pêtre fait observer aussi qu’au lieu de commencer le travail par la partie la plus facile : la construction (les viaducs, l’on devrait procéder tout d’abord à l'exécution des travaux qui présentent le pins d’aléas, c’est-à- dire un tronçon de tunnel. Si cela présente trop de difficultés, il est encore temps de renoncer à poursuivre les travaux. M. Théodor avoue qu'il est un partisan résigné de la jonction. Il estime qu’un retard dans l’exécution des travaux compromettrait les finances de la Ville. Il déclare également qu’il n’y a aucun fait nouveau, si ce n’est la question de rendre fixe le pont-rails de Laeken, ce que la ville de Bruxelles n’acceptera jamais. M. Allard, sénateur, est d'avis qu’il serait préférable de voir l’Etat abandonner à la Ville les 22 millions, représentant les terrains expropriés Jusqu’à présent, plutôt que de poursuivre les travaux de Jonction et de gare centrale.  On entend d'intéressantes observations de M. Noël, conseiller communal à Saint-Gilles.. M. Wiener estime que la question financière n’est pas un argument pour lui. On ne dépensera Jamais trop d’argent lorsqu’il s’agit d’embellir la capitale. On se sépare sans prendre de décision à 6 h. 30, après que M. Wiener eut demandé que l’on adressât un mémoire aux sénateurs c-t députés.  \f. Cooreman anglais préside avec tne per- 1 nique ét que ia plupart des députés gardent leur tuyau sur le chef. A l’issue de cette visite au Parlement, lord Lyiton nous fit les honneurs de la Chambre des lords, plus luxueuse quo l'autre, décorée do beaux vitraux, mais ressemblant aussi beaucoup plus à une église qu’à une salie de séances. De nombreux lords, apprenant la visite des Belges, étaient survenus, s’empressant, ainsi que M. Buxton, l’aimable ministre du. Board of Trade, aimrès <2e nous. Edm. P. A Mansion-House. — Pour les pauvres Londres, 16 février. Les conseillers communaux belges se sont rendus aujourd'hui à Mansion • Bouse pour prendre congé du lord-maire et do la lady- inayoress et les remercier de leur chaleureuse réception. Ils ont offert un bouquet à la lady- mayoress, puis chaque bourgmestre a réunis au lord-maire une somme de 2,000 francs pour les pauvres de la Cité. Le lord-maire leur a marqué sa reconnais-; sance et a assuré ses visiteurs quo la Cité garderait longtemps le souvenir de l’agréable visite des représentants des communes belges. Une édition de luxe du catalogue des œuvres d’art du Musée d’Anvers a été présentée au lord-maire de Londres. Les adieux. — Le banquet de la chambre de commerce do Londres 1,03 fêtes anglo-belges ont pris fin hier soir par le banquet offert au Savoy-Hotel aux visiteurs beiges par la Chambre de commerce de Londres et donné en l'honneur du ministre de Belgique à Londres. Ce banquet comportait 150 couverts et était présidé par M. Charleton, vice-président de la Chambre do- commerce. On reo^rquait parmi les convives M. Nerlncx, vice-président de la Chambre de Belgique ; M. Legrand, de la Fédération des Chambres de commerce de Belgique.  -En portant la santé du ministre de Belgique, <M. Charleton dit « qu’il est heureux d’avoir cette occasion d’adresser la parole à Son Excellence, ainsi qu’à tant d'amis belges. 11 fait l’éloge des efforts si constants du ministre de Belgique dans le but de cimenter les relations anglo-belges ». Le ministre de Belgique se lève ; on lui fait une ovation enthousiaste. Le ministre exprime à la Chambre de commerce sa gratitude pour la cordialité de sa réception. Il fait ressortir l’influence que la Chambre de commerce exerce si heureusement pour rapprocher toutes les nations du monde. L’Exposition de Bruxelles a formé de nouveaux liens entro les deux pays et le désastre causé par l’incendie a servi seulement à mettre en relief les qualités foncières si précieuses de nos amis d’Angleterre. Certes, l'amitié anglo-belge n’est point chose nouvelle. Tout porte les deux pays à vivre dans les meilleurs termes. Le nuage noir qui s’était élevé sur un continent lointain commence à se colorer des feux d’une aurore nouvelle. La Belglquo a pris le Congo à sa charge. Elle a assumé en mémo temps de lourdes responsabilités.'Notre Parlement passe au crible toutes les propositions qui lui sont faites, n examine tous les détails. Le but de notre gouvernement c’est de faire son devoir envers tous ses sujets, envers les noirs comme envers les blancs (Vifs applaudissements.) Et notre Bot"connaît sa coîonte. Notre Roi n'est pas non plus un étranger peur les rivages britanniques. Nous sommes heureux à la pensée de voir notre Reine enfin convalescente et nos angoisses ainsi soulagées; * Le ministre, en terminant, remercie encore une fols la Chambre de commerce poul^cette cordiale et si magnifique réception. Sir Aibert Rollit, portant un toast à l’Exposition de Bruxelles, exprime la ferme conviction que l'exquise courtoisie dont le comité beige a fait preuve à l’égard de tous ses hôtes a été l’un des plus grands facteurs dans le développement plus intense des bous sentiments entre les deux peuples. N’est-elle pas magnifique l’œuvre des Chambres de commerce à travers le monde? N’est-ce pas à elle quo l’on doit le rapprochement tous les jours plus intime des grandes nations commerciales du monde? —- •—- ■ xæ: temps Vendredi 17 février Ob«arv3totr9 royal rt’ftoctg. TrTïiTK'rohire, 7.0: Tnnximnro. 7.0: rntniifttîtït, f.V; hausso, 5 3- tarorm'lro, 7fi3.3; baisse, 11.8: liunMillté. ICO; ven:, O.S.O.; cJcl, pluie; eau tombée, 1.9; barométra, monte. Soleil, _ Lover: fi h. sa. coucher ’• 17 h. 01. Lune. — Lever ; 23 h, 11. Coucher 8 h- 50. (ISTENOE Température, 8.0; mailmum, 8.4; minimum, 3.1; hausse, 4.9; baromètre, 763.4; baisse, 9.0; humidité, 96; vent, O ; ciel, couvert; eau tombée,0.0; mer, agitée. PARIS Température, 7.0; maximum, 0.5; minimum, 3.9; hausse, 2.9; baromitre. 770.3; baisse, 7.1 ; humidité, 85; vent, F. P. ; ciel, couvert; eau tombée, 1.0. NICE Température. 6.5; maximum. 12.0 ; minimum. 6.2; hausse, 2 2; baromètre, 772.0; bels e. 0.8; humidité. 73; vent, calme; ciel, couvert; eu» tombée, 0.0. 8IARRtrZ Température, 9.1; nvixl-n-nn. 15.0; minimum, 7.2; hausse s.2; Baromètre. 777.9; baisse 1.3; humidité, 51; vent, S.O.; ctel. serein; eau tombée, o.o. Situation aîiuosphêrlque Une dépression, dont le centre, inférieur à 730 mm., se trouve en Finlande, s’étend depuis ÜOcéan Glacial jusque sur rAllemagne et depuis les Les Ferofi et l'Islande jusque sur la Russie, provoquant (les ver.ts- forts on assez forts d’entre S.-O. et O. sur nos contrées. Le baromètre reste élevé sur la France et la péninsule hispanique dliarritz, 773 mm.), La température mente presque partout. En Belgique, elle est comprise entre 2°5 et 9°. Prévisions; Vent S.O. à'O., modéré; brumeux.  LES FETES ANGLO-BELGES (De non» envoyé spècial.) A Westminster Jeudi midi c’est dans 1a salle des dîners du Honse of Lords que Junchérent les Belges, invités par lord f.ylton, président du comité royal de l’Exposition britannique à Bruxelles Un lunch expéditif, bien composé, arrosé d'un « b:iter-ale » exquis et d’un verre de vin du Rhin et sans toast, — dfgnp vraiment du caractère pratique des .Anglais, mars honoré d© la présence do hautes personnalités, telles que lorel Lansdowno, ancien sccréiafre d'Etat aux affaires étrangères ; lord Crewe, ancien vicc-gouvcrneur des Indes, tic. A l'issue du repas, lord Lytt :r. conduisit ses hôtes assister à la séance de la Chambre de communes. Le débat n'y était guère palpitant; les ministres répondaient aux questions; il y en avait 140 de posées i Cependant, parmi elles, il en était une qui ne laissa pas d'intéresser vivement les Belges. Elle émanait de M. Douglas Hall insistant auprès du premier ministre afin qu'il étudiât... * le moyen do remédioT à l’abus des questions qui font perdre h la Chambre un temps vraiment trop précieux », On se serait etn roe de la Loi, sauf que la Chambra a do» aspects d« : chapelle, que- le De nos corrtspirfi‘1 unit particuiifT* par téti- phone et Pur télé graphe ALLEMAGNE Le Statut de l’Alsace-Lorraine Berlin, 16 février. M. Deibrück, secrétaire d'Etat à l'Office do Fi nié rieur de l’Empire, a demandé jeudi à la commission du. Parlement chargée d’examiner la question de l'Alsacc-Lorraine. do suspendre, on raison du vote d’hier, ses délibérations jusqu’au moment où tes gouvernements confédérés auront fait connaître leur opinion. Les gouvernements confédérés, dit on. veulent simplement se concerter snr ce qu’ils ont à faire devant l'attitude de la grande majorité ; du Reichstag. Il est impossible de savoir quel retard subira ic projet. Des mors, disent les- uns; deux ans, disent les antres. Au Reichstag Berlin, 16 février. Le Reichstag conîinue la seconde lecture du budget de la marine. Au cours des débats, l\amiral de Tirpitz fait la déclaration suivante : •« Nous n'envnèefions pas les ouvriers de se lier, nous vouions-seulement empêcher la mise en rutclle des ouvriers par J’imion socialistes des ouvriers métalinugistes. » Le budget de la marine a éfé voté en den- jaiôTne lecture. La oolonlsatlon Intérieure Berlin, 16 février. Au banquet d’une société agricole, le chancelier de l'Empire a prononcé un discours dans lequel il a déclaré que la Prusse était amenée à poursuivre l’œuvre de colonisation intérieure avec une énergie toujours croissante.  A la place de l’ancienne ligne du Mein, une autre ligne do démarcation s’est établie et est devenue toujours plus précise entro ceux qui possèdent et ceux qui n’ont rien. Cette ligne, on ne peut la supprimer; on peut du moins Jeter des ponts par-dessus et un do ces ponts, o’est l’accroissement do la petite et de la moyenne propriété. ANGLETERRE La révolution mexicaine. — Un Incident. — Intervention possible des Etats-Unis Londres, 16 février. D’après un télégramme de New-York, des insurgés mexicains auraient pillé une manufacture d’armes américaine à Vollardena, emportant 700 dollars et un grand nombre de fusils. Le télégramme ajoute qu’il est probable que cet acte de brigandage entraînera une intervention des Etats-Unis dans les affaires mexicaines. Bruits alarmants Londres. 16 février. Une dépêche do Saint-Pétersbourg au Daily Telcaraph dit qu’une émotion assez vive règne dans cette ville à la suite des déclarations alarmistes qui auraient été faites confidentiellement à la commission du Reichstag par les ministres allemands. Ceux-ci auraient, en effet, déclaré que l’Allemagne serait bientôt forcée de parler en termes menaçants et qu’elle aurait alors besoin de faire appel à l’amitté russe. La question do Flessingue à la Chambra des Communes Londres, 16 février. Sir Edward Grey, répondant a une question au sujet des fortifications de Flessingue, dit qu’une déclaration indiquant les vues du gouvernement anglais snr les mesures prises par un gouvernement étranger pour fortifier sa propre frontière ne parait pas nécessaire tant que de telles mesures sont simplement défensives. Il ajoute : « Si les droits résultant d’un traité ou si des obligations internationales sont fortuitement atteints, la question devrait être amicalement discutée entre les signataires, afin que l’un on l’autre puisse exprimer formellement une opinion. » Les frayeurs de Guillaume II Voici l’histoire que raconte Tit BUs.Elle n’est sans doute pas vraie, mais elle est ingénieuse. « Guillaume II est superstitieux. Cela se comprend aisément. Sa famille est originaire des bords du Rhin, pays des légendes étranges et romantiques, où ses ancêtres, comme les autres hobeareaux dn voisinage, rançonnaient sans doute les infortunés voyageurs. La tradition veut que lorsqu’un membre de la présente maison d'Allemagne est sur le point de mourir, la sinistre « Dame Blanche » apparaît. Cette personnalité de mauvais augure n’est autre que l’esprit de la comtesse Agnès Orlamande, une noble dame que les scrupules n'étouffaient pas. et qnl, pour épouser un des ancêtres du kaiser, assassina son premier mari et ses deux enfants. La Dame Blanche apparut à Frédéric-le- Grand, la veille de sa mort, et se dérangea de ses occupations de l’Au-delà pour faire une petite visite au prince Frédéric de Prusse, la veille de la bataille de Saalfeld, dans laquelle il perdit la vie. Nombre d’offteiers la virent. Guillaume II est fermement convaincu qu’il doit mourir de la main d’un assassin .Ceci lui a été prédit plusieurs fois.denx fols notamment par des gypsics hongroises,à l’époque où il rendait de fréquentes visites à son ami l’archiduc Rodolphe, alors héritier du trône d’Autriche. L’on dit môme que cette conviction fait souvent la conversation entre l’Empereur et ses amis. Comme feu Edouard VIT d’Angleterre, Te Kaiser a le nombre 13 en horreur, et plusieurs fois ■ un simple officier subalterne s’est vu Inviter à la table impériale pour faire lo quatorzième. Et puis, il y a la terrible prédiction, déjà trois fois réalisée, qui fut faite à Guillaume I er par une vieilie femme* et dont celui-ci commença par rire, pour s’en mieux effrayer plus tard. C’était en 1349, à l’époque où le prince Guillaume ne régnait pas encore, son frère étant roi de Prusse. Le prince, avec quelques amis, alla voir un jour une vieille diseuse do bonne 1 aventure, laquelle lui prédit qu’il serait roi, comme dans Macbeth. Pressée do questions, elle ajouta: — Les chiffres parleront plus tard, et vous indiqueront l’apogée de vôtre grandeur, votre mort, et la fin de votre dynastie. D fut impossible d’en tirer autre chose. Or, il advint que lors du couronnement de Guillaume comme empereur d’Allemagne, à Versailles, «n 1871, quelqu’un &e souvint de la prédiction. Et l’on compla: 1 8 A, 9 22 Guillaume était arrivé à '/apogée de sa grandeur 22 ans après la prédiction. Beaucoup crurent à «ne simple coïncidence qui n’y crurent plus lorsque le vieil empereur mourut en 1SS8. Car 1 S 7 1 donnent 17, soit le nombre d'années que l'empereur vécut après son couronnement. Il s'en ensuit que, logiquement, la dernière partie de la prédiction — la fin de ia dynastie. — doit avoir lien en 1313. puisque 1 8 a a ratt pas prévenir d’urgence le ministre. 1 Le président dit qu’il va faire le nécessaire pour avertir officiellement M. Puech et la séance est suspendue pendant quo Von va à la recherche du ministre. A la reprise de la séance, M. Pueoh qst présent. U demande au Sénat de ne pas discuter sous le coup de l'émotion causée par la catastrophe. D’ailleurs, le ministre n’a pas en ea possession de renseignements suffisants pour déterminer les responsabilités. Il faut laisser à la Justice le temps de faire les constatations nécessaires et au gouvernement de prendre les mesures que la situation comporte. M. Le Provoet de Launay insiste pour la discussion immédiate et incrimine lo type des machines on service sur le réseau. Finalement, on fixe à jeudi la discussion des interpellations sur la catastrophe, et ia séance lôvéô A l’Académie française L'Académie française a procédé aujourd’hui à l'élection des successeurs de -M. Barboux et du comte Albert Vaudal. Pour le premier des fauteuils disponibles M. Henri Roujon, secrétaire perpétuel de l’Académie des beaux-arts, a été élu au 3« t-our par 18 voix contre 11 à M. Anatole Leroy-Reaulieu et 8 à M. André Hallays, rédacteur aux Débats. Pour le second fauteuil, U y a quatre tours de scrutin. Au -i® tour, M. Don y 3 Cochtn, de l’Institut, a été élu par 18 voix contre 10 à M. Alfred Capus. l'auteur dramatique bien connu. Un nouvel accident sur le réseau de l’Ouest Caen, 16 février. Ce matin, à 6 h. -45, un train de marchandises a été tamponné par un train do voyageurs. Un chauffeur a été grièvement blessé à la tête, ITALIE La fraudo des alcoote Rome, 16 février. La Chambre a approuvé sans discussion les conclusions de sa commission favorables à la demande (l’autorisation de poursuivre M. Montagne, député, accusé do faux en écritures publiques, de corruption d’officiers publics ainsi quo de contravention à la loi sur les alcools et l’octrot. La santé du Pape Rome, 16 février. Les audiences pontificales n’ont pas eu Heu, Jeudi matin, au Vatican. Le Pape est sans fièvre. Il a quitté le lit pour quelques heures, mais son médecin lui a conseillé de prendre encore des précautions. Les audiences seront reprises la semaine prochaine. UOsservatore îlomano écrit : « Depuis hier, une sensible amélioration s’est produite dans la légère Indisposition du Pape qui avait été causée, comme on Va dit, par un léger rhume. Aussi, le médecin qui a visité ce matin Pie X l’a-t-ll trouvé presque complètement rétabli. » Une émeute Rome, 16 février- Les habitants de Thiene. près de Vtcence. en désaccord avec la municipalité à cause de l’adjudication de l’octroi, ont fermé les boutiques, repoussé les carabiniers, poursuivi le syndic de maison en maison. Ce dernier a essayé de quitter la ville, mais 11 est tombé sur un groupe do manifestants qui l’auraient écharpé s’il n’avait pas réussi à se réfugier dans la caserne des carabiniers. La Tribuna raconte quo les manifestants ont envahi la maison dp syndic, ont tout saccagé, démoli les voitures dans la remise, défoncé des barriques de vin, égorgé des poulets et même des oiseaux dans les cages. Ces scènes de dévastation ont duré jusqu’à l’arrivée des troupes de Vicence. Le syndic a réintégré sa maison dévastée en pleurant. La visite du roi de Serbie Rome. 16 février.- Les souverains (le Serbie et d’Ilatie sont allés jeudi matin visiter les casernes du 81® d’infanterie et des carabiniers. Le rot de Serbie est allé ensuite an Panthéon. où 11 n déposé des couronnes d'argent sur les tombeaux (les rois Victor-Emmanuel et Humbert. PORTUGAL Emeute à Porto Porto, 16 février- Pendant la nuit de mercredi à Jeudi, l’Association catholique de Porto n tenu une réunion contradictoire théologtqne. A leur sortie, les catholiques ont été slfflés et poursuivis. Un catholique ayant tiré des coups de revolver et blessé deux des poursuivants, a été frappé à coups de bâton par ces derniers. Une foule énorme rapidement amassée, s’est portée ensuite vers les bureaux du journal catholique la Parole, où des coups de revolver ont été échangés. Puis la foule a forcé les portes du Cercle des ouvriers catholiques et y a tout détruit. La force publique a été impuissante, et les manifestants ont parcouru les rues de la ville en portant comme trophées des débris de toutes sortes. Le gouverneur civil a fait part de ces événements an gouvernement et l’a prié d’accepter sa démission. donnent 25 qui, ajoutés à ÎS58, donnent 1913. Et pour tons cos moUis, Guillaume II n'-ost pas tranquille ! ! : » FRANCE A la Chambra Paris, 16 février. La catastrophe de Courvi'.lo a été l'objet de demandes d’interpellatic>n. Le président a proposé do fixer une date pour ces interpellations, d’accord avec M. le ministre des travaux publics.  Au Sénat M.r.e Provost de Launay et d'n n 1res sénateurs demandent à interpeller le ministre des travaux publics sur la catastrophe de C.ourville. I-e président observe que le mm-htre n'est pas présent à la séance. . M. I.e Provn.st de Launay riposte que le ministre a été prévenu et qu’il devrait se trouver dans l'hémicycle. — Nous en avons assez, dit-il. C’est un véritable massacre sur l'Ouest-Iitat! M. I-’élix Martin demande si l’on ne peur- Le conflit sino-russs Saint Péter»bourg. 16 février. Le gouvernement russe a chargé le ministre de Russie à Pékin de remettre nu gouvernement chinois la note snlvante : « Les négociations entamées fan dernier ont convaincu le gouvernement russe que le gouvernement chinois n’avatt pas le désir de tenir compte des stipulations du traité de commerce de 1881. Ces stipulations sont ou ignorées par lo gouvernement chinois et ses agents locaux on bien Interprétées dans un sens qui ne correspond ni à l’esprit ni à lo lettre du traité. Le gouvernement impérial est arrivé A la conviction que l’attitude du gouvernement chinois vis-à-vis dn traité do 1831 est ineompatlblo avec le maintien des relations d’amitié qui unissent depuis st longtemps la Russie et la Chine. Désireux cependant de maintenir et de fortifier ces relations, le gouvernement impérial estime qu'tt est nécessaire de prier lo gouvernement chinois de considérer les points suivants qui sont strictement d'accord avec les stipulations du traité de 1881 et les principes fondamentaux snr lesquels sont basées les relations russo-chinoises : » l» Ni le traité de 1881, ni aucun acte international ne limite les droits du gouvernement russe d’établir un tarif autonome d’importn tiens et d'exportations à la frontière chinoise dans une zone de 50 vorstes lo long de cette frontière. Toutefois, à l’intérieur de cette zone et de part et d’autre de toute la ligne frontière entre la Russie et la Chine H est décfdê. en vérin d’un accord réciproque, que l’importation et l’exportation des produits du sol et de l’indnsfrlo de tout lo territoire do chacune des parties contractantes seront libres; > 2° Les sujets russes jouissent sur tonte l’étendue dn territoire chinois du droit (l’exterritorialité administrative et judiciaire. Par conséquent, ils sont soumis an point do vne de l’administration A la juridiction exclusive des autorités russes. Par suite encore tous les litiges entro Russes et Chinois sont portés de vont dos tribunaux composé» de Juges russes et de jugé» chlnôi" » 3* En Mongolie et dans la région sitefa derrière la grande muraille des doux côtétdtf Tian-Chan, les sujets russes ont le droit dt *5 développer, dè se fixer et d’y commercer lifetei ment aveo des marchandises personndteJ sans être soumis à une taxe avouée ou démiS sée et £ans être troublés par un monopole ©a des mesures prohibitives. j » 4° En dehors des consulats déjà existsaL' Ht gouvernement russe a le droit d’en étsMU d’autres à Kobdo, à Harnl-Zubchen. s » Bien qu’il dépende du gouvernement tbfe nols do satisfaire aux droits tels qu'ils déomtj lent dn traité, les difficultés qui ont suigï entre les commerçants russes et chinois les villes ci-dessus désignées, démontras' qu’on ne saurait différer plus longtemps paît obtenir que ces droits reçoivent satisfaction. » » 5° Les consuls russes devront, dans leur Juridiction consulaire, être reconnus par tes autorités chinoises qui ne pourront pas te te- fuser à trancher conjointement avec eux b# différends entre sujets russes et chinois. » 6° Dans les villes do la Mongolie et derrière la grande muraille de Chine où le goa- vernement russe a lo droit de créer des consulats. c’est-à-dire à Kouldclia, à Too-IIon-Gon£- ! chak, à Ourga, à Ouljasotaï, à Kachgar, 4 Ourombdu, à Kobdo, à Haml-Zubchen et éga-, lernent à Kalgan, les sujets russes pourront acquérir des biens.. Le gouvernement impérial estime an’ll est de son devoir d’informer le gouvernement chinois qu’un refus de reconnaître le3 obligations énumérées dans les six points cl-dessua ou dans un d’eux' sera considéré par lui comme prouvant que le gouvernement chinois n’est pas disposé à maintenir ses relations de bon voisinage avec la Russie sur la base da traité. Dans ce cas le gouvernement russe se réserve toute liberté d’action pour sauvegarder ses droits et ceux de ses sujets et prendre pour cela telles mesures qu’il sera nécessaire. » La Russie va faire une démonstration mille taire Londres, 16 lévrier. Suivant une note communiquée aux Journaux de Londres, la Russie a informé la; France, la Grande-Bretagne et le Japon de ce qu’elle avait l’intention de faire une démon-i stratlon contre la Chine qui n’obéit pas aux stipulations du traité slno-russe signé A Saint-j Pétersbourg le 12 février 1881. La Russie n'xj nullement l’intention de s’emparer de terri-; toires. Elle désire uniquement faire respecter ses droits. Elle dépêchera des troupes sur la' territoire chinois près do la frontière. L’im-, portance (le la démonstration dépendra de l’attitude de la Chine. r Le point do vue chinois Pékin, 17 février. . On considère à Pékin que l’approche de l’époque du renouvellcmnt du traité de Saint-! Pétersbourg, qui vient à expiration le 29 août: prochain, n’est pas étrangère A la pression que la Russie cherche dès maintenant à exer-! cer en menaçant de réoccuper la région de * Kuldscha. Le gouvernement chinois envisage avec sang-froid ce problème fort important. Une commission chinoise a été instituée pour étudier la situation. Son président est M. Lou Tshtng Slang, ministre de Chine A La Haye, actuellement en congé A Pékin. R fut autrefois conseiller de la légation de Saint- Pétersbourg et secrétaire de Ll-IIung-Chang, ce qui l'a mis au courant des affaires russo- chinoises. La commission a tenu Jusqu’Ici six séances. Un grand nombre (le fonctionnaires chinois de.Kharbine et d’autres vilies de Mandchourie ont été entendus par elle. La mission de la' commission est de proposer des modifications an traité. Ces modifications porteraient, principalement sur la réglementation du commerce russe en Mongolie qui a jusqu’ici échappé au contrôle douanier, contrôle qui avait été cependant prévu par le traité de 1831 et qui ne fut jamais mis en vigueur. 1 ■—»Q» —- -* Marino allemande cl; marine anglais0 j Le Reichstag nllemnnd a commencé il y a deux Jours la discussion, en deuxième lecture^ du budget de la marine. M. Erzborgor. au nom du centre, s'est, très vivement félicité du développement de la marina de guerre allemande, développement que l'administration a su réaliser dans les conditions les plus avantageuses de rapidité et (l’économie,- « puisque les charges totales pour la défense navale de l'Empire, évaluées par tête de population. snnt moindres en Allemagne qu'en France et en Angleterre ». Puis M. Erzbergor a ajouté, aux applaudissements de tout son parti ; » Notre fioîte a pour objet la défense et non l'attaque, et ce n’est pns la nouvelle concentration de l’escadre de la mer du Nord qui peut Infirmer celte vérité, car cetfe modification était rendue nécessaire par le fait que les nouveanX ( vaisseaux de combat sont trop grands pour ls. canal entre la mer dn Nord et la mer ilnHiqn®»; Nous n’avons de sentiments hostiles envers pen sonne, et il serait temps qu’en Angleterre an n’ajontàt pins foi A la vieille légende d’une invasion allemande. » M. Drœche. conservateur, a parlé dan» »* même sens que M. Erz.berger, puis l’amiral vos', Tirpitz, secrétaire d’Etat A la marine, a fait la- déclaration suivante : » Je ne puis que confirmer co qui a déjà *»• dit ici. Notre flotte n’est pas destinée A un ré • agressif, mais, comme l’a très Justement dit >• député Erzberger, la force de notre marino do» être telle que les autres puissances redoutent d# l’attaquer. . » C’esl là le point capital de notre politique Cela ressort aussi très nettement de l'exposé des motifs do la loi de constructions navales, car » y est dit : » Pour atteindre te but que nous nous » proposons. A savoir : protéger notre commères » maritime et nos colonies en assurant le nvun- » tien d’une paix honorable, il faut tcR e ^ ,e '' » chose Et de même, plus loin : 11 n'est pas ab o- » Jument nécessaire que la flotte, de guerre al » mande soit aussi forte que celle de tonte am™ » puissance navale; elle peut.-au conlrnire.e » plus faible. » Or. lorsqu’on a des Intention agressives, on doit se dire : Non, nous voui une flotte qui soit pins forte. ■» Il e.st intéressant de rapprocher de ces <'«= • rations allemandes l’article que publie la lia a Mail snr le programme naval anglais- La va J Mail dit que l’examen du budget de ,a se poursuit en ce moment entre le ra " ,n ^ l < j a l’amirauté et que cet examen donne Imn a très vives discussions. M. Mac Kenna. PC- lord de l’amirauté, demande l'Inscription budget do 1010 1911 des crédits P0' ir . r ' il ^ veaux super-dreadnougiUs; mais plusicur- * bros dn cabinet estiment que quatre nom •* super-droadnouglits seraient tout à fat • , sants. Or. M. Mac ICcnna considérerait -es mandes, établies de concert avec le •-onsril périenr de l'amirauté, comme un m.nlmum i r dnctiblo. et serait décidé, si le fTonverecntent ne se ralliait pas à son point de vue, à^ on . n€r t le démission ; son exemple serait suiylte.rten 1 conseil de l'amirauté. Dans ccs cfreonsfanc^ l’intervention de M. l-loyd! Gcoreç. q • ron . qualité de chancelier de 1 Echiquier, ti le r trôle des dépenses budgétaire». I*» 1 ct ™' ?{4 pondérante. M. Lloyd George mlF l'ai'-mentatlon crédit de vrès do cinq
