8 018 mmmfssemm LA GOEBBE EN THRACE Devant Anclrtaople Les lignes bulgares se resserrent.., Sofia, 30 novembre, lignes bulgares sc resserrent do plus fa plus autour d'Andrinoplo, dont elles ne tout plue éloignées quo d'environ 1,100 mè- très. . , Les consuls ont hissé leurs pavillons natio- «aux afin cjue les Bulgares évitent do bombarder les consulats. la journal Vtro dit que la garnison turque, <iul comptait 40,000 hommes au début, serait jédutte à près de moitié. Contre Tchataldja Reddition de deux divisions turques près de Dedeagatch Solia 20 novembre- ï h. 15 du soir. — Deux divisions do réd ts se sont rendues aux troupes bulgares, près du village de Merhanli, entre Dedeagatcb et Lie- jaotika. Détails sur la reddition Sofia, 29 novembre. La première et la deuxième divisions turques qui se 6ont rendues se trouvaient sous.le ccmmandement de Vaver pacha, et comprenaient 2 pachas, 252 officiers, 8.879 soldats, 8 canons de montagne, 2 mitrailleuses, plus de 1,000 chevaux et une grande quantité de matériel de guerre. Les Turcs ont capitulé après un combat acharné. Les prisonniers ont été dirigés sur Domotika. , * la nouvelle à Philippopoll Philippopoli, 29 novembre. M. Titeodoroff, de passage h Philippbpon.se ^rendant au quart)or-général, dit qu’il.a reçu 'aujourd'hui la nouvelle d’une brillante victoire remportée jeudi par le colonel Tanerf. près de Gumurdjina. Yaver pacha, avec 8,7f0 soldats et 252 officiers, s’e<st rendu aux Bulgares.  Au cours du combat, les Turcs, acculés h Une rivière, ont subi des pertes énormes et abandonné 16 canons, 2 mitrailleuses et 1,SOO bhevaux. , Cette nouvelle s’est répanditc en ville com- Î ie une traînée de poudre et a causé une vive atlBfaction. ; Andrlnopie et Tchataldja l Les dernières reconnaissances faites devant /Tchataldja ont été, paraît-!!, assez meurtriè- j-os. Les Bulgares auraient eu, dit-on, de 5,000 fe 6,000 ho.rçunes hors de combat. L’échec des assaillants a certainement influé sur les dispositions du gouvernement ottoman et décidé celui-ci à foire traîner en longueur les poux- jp&riars actuollement. engagés. Les Turcs refu- ’seht énergiquement de céder Andrinople que [réclament non moins énergiquement les Bttl- '■gares. La résistance de cette ville toucherait [d’ailleurs à sa fin. Les dernières tentatives do ‘«ortie faites par la garnison ont avorté complètement et ont coûté beaucoup d’hommes aux Turcs. La reddition d'Andrinople facilite, rait singulièrement la conclusion d’un armis- iioe.- Les alliés envoient de notivenux renforts & Tchataldja. Les troupes disponibles de Macédoine et la classe récemment appelée sont dirigées sur ce point. Renforts turcs Constantinople. 29 novembre. Une nouvelle division de rédifs d’Erzerown. Une division d’Ourfa et des cavaliers kurdes de fa région de Sieverek seraient en routo pour Constantinoplo. Ils renforceraient, les troupes ottomanes de Tchataldja. 2,000 3yiva- ilers. volontaires circasslens sont arrivés, et un grand nombre d’autres sont attendus. EN MACEDOINE Frontière sorbe Maladie du prince Georges de Serbie Belgrade, 29 novembre, t Le prince Georges de Serbie, qui a été atteint du typhus abdominal h Uskub, a été amené & Belgrade. Détails sur la prise de Difora Belgrade, 29 novembre, ï Les troupes serbes sont entrées hier matin \ Dlbra, au nord d’Ochrida. après un coml*a« acharné contre quelques détachements turcs qui s’étalent retirés de Monastlr et contre des groupes- des régions de Dibra et de MalUsm. , La population chrétienne de ia ville a accueilli l’arrivée des soldats serbes avec de grandes démonstrations de joie. ( Les musulmans de Dibra se soumettent Bans résistance, ainsi que les populations des environs. La reddition de D’hra rend lihre la (routa vers l’Adriatique. La soumission, oee Albanais do la région de Lion ma et la défaite ceux de ia région de Dibra contribuent a faciliter la marche des troupes serbes vers la per. Des détachements turcs se rendent Belgrade, 29 novembre. ( Des détachements entiers de l’année turque dispersés autour de Monnstir continuent de rendre avec leurs officiers. Jeudi, deux bataillons turcs avec leurs commandants se sonl rendus aux troupes serbes, l’un à Resna, i’au- %Pe A Ochrida. L’occupation de Qurazzo Rome, 29 novembre. On mande de Saint-Jean de Medua au Gtor- île d'Ualla que l’équipage du paquebot au chien Albanla, arrivé vendredi fl Durazzo, affirme que la division serbe Pauhovie est fvée Jeudi A peu de kilomètres de Durazzo a commencé le bombardement. f>e tir a été net-rompu par l’apparition du drapeau nlba -fs, hissé sur l’ancienne forteresse. Le com nand-ant des troupes serbes envoya des nota blés albanais en parlementaires pour traiter de l’occupation de la ville. La petite garnison turque ne résista pas, et un escadron de cavalerie serbe entra à Durazzo. la grand-rabbin déclare que le rabbinat de salonique n’a fait et n'a même pas pensé à fuira la moindre démarche auprès d’une ambassade A Constantinople, que de meme le grnad-rabbinat n’a écrit la moindre chose au grand-rabbin ni A qui que ce fût A Constantinople depuis l’entrée de l’armée hellénique A Salonique. Il ajoute : « C’est grAcc A l’attitude bienveillante des autorités, que Je ne saurais assez remercier, que l’ordre a été rétabli et qu’après quelques jours d’occupation mes ouailles n’ont pins eu A m’adresser do plaintes. » Des renforts pour l'armée d'Epire Athènes. 29 novembre. On mande d’Arta, 27 novembre, A YEmbros, que des renforts partent continuellement pour l’armée d’Epire. On s’attend A uno attaque d’un point important près de Janina. On évalue a 25,000 hommes l’armée turque de Janina, qui serait disposée à capituler, par suite du manque de vivres. Détails rétrospectifs sur la prise de Salonique et sur les négociations entre le diadoque et le général bulgare Theoderofï. IRetardée en transmission.) Voici le résultat d’une enquête contrôlée sur le théâtre des faits concernant la prise do Salonique. Après la sanglante bataille de Yenidje Varflar, les l w et 2 novembre, l’armée turque s’enfuit en débandade devant l’armée grecque, I.e général Hassan Tashin pacha concentra quelques troupes sur les hauteurs situées au Nord de Salonique, afin de ménager sa retraite sur Seres,. et laissant libre l’accès de la ville A l’armée grecque. Celle-ci. après avoir traversé le Vardar sans résistance, campe sur la rive gauche du fleuve pendant que l’état-major grec est établi A Torsin. A 12 kilomètres de Salonique. L’armée bulgare est encore A 50 kilomètres de la ville, et elle continue sa marche en avant sans livrer aucun combat. Tes consuls des puissances et un délégué général turc, envoyés auprès du diadoque. discutent la reddition de la ville de Salonique. A 11 heures du soir, lo 8 novembre, l’armée bulgare est encore A Gujvenn, A 30 kilomètres de la ville. Le diadoque entra A Salonique le 10 novembre, à 5 heures du matin. Par uno lettre du 3 novembre, le diadoque avait Informé le général bulgare de la reddition do la ville et de t’armée turque. Le lendemain, le général Kal- laris transmet un exemplaire de la reddition au général Theodoroff, qui déclare que ce peut être une ruse des Turcs, et continue A marcher en avant. Ii fait même tirer plusieurs corps de canon sur l’armée turque campée sur les hauteurs avoisinant Salonique. Enfin, le général bulgare déclare aux représentants du diadoque que ses parlementaires n'avaient pas compris que Salonique fut occupée par l'armée grecque depuis la soirée du 8 novembre. C’est pourquoi il avait continué la lutte. Ii demande l’autorisation de faire entrer dans la ville le lendemain, à litre d'aliiés, par mesure d'hospitalité, deux bataillons très fatigués. Le diadoque accorde celle autorisation, mais le lendemain. 11 novembre, c'est une division bulgare qui entre dans Salonique. SUR MER Les Grecs dans l’Ile de Chlo Athènes, 29 novembre. On mande de Ciiio que des détachements grecs s’avancent vers l’intérieur. Ils ont occupé notamment le mont Provato. LES NEGOCIATIONS L’armistice est prochain Constantinople. 30 novembre. (Officiel.) Les pourparlers de Batjckeui se poursuivent d’une façon satisfaisante. Il y a lieu de s’attendre A ce qu’un armistice puisse être signé dams un jour ou deux. LECONFLIT aUSTBO-SERBE Une opinion serbe modérée Lo Journal Tebcquc Xarodnilisly publie une interview d'irn membre du gouvernement serbe. qui dit ; « Nous défendrons notre point de vue on Albanie, mais que pourrons-nous faire si l’Europe est contre nous 7 Notre pays est petit ot ne supporterait pas deux guerres successives.» Ismaïl Kemal télégraphie à l’Europe Rome, 29 novembre. Lo président du gouvernement provisoire do l’Albanie, isinaïl bey, a envoyé au marquis di San-Giuliano la dépêche suivante: . L’assemblée nationale, composée <Ies délégués de toutes les contrées albanaises sans distinction de religion,réunie aujourd'hui dans la ville de Valona, vient de proclamer l’indépendance politique do l'Albanie et constituer un gouvernement provisoire chargé do défendre Les droits et l’existence du peuple albanais, tnonncé d’extermination .par l’armée serbe, et de délivrer le sol national envahi par l'armée des Etats alliés. » En portant à la connaissance do Votre- Excellence ce qui précède, j’ai l'honneur de prier le gouvernement do Sa Majesté Royale de bien vouloir reconnaître oe changement de vie politique de la nation albanaise. Les Albanais, en entrant dans la famille des peuplas de l'Europe orientale, dont ils se nattent d'ètre les aînés, et ne poursuivant qu’un seul et unique but : vivre en paix avec le- Etats balkaniques et devenir un élément d’équilibre, sont convaincus que le gouvernement de Sa Majesté Royale, ainsi que tout le monde civilisé, leur réservera un bienveillant accueil en les protégeant contre toute attetnto à leur existence nationale et contre lout démembrement de leur territoire. > A Sa Majesté la RépubHquo française Paris, 20 novembre. D'autre part, le ministôre’des affaires étrangères à Paris a reçu d’Isrnaïl Kwtal un télégramme lui annonçant la prommation do l'indépendance de l’Albanie. Ce télégramme, expédié do Valona, est identique. A celui déjA reçu par le gouvernement italien, et dont on connaît la teneur. Une soûle modification y est apportée. Le télégramme envoyé A Rome A La mort du patriarche œcuménique Une protestation du grand-rabbin contre les racontars turcs Athènes, 28 novembre. /TSource officielle.) — Un deuil national de jept Jours a été ordonné par le gouvernement grec A l'occasion de la mort du patriarche œcuménique.  • Le grand-rabbin do Salon iqne a adressé au prince Nicolas de Grèce, gouverneur militaire lie Salonique, une lettre relative A des nouvelle de Constantinople et do Salonique qui ont publiées à l’étranger et d'après lesquelles soldais grecs auraient pillé et détruit dos lagogues, violé des Jeunes filles et que le td-rabbin se serait adressé aux ambassn- d’Angleterre et de France A Constantinople wiir demander leur protection. . parle du bienveillant accueil que réservera .. Frontlôro grecque I la notification Sa Majesté Royale. Le télégramme reçu A Paris porto « Sa Majesté là République Française ». Aucune réponse directe ne sera sans doute faite A Ismaïl Kemal avant un échange de vues approfondi entre les puissances A ce sujet. L’harmonie entre les grandes puissances Berlin, 29 novembre. La Gazette de Colonne dément qu’un désaccord soit survenu entre les deux groupes d’alliances. Los sis grandes puissances sont maintenant au contraire en harmonie parfaite, et leurs derniers efforts ont amené de grande progrès. Le gouvernement provisoire albanais b Valona Rome, 29 novembre. On mande do Valona : Après que fnt proclamée l'indépendance de l’Albanie, rassem blée des délégués a procédé A la constitution dj gouvernement provisoire, Elle a élu président ismaïl Kemal bey, musulman ; vice* président, M. Nicolas Caccierdo, de Durazzo, représentant du clergé catholique; secrétaire, M. Louis Guaracnscl. catholique. Le drapeau albanais a été arboré sur lo konak et les bureaux publics. , Ordre de ns pas résister aux Serbes L’Albanie neutre A la suite de la nouvelle de l’occupation par les Serbes de Dumzzo ot d'Elassonna, qui s’étalent déjA proclamées indépendantes, Is- mnïl Kemal bey a télégraphié l’ordre de ne pas opposer de résistance, l’Albanie se considérant désormais comme un territoire neutre que les puissances défendront sur la base du principe des nationalités appliqué A la question balkanique. - NOUVELLES DIVERSES Samos proclame sa réunion A la Grèce Athènes, 29 novembre. Un journal annonce que la population et l’Assembléo de Samos ont proclamé la réunion à la Grèce. Un gouvernement provisoire a été constitué sous la présidence de M- Sophoulin. Pour la conférenca Rome, 30 novembre. ï,e .Messaquera annonce que ntalio a envoyé son adhésion A la proposition de sir Edward Cray relative A la réunion d’une conférence d'ambassadeurs. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEQUAPHiQUE OU • SOIR • ALLEMAGNE La moralité des officiers et des fonctionnaires La Haye, 29 novembre. Dans la session de la Chambre d’aujourd’hui, le ministavî des colonies a fait savoir que le gouvernement ne peut pas permettre à des officiers et fonctionnaires occupant un poste dans les parties chrétiennes des Indes de vivre en concubinage. Suites mortelles d’un duel Geissen, 29 novembre. Un duel au pistolet avait eu lien il y a quinze jours entre le lieutenant Ittemarat; de Mayence, et M. Fighlera, étudiant en droit à la Faculté de Paris. Ce dernier, atteint A la tète, est mort au jqurd’hui, succombant aux suites de sa blessure.  Au Reichstag. — La vie chère. Berlin, 29 novembre, La discussion- de l’interpellation sur le renchérissement de la vie continue au Reichstag. M. Delhruck, sous-secrétaire d’Etat, fait la déclaration suivante : « Notre politique économique a donné une puissante impulsion au commerce, à l’agriculture et A l’Industrie, et nous a permis de suivre une politique sociale comme aucun Etat | n’en a môme tenté. Les résultats de notre po- j litlque économique sont aussi heureux qu’ils | l’étaient l’année dernière, et notre politique économique nous permet d’onvisager l'avenir avec confiance. » Les Allemands de Salonique Berlin, 29 novembre. Dans la séance du Parlement allemand, le représentant du gouvernement, répondant^ des questions des libéraux-nationaux, concernant la proteotion des Allemands de Salon!* que, fait les déclarations suivantes: * Il ne s’est produit aucun fait Indiquant que la vie et les biens des nationaux allemands soient en danger. Je puis, en outre, assurer que l’on prendra A l’avenir des mesures pour qu’aucune crainte ne se manifeste A ce sujet. Les navires de guerre que nous avons dans la Méditerranée sont A tout moment on état de se montrer devant Salonique. SJ, contra toute attente, les événements prenaient tout à coup une tourmvre grave dans la région en question, nous aurions aussi 6 notre disposition les ressources des puissances amies. » Les libéraux-nationaux ayant ensuite demandé si l’on avait promptement créé dos compagnies de mitrailleuses, le ministre de la guerre répond que l’on on a organisé 114. 11 ajoute que le projet de budget de 1913 indique les mesures que l’on prend encore A oot égard. Le ministre déclare, en outre, qu’il peut assurer de façon formelle qu l'on pourvoit A tout oe qui serait nécessaire omoas de guerre. ANGLETERRE A la Chambre des Communes Londres, 29 novembre. La Chambre des communes a siégé toute la nuit et n’a levé sa séance qu’A 5 h. 30, ce matin. après une discussion parfois violente et qui a duré quatorze heures et demie sur le tenu e qui serait accordé à la discussion du projet gouvernemental de séparation concernant l'église anglicane dans le pays de Galles. M. Bonar Lnw. chef de l’opposition, a accusé te gouvernement de vouloir détruire les prérogatives législatives de la Chambre des communes en la surchargeant de travail et en essayant de faire adopter uh projet de loi d'une importance cnnïtale et qui n’a pas été approuvée par la nation. Plusieurs députés libéraux ont été d’avis que le gouvernement n’accordait pas un temps suffisant en raison de l'importance de la mesure projotéc. s près deux votes qui n’ont donné au gouvernement qu’une majorité de 72 voix. M. Asqnlth a consenti au projet de prolonger de deux jours la durée des débats. Ensuite, et pendant la nuit, l'opposition a essayé de s'assurer une victoire en fatiguant les ministériels, mais la majorité du gouvernement n'est Jamais tombée au-dessous de 90 voix. Enfin la Chambre des communes a adopté le temps proposé par M. Asqnitb pnr 185 voix contre 15. Ce résultat a été chaleureusement applaudi par les ministériels qui ont adressé des félicitations ironiques aux quinze unionistes fatigués oui restaient sur leurs bancs. Suffragettes armées de bombe? Aberdeen, 29 novembre. La police, qui surveillait la salle du music- hall avant là réunion où M. Lloyd George doit parler ce soir, a arrêté, cette après-midi, deux femmes et une jeune fille qui avaient de dangereux explosifs en leur possession. Elles étaient cachées dans une loge dominant la -plate-forme où M. Lloyd George devait pajrter. Les suffragettes ont opposé une vio lente résistance A la police. Celle qui portait la bombe a eu en robe mise en îaanbeaux.Force est restée aux agents. Les femmes ont été transférées A la prison cellulaire. Le discours de M, Lloyd George Le discoure do M. Lloyd George à Aberdeen, n’a porté q'-e sur la politique intérieure. « Lo système de la propriété foncière devrait être modifié de fond en comble, dit-il. La question de la propriété foncière est à la base de presque tous le? problèmes, relatlfe aux salaires, à l’hygiène publique et privée, et aux habitations A bon marché. Avec le système foncier actuel, des milliers de robustes montagnards écossais sont forcés d’émigrer. La terre qu'ils occipont - est transformée en pares à cerfs. EM-ce avec des cerfs qu'on gagne des batailles 1 » FRANCE L'aocident de Vlncennes Paris, 29 novembre. Il résulte de l’enquèt© sur l’accident de Viuoennes, qui causa deux morts, que les sol- date avaient parmi leurs cartouches, dites d'exercice, huit cartouches ayant raté aux exercices do tir. L’enquête va se poursuivre sur ees faits. Le maréchal-de-logls Honriet, instructeur do la batterie où se produisit, l’accident, a été arrêté, ainsi que l'artilleur, auteur involontaire de l'accident. A la Chambre Les cadres des réserves, — Les instituteurs, A la Chambre, AL. Joseph Reinach, vloe-pré- sident de la commission de l’armée, justifie longuement la nécessité d'encadrer fortement les réserves. Il insiste sur ce point que la loi en discussion doit être jugés surtout sur son fonctionnement au lendemain de la mobilisation. Lo projet crée en outre dix régiments nouveaux qui remplaceront les quatrièmes bataillons épars, mais 11 faut se résigner à la diminution du nombre d’hommes par compagnie, tant qu’on n’aura pas trouvé de remède A la crise de la natalité. L’orateur combat ensuite lo contre-projet de M. Jaurès, qui préconise une stratégie défensive et la concentration de nos forces sur la Loire et en Auvergne pour attendra l’ennemi. M. Reinach, très applaudi, en tire des conclusions en laveur do l’adoption du projet de loi. • M. Millerand téliclte l’orateur, et lui serre la main. La discussion du projet commencera la semaine prochaine. La Chambre reprend les interpellations relatives aux instituteurs. M. I.ouis Dubois, député de la Seine, critique les tendances antimilitaristes de certains instituteurs et leur sympathie pour la Confédération générale du travail. Il leur reproche, notamment, de s'être séparés au congrès de Chambéry en chantant VInternationale, mais il conserve toute sa sympathie au corps des instituteurs, et il demande que sa situation sort améliorée par un statut. M. Messimy, ancien ministre, estime que le gouvernement a eu tort de s'attaquer aux 7.000 instituteurs syndicalistes. 11 aurait dû s’en tenir aux congressistes de Chambéry. L’orateur fait ensuite 1e procès du Sou du Soldat et de la Confédération générale du travail. Il dit que, l’an dernier, on Juillet et en août, le gouvernement ayant dû envisager sans faiblesse l’éventualité d’une mobilisation, il fallut renforcer les mesures d’ordre intérieures, non pas contre les espions, mais contre les saboteurs par lesquels la C. .G. T. se proposait de frapper la mobilisation d'inertie au cœur même du pays. (Vive émotion su? de nombreux bancs.) L’orateur affirme que l’esprit de l’armée est bon, mais, en 1911, A la môme époque, des foyers d’antimilitarismo existaient dans une quinzaine de régiments. Certains soldats particulièrement dangereux furent condamnés aux compagnies de discipline. L’orateur ajoute qu’on recherche 89.000 insoumis,..soit un corps d’armée. (Mouvement.) M. Messimy exalte le patriotisme, ajoutant que. malgré l’actuel acheminement yèrs une conscience universelle, les instituteurs doivent l'apprendre à la Jeunesse. Il termine en affirmant son entière confiance dans l’avenir do l'école laïque, pour le plus grand bien de la France. (Applaudissements.) RUSSIE Ls programme naval St-Péterabourg, 29 novembre. Lo ministre de la marine a présenté A la Domna un projet de loi secret relatif aux travaux de construction de ports, en vue de les aménager pour la flotte de guerre qui résultera de la réalisation du programme naval portant sur la période 1912-1916. VENEZUELA Départ de Castro pour l’Europe Ténériffe, 29 novembre. L’ex-président jlu Vénézuéla Castro.6’est embarqué hier soir sur le steamer allemand Windtmk pour Southampton sous le nom de Puntero. Il a pris des précautions pour éviter d'être ni on se rendant à bord. M. Castro est parti seul. Le steamer Ira de Southampton a Anvers et à Hambourg. UN PETIT SOU, S.V.P.l IFS POUR LA SAINT*N100LA8 - DES ENFANTS PAUVRES VINGTIÈME LISTE Bébé et Adrien ue, do Cannes, 50.00 ; réussite, 0.50 : Que les sous -ofAciers obtiennent le droit de vote (io versement). 6.20 : les sous-otUcters d'uu régiment de cavalerie remercient le « Soir » pour son article amélioration du sort des sous-olûciei-s (2e versement), 6.20 ; pour honneur notre ménage, Isidore et Uatbtlde, 0.50; que la campagne soit veudue. 0.50; guérison de notre chero Lisette, o.M> ; que Lisette prenne bien ses médicaments, O.w ; une bonne année d’affaires. 2.00 ; que mon cher mari ait plus de coliques. 2.00 ; mon Chic soit vite guéri, O.lO: U réussisse dans ses eutre. prises, 0.15 ; après chansonnette à la « Brasserie de Mont-Saint-GuiDert, chaussée de Wavre, Jxelles. l.SO ;.] que ltejià soit toujours sage. 0.50, souhait d’un chasseur a Loulou, 0.10; plus laisser tomber salut Honoré, 0.15 ; Uaula, Marcelle. Suzanne soient sages. .] l.oo ; de la petite Emma. 0.50 ; que Céline soit généreuse .0.50; que Jeanne ait beaucoup d’ouvrage, l.oo; que 2uc et siche soient plus sages. 2.00 ; mon mari trouve meilleure position, o,20; pour gagner un lot. 0 20; pour garder la santé à tous. 0.10 ; que nous vt- . vlons en bonne santé, 12. J., 0.15 ; anniversaire gros Alexandre, 1.50;. que nous restions en santé, 5.00; lûs trois gosses de la rue Oost, 2.00 ; qno mes désirs soient accomplis, 2.50; pour être obéissante. 0.10; sauté de mes parents. 0.25-, santé ma petite famille. 0.25; instruction Alice et Madeleine, 0.20; santé de père, 0.10 ; guérison de mère, 0.10; guérison tante Uoririise. 0.10Eméranco et Eugène s’adorent. 0.20; pour la santé de notre pelU Walter. 0.30. les recrues du 9e de Ugne, 0.50 -. aient de me meures culottes. 0.5O-, cela porte bouheur, t.00 ■ qu'Eugène soit plus de garde le dimanche, 0.10; qu'il me reste fidèle,' 0.10; que je sols bientôt sa femme, 0.10; Jeanne Marguerite et I>. D, 5.00; pour la bonne réussite d'Emile, 2.00; l'Oahear Marie et Victor, O.tO; santé de mes pareurs, 0.10 ; vingt mille, O.to ; santé de Klngass, 0.10; JulieHo. 0.10; Gustave et Raymond. Dévoua et t’uulion. 5.00 ; que mes souhaits so réalisent, 0.10; pour une heureuse délivrance, 0.10; mère et enfant s« portent bien. O.lO; mon mari soit vite guéri. 0.15 ; Louise O. J-, 1<K> ; se levor plus tôt, 0.50 : qu'Emlle me témoigne plus tant d’indifférence, O.lO; mon relit Georges marche vite, 0 25 ; Louis n’alllo plus manger des choèsels, 0.25; que mère «’alt plus de rhumatisme, 0.25 ; pour bonheur et santé de Ere- do, 0.20: bonheur et santé do mon 01s, 0.20; Andrée et Marcelle, 1.00 ; que Cb. m'aime toujours, 050 ; Wallon avant tout, 1.00; chanson par Llna • Aux Boas Enfants», 1.45. santé do la relue Elisabeth, 2 00; santé do mes parents, t.00; J. G., 1.00; que Dieu guérisse mon estomac. 0.25; que Dieu veuille 0 25 ; que mon mariage, 0.25 ; avec Edgard de Reyel ait lieu bientôt, 0 25 ; maison se vende ce mois, 0.10 ; que J. et N. se marient. O.lO ; ijtto A. se marte cette, année, O.lO; pour qno bonne union règne toujours entre nou3 trois, 0.10; Berthe sait tout, 10.00; santé et bonheur papa et maman. 0 20 ; réussite projets maman, 0.10; santé, bonheur ma filleule, O.lO; saint Nicolas soit généreux pour Juliette, 040; que M. et aime A. so consolent, o.os : que Mlle F.. 0.05 ; qu'Henri G. me revienne, 0.50; bientôt, 025-, Je le revoie A Ocq, 0.25; avoir petit Paul, 0.50 : saint Antoino exauce nos prières, C. J; J., l.oo •" guérison de 3. J., 1.00 ; '■] qno nous soyons toujours heureux, 2 00 ; guérison do Félix, 2.00 ; que Maria, 0.25 ; qu’elle ne tousse plus, 0.20 pour la première dent de Uemy, 0.50 ; la maman de ttemy. 0.50; réussite de nos affaires, Paul et LUa, 1.00; pour les petits, 2.00; tes sous-offielers des carabiniers n'oublient pas la Saint-Nicolas des petits pauvres, 17.34 ; L. K., en l’honneur de saint 'Antoine de Padoue, 3.00 ; guérison Janeke, de Sohle, 0.50 : guérison de Poeske, 1.50; souvenir de bonne-maman, 0.50 ; un vicomte de cinq ans. 0.50 -, aidez-nous pour améliorer notre situation. 0.50 ; d’Elisa (accompagné d’une charmante lettre). 2.00 ; que Jean et Maurice soient plus sages. 0.15 ; qu’Amédée qe bolvo plus, 0.15 ; réussite mon examen, A. V., 0.15; pour qu'Eugène parcoure la maison, 0.25: soeur A. resta encore trois mois, 0.10; ora wel te vriezen en te sneeuwen, J. P., 0.10 : rente de mon gibus. 015 ; que Jean D. fume bonne pipe. 0.10; pour gagner gros-lot en Janvier, O.tO ; & bas la ... O.lO ; pour avoir 0.10 ; que Margo, 0.10 ; saint Antoine nous aide. 0.40 ; pour des spikfc- loos, l.oo;,pour les ketjes. 1.00; que.Coco et Louise scient heureux, grand’mère, 2.00 : afin que Bleu pardonne à tous 'es grands hommes, responsables des désastres de la guerre, 20.00 ; être bientôt l'heureuse' femme de Raymond, 0.50; que ce soit une fille, Maurice, 0.50: pour ma santé, Yvonne, 0.50, pour la guérison de Janvier (complément). 0.80 : l’offre de deux emurs qui s’aiment. 1.00: que Lemaire. 0.10; pomma guérison. 0.25-, santé do mon mari et mes enfants, 0.25 : pour avotr réponse A notre demande, 0.25 :,pour' gagner gros-lot, 0.25 ; pour acheter chose promise, 0 25; mes enfants soient bien placés, 0.25 ; ilenrlon à Amay, 0.50-. que Margot réussisse sçs examens, 0,15 : que Marthe ne plaiire plus,' 0.15 ; Albert a re. trouvé Marie. 0 25 : Marie n’abandonne plus les choe* sels. 0.95: Pierre a bu. mais ne s'est pas chagriné. 0.25; Pierre est content. Marie aussi, 0.25; en souvenir de notre pauvre maman, 0.25; pour la main de Jenny. 0.25 ; qu’rîubert. Lill. Fifi apprennent bien. 0 30 -. Vania. Magda. 2.00: affaires d’Albert alitent bien. 1.00: me reste toujours, 0.50; guérison de mon pftre, 0.50 : bonheur de Marcello, 0.95 : que sainte vierge m’exauce. 0 25 ; pour beau temps. 0.10 ; que Doreko devienne plus grand, 0.10 ; que Mlquetle soit bientôt madame. 2.00. Listes wécédentcs : fr. 3.051.82. — Total A ce Jour fr. 3.241.65. Nous avons reçu en ontro ; Des Jouets, à l’occasion de la saint Léopold ; trois morceaux do musique, apprenez-nous la musique, de la part de. Zllca;.un caban et un pantalon d’un anonyme : une poupée de la part de la petUe Hélène t douze corsets, da poupées. nouveau don du ï nor^nt r.vni-ienx », 6î, vue du Midi. Merci à tous. _ S5?i>orii Courses fi StocKel Dimanche ici- décembre, è 1 b. NOS PRONOSTICS : Prix des Esquimaux : I^-.renzo. H? ï«* DECEMBRE 191% veilleuse Interprétation : eo raatlnéé, a * fi., et U eotr. à 6 h. t/4. Mardi matinée classique. Au programme : « Aadromaque » ■ Olympia. — « La Coeur dispos* ■ est un ehef.d‘œuvre de goût, d'esprit et de grâce- H est Interprété pat une troupe (la premier ordre, a la téta da laquelle sa trouva M. Brûlé, te meilleur jeune premier do nos temps. Voila l'explication de la grande vogue du spectacle de l'Olympia, Molière. — Demain dimanche < Véro 'que • sera jouée en matinée, & 2 heures, et le soir à S heures. A l'étude « Les Vtngt-üuK jours de Clairette », pour passer dans le courant de là semaine. Vaudeville. — Demain dimanche, à S heures, dernière matinée da « Coralle et Cia ». A eu juger par l'Impression produite aux répétitions • Le Fils i Papa» remportera a la première, le ’ plus franc succès. Le ûrand-Ouignoi. — « La Nuit Rouge » interprété* d'une façon si réaliste per M. Scpultz et Mlle Ug&zto au Grand-Guignol bruxellois, constitue de-Farts d* tous un chef-d'œuvre du théâtre d'émotion. « L» Boute », empoignante comédie de M.- Daniel Jourda, est la pièce de résistance de cet excellent spectacle, qui commence a S b. 1/2, par uu spirituel vaudeville : ■ « Son Amant ». • Théâtre Flamand. — Demain dimanche ; en matinée, a prix réduits. « De Rels rond de Wereld door twee. Brusselsche jongens », le soir dernière de » De . Brusseiscbe straauanger »,- lundi au profit de la Mu : tualité du personnel des journaux « Bet Laatste Nieuws » et « De Vlaamscha Gazet .* -, » o» Onbehende Vrauw » (La Femme X—), drame en .cinq-actes, de M. Blsson. Mercredi et Jeudi, « Eeno Mlsdadige », Au ûirque Schumann, r- le colossal sucres du Cirque Schumann continue, llenricksen ev ses terri* blés tigres obtiennent A chaque représentation un véritable triomphe, bien mérité du reste'. Ce soir samedi, septième soirée de-gala et nombreux débuts sensationnels. Demain dimanche brillante matinée, a 3 h., soirée à 8 li. L'afflue ice sera telle qu'il sera prudent . de retenir ses places. NK<'K(TloGFR On nous annonce la mort de Mme veuve yemecKe. née J. Carrelle. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. — On nous prie d'annoncer, la mort de s M. Léon Moyeux, administrateur-délégué’de Baume-tt Marnent. décédé à Morlanwolz le 28 novembre, dans sa solxante-scpiieme année. L'Inhumation a ou lieu dans l’Intimité, Les personnes qui. par oubli, n’aurnient pas reçu do lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On annonce la mort da M- Charles Goset, décédé le 27 novembre. L’Inhumation a eu lieu.- On nous prie d’annoncer la mort do Mlle Alexan- drlno, Dauxin. décédée à Bruxelles le 20 novembre Le service funèbre suivi de l'Inhumation au cimetière- de ia Ville, sera célébré lundi 2 décembre, A10 h 1/S, on l’égiLsé Saint-Nicolas (Bourse). Réunion,: a Id-h,, à la mortuaire, rue Saint-Jean, 53. 11 ne sera pas envoyé de. lettres de faire-part, les amis et connaissances de la famille sont priés de considérer le présent avis comme en tenant J|è». — On nous prie d'annoncer lo décès do .Mme Scbol- laert. veti vô Voglear.' ' Le service funèbre suivi; do l'inhumation au cime- tière communal de Salnt-Jossoten-Nooda.sera célébré le lundi 2 décembre, à U heures, en l'église paroissiale de Sainte-Marte, & Schaerbeek. Réunion à la maisbn mortuaire, rue Botanique, 15, . a 10 1/2 heures. J . • , Le présent avis tient Heu de faire-part. On est prié de n’envoyer ni fleurs, ni couronnes. - Pompes funèbres L. 8TVPBR8, 69. rue Terre.Netfv*. Téléphone A 199-96. Pomp. fur». Spruyt,-185, eh. de Haecht. Tét.107-44 C le neé CIIIICDBEÇ 8AMVN,M V25;r.Lombard I* r UNtDilCO Têlms.CercuelU.Tenture» NOUVELLES JUDICIAIRES Tribunal correctionnel de Bruxelles L’affaire des fraudes de Schaerbeek Audience du 28 nouentère (après-midi) L’audience s’ouvra à 2 heures. M a Juspnr termine sa plaidoirie. Sa conclusion est qu’il faut strictement appliquer la loi. C’est le seul moyen d’asaurer la sauvegarde de la liberté individuelle dont Montesquieu, dans une pa^re célèbre, a dit tout ie prix M. Vangindertacl, substitut du procureur du roi. — Comment l’affaire a-t-elle commencé ? Un magistrat reçoit une lettre anonyme signalant des fraudes à l’administration communale de Schaerbeek. C’est la pièce initiale. Quant À la pièce 4.218 du dossier, je reconnais volon tiers qu'elle ne se rapporte nas a l'affaire dont nous nous occupons. Il y a eu une erreur com mise, il y a eu un mancpie de classement. Je ne vous dis pas que ce dossier est un modèle du genre. (Sourires.)' Mais M. le procu reur-pénéral a dû transmettre outre chose — des choses sérieuees — au parquet do premièra instance. Je no veux pas lui faire l’injure de croire le contraire. L’orateur explique comment les choses ont dû so passer entre le parquet ot le gouvernement provincial du Brabant qui faisait l’en quête administrative. M. le président. — Nous sommes dans le do- maiuo.das hypothèses. A/< Jaspar. — Quelles hypothèses ? M. Vanoindertael. — Nous sommes en matière exceptionnelle. Mate je ne crois pas que le 18 août 1908 la cour d'appel a manqué à son devoir de vérifier le mandat do M. Hayoit da Termicourt. Les prévenus ont pu à loisir, en décembre 1909. examiner le dossier avec leurs défenseurs. Pourquoi n’a-t-on pas fait d’ohtocüon de forme alors? Rien no dit que la cour do cassation, ultérieurement, n’a pas examiné attentivement le dossier. On so plaint do la façon dont l’instruction a ôté menée. On oublie que nous n’avons pas lot. comme en France, l’instruction contradictoire. Noue sommes -régis par . le Code de 1810. Tournez-vous vers le législateur si vous voulez changer cet état de choses. En attendant, on ne peut qu’appliquer les règles établies. M. Vang-inderfael, en conclusion, demande que la procédure soit déclarée régulière et valable.  La suite des débats est remise à vendredi prochain. tsrtoPlUfttOi MALADIES DE LA FEMME «ÊTfilTî, 5M.msn£, CHUTf OE HWMJE, RiSUt OimtllES OU OOUlOUSÏUStS, HEfttfOSISfiS* HISTEBIE, FLUEURS BLANCHES, - - ARE CRITlpUE, : La fcmme'Wt toujour» 1« victime de son ventre. Jéuae fille elle e»t nerveuse, bnpree» Blonnable, pile, •■iémLque, pljis lard , les fondions mensuelles sont parfois accompagnées de douleurs vives, de contractions violentes, d'hémorragies; elle éprouve: souvent dca. maux de reins, des veriig« t -inf- S raines, des éblouissements, des tmiemenls 'oreilles, narrais de la pesanteur dnns les flancs, A cela, s'ajoutent des flueurs blanches qui produisent UU ou tord de l'aoi-inie.ct de la neurasthénie encore beuyeux si io chirurgien n’est pss éblige d’intervenir. Or, jeunes filles, mères, qui me lises saches que des milliers de femmes ont été guéries en-faisant usAge de la bienfaisante TlSANg MERVEILLEUSE du CURE d’ARS; if-BOfa L , & VINCENT, ES, ras delà Montagne, BraxéUss, DEPOT BROXgttES : fhsnrn. Vfnesot. 69, ru» de la Montagne, et toutes pbarmnclés. Cesarewitch des Gentlemen . Colmar, Prix Gorlacbo : Clerck of the Weather. Prix Charcot -. Utghiaader. Prix Peary t Salni-Swinthln II. Lundi, à ! h. 30. courses â Groenendael. FOOTBALL LES OH AM P ION N ATS DE BELGIQUE D'Intéressantes rencontres marqueront la dixième Journée des cha -.qtlonnats de Belgique. Le Raclng C. B. se rendra au terrain de l’Union saint-gilloise Ce match constitue le Derby du Football belge C'est quo ces deux clubs nous ont toujours fait assister a des luttes émouvantes .de bout en bout. Cette saison, l'Union et le rtacing on; encore de grandes chances de gagner la Coupe. L’intérêt de la rencontre en est d'autant plus accru. Aussi le qualificatif de sensationnel n’est certes pas exagéré. — I.'Excelslor recevra sur sou terrain do la rue Travcrsière, le Club Sportif de Vervlers. On sait que l'Kxcelitor est fortement menacé de la descente en promotion. Les Verviétols n’ont qu’un point de pins qu’eux. La lutte scia chaude donc, chacun cherchera,! à gagner un point ou deux points, qui leur sont absolument nécessaires. , — Les champions iront A Gand. od ils mateneront- le Raclng Club. Les Bruxellois doivent gagner ; cependant ils auront a faire A forte partie. — Le Football Club de Lléve Ira A Bruges, raafchor ie Football Club de Bruges. Victoire certaine des Brugeois. — Le Beerschot se rend au Standard. — L’Antwcrp recevra le Cercle Sportif de Bruges. succès. ■ Bemetta nouver&ln «mtr» IrettauMEÇ, DOUCEURS. IRRITATIONS <1« POITRINE. bfiMBAÇ VA SIÈCLE a« CO£ ART8, SCIENCES ET LETTRES Foyer populaire de Nivelles..— Lundi 2 décembre, à 8 h. î/î du soir, conférence par M. Jean Michel « La Bulgarie ». (Projections lumineuses.) THEATRES Monnaie. — Demain dimanche : en matinée. & 1 h. t/2, « La Tosca • et le ballet « Le Jardin dos Délices », le soir * Faust » ; lnndl « Le Chant de la Cloche » ; mardi au bénéfice de la Société française de Bienfaisance : « Lo Roi d’Ys » et le 2e acte de « Coppélia • ; mercredi « Le ChAnt de la Clocha » ; jeudi reprise de « Uamîet » ; vetjffredi au bénéfice de la Muumttté Artistique -. « Enfants Rols » ; samedi * Lohengrin », avec M H. nonsel, ténor, du Théâtre de Bayrenth. Pare. — Pour rappel demain dimanche en matinée et en soirée. « La Souris », de Patllcron. le spectacle dé famille par excellence, dont la gatté et l'émotton produisent nn charme exquis, Lnndl une dernière représentation de la spirituelle « Veuve », de Mcllhac et naiôvy. ,, Æ . Æ Aihatnbra, — Demain dimanche dernière matinée ; lundi dernière représentation du « Comte de Luxembourg»; mardi relAche pour la répétition générale d’ « Eva », sous la direction de Franz Lehar ; mercredi « Eva », pour la première fols représentée en français. . • , Galeries, — Domain dimanche « Beulemans marfo sa 0Ue » sera donné deux fols, avec tonte sa mer- BHUMATISMES. INFLUEHZA, BRÜLURrâ, PLSrES ** BLESSURES. Taplqu* exeetfent «MW Cor» et gau-dj-Ferdrt*. Ooo»; FAVABO. BLATM & V. Port*. PAiaurenmfttrnrssB» ‘ SPECTACLES DÇ’ 1er DECEMBRE 1912. MONNAIE. — Samedi relâche; dimanche ; 1 h. 1/» La Tosca, Le Jardin des Délices, 1 h, 1/9, Faust parc. — 8 h. 1/4, La' Souris. 2 h . matlaôô même spectacle. oaleries. — g h i/t Beiilemans marie,sa fille. 2 ii. matinée meme spectacle. . - Olympia. — ; h t/2. Le Cêeur dispose. 3 h , matinée même.spectacle, vaudeville, t 8 h. t/l. Crime passionnel ; s b, 3/* Coralle et Cle. ‘ 5 2 h . matinée mémo spectacle. MOLIERE. -~8 h 1)1 Véronique. 2 h, matinée même spectacle _ . ALHAMBfia — 8 b. l/l. Le Comte- de Loxembonr#, a h , matinée même'spectacle. - OAITE. - 1 h. t/2. Bruxelles nants-voU. 2 h t/4, matinée même spectacle'. ■ THEATRE FLAMAND. — 7 h. U%. De Brnsselach* Straalzangor ; f h. De Rels rond de Wereld. POLE-NORD. — Patinage matin et soir. , FOLiEfi-BVRaERE. — g. h., spectacle varié. 3 h 1/2. matinée môme spectacle. LE BOia-tAORE. — | b. 1/2, La Petite Guerre. 3 h., matinée môme spectacle Or. OUIOHOt BHUX.— g-h.t/2.Nuit Bouge, .Le Douta» CIRQUE ROYAL (dlr Schumann}. — 8 h. specL van» s b., matinée meme spectacle. - . OIRQUE HAOENBECK, Bd Jamar, — 8 h., Spect. va» 3 h., matinée même spectacle. . ^ THEATRE DE LA soala. - Programme «fiSSÎ * Bruxelles. Trois heures de chants, orchestre Matinée, soirée. Entrée 1 franc. < Les Rivaux», drame. BALAIE DE OLAOV. MOOt. **««• SDEN-TKCATRE- - De t B. a mtnoll. elnérea •ELSOT-PATHÉ, *, ar.TMron d'Gr T* l l<mri * A U «b Le Portrait de l’Almée, Guerre des _Bantâns, bain* 8AINT-8AUVEUR (Mont. Herbes Potagères). « Natation, bains tare, rosse, massage.. EXPOSITIONS » MUSEE moderne. — Exposition des aquarellUM*. de io A 4 heures. _ ■ ï OEROLE ARTISTIQUE, — Maur, tangasltens, toccl, Jacqaes.
