S utour* des tables; puis les enfants, chargés e leur précieux baluchon, sont allés retrouver leurs mamans non moins heureuses. Dans la salle, où les élèves ont chanté la « Brabançonne », on fête et on fleurit Mlle Van Pachterbeke, récemment décorée et qui, depuis dix-huit ans, appartient au personnel enseignant de l’école. Celle-ci, qui fut fondée en 1882, a été considérablement transformée depuis l’annexion de ce coin de faubourg; aux classes de l’école primaire, de l'école gardienne'' ont été ajoutées cette pouponnière, dont on devine l’utilité dans ce quartier, et une consultation de nourrissons. SAINT NICOLAS CHE2 LES ENFANTS £ . . ASSISTÉS .Tins et**!"" 4 -* r-'^’rt 's qns rcexirfille l'hc^'cd à des talents curieusement divers d’acrobates, de comédiens, de caricaturistes et d’auteurs -dramatiques. Le public qui les aime, qui leur fait le v succès tapageur de chaque soir, admire' en eux les parodistes, leur sens de la farcç, mais ne devine guère tout ce que celle- ci h demandé à ces .artistes d’étude, de tradition. de recherche et d’école. Antonett et. Beby nous viennent du plus profond de l’histoire du Ihéâjtr©,. avec tout le bagage de gaieté, de comique grotesque, de satire féroce, et ces deux clowns, qui ne semblent avoir d’autre prétention que. d’amuser, sont, en réalité, d’admirables continuateurs de ces artistes anonymes dont' ôii voit les faces grimaçantes sur les décors des vases gréés, sur les fresques, taillées dans le bois des vieilles LE SOIR LA DISTRIBUTION DE JOUETS AUX LNx iNiS Abùioit.ù de la rue du Marais ont reçu dimanche matin la _ visite, 'd'uri.. superbe saint. Nicolas . en *HSt>et*‘a(^Ï9bîé d'une barbe en étoupe, qui ins-! . .pjr.â.Jé respect aux plus turbulents. Il y eut une minute de .stupeur, qui fut bien compen sëÇ par- les accès de joie qui suivirent, lors- . .que l’auguste visiteur, précédé d’un bruit de . Cloche; s’avança à travers les couloirs de la .vJPÎPêffià. fit lorsque, coiffé de la mitre, il, apparut dans l'embrasure de la porte, qui;.ou- • vraitrsür-la chambre aux jouets. . .ïfP 3 » devant . les petits assemblés — Ils ..sont-quarantè-deux, garçons et filles, de .8 à • 15. ans,, qui .furent trouvés, abandonnés,- ou : qui'perdirent leurs parents — saint Nicolas - ; prononça quelques paroles, pleines de ; mesure ^ a’pnctiph, '«jmjrie il convient, ' ' ■Il .assura que le «Soir i’avait chargé d’une > imssion^dont il devait s’acquitter. Mais aupa- ! -il fit comparaître les enfants obçis- embrassa, et les .méchants qu’il exhorta à la sagesse, et qui prirent, avec des larmes dans la voix, les meilleures résolu-; tions du monde. Puis il pria tout ce petit- monde, impatient et.troublé, de crier c Vive; ■ Iq po.ir >, en manière dé remerciement pour ■Jà ^générosité de nos lecteurs, grâce-à qui les enfants furent aussitôt comblés de cadeaux. £Lj® : directeur de l’hospice. . M. Ravè't. et Mme ... |[ a ’'^V-;prpcédèrent ,à. la répartition des jouets ..et des bonbons, au milieu dès cris de bon- heiuçi. .jdps'- bambins. Antonett et Beby grands çomédiens et grands clowns .^- v ameux élowns Antonett ht Beby vont, lea Petits . malades dans .flûel.quès-uns de ces enfants ;?'qùL sont douas >a leur petit lit blanc vont trouver ces^ bons camarades enfarinés .dés? <> âquelsdls -ont 1 si souvent rêvé. Antonett- efcBeby, ’.'foriitfagiionb du grave • St-Nicolas, vont' aihsi ïîphii- là-légende; eu y apoütaht la'fantaisie i, et //éàric ;ifl® jèii et de leur 'étonnante figure. . , • •; Dans l’histoire du cirque et du music-hall, A«e -sont , deux- grands artistes; tous deux doit ^ycpt üne renommée, qui fit le tour du mondé, gravures, peints dans les enluminures. Aiuonett et Bëuj sont {fSopiuuiiËs de leur métier et de leur-art. Ils sont nés au cirque, ils ont parcouru le monde dans les roulottes avec toutes les bélles aventures romanesques que hoùs ; avons'.tous enviées. Beby montre avec orgueil spn . portrait à six ^àhs quand., il était déjà un -.« numéro » sensationnel à cheval. Il fut un des trois Frediani qui réalisaient à cheval les- Jeux icariens ët furent célèbres par. leur 'virtùosîté; Antonett,' lûi, fils d’un directeur de cirqne, était, ép'uÿèr v à six ans et commença -à seize ans, sâ carrière dé clown, qu’ii poursuit- aujourd’hui avec Beby, après avoir eu comme partenaire son glorieux élève Gxock. ; ■ - •••• Faire rire, conquérir, le suffrage des enfants, qvec celui dès parents, traduire avec dé la joie et de là drôlerie lés actualités,' inventer., chaque .- soir quelque. nouveauté, préparer-avec la fièvre des dramaturges et la Tervour des interprètes la scène qui plaira à un pühlic dont il faut : prëvôir ,lé goût, mêler 1 à la comédie des talente/de musiciens, de gym- n.asiarques et- .d’athîètès’ et garder dans tout cela cette manière; qui fait de' cette farpë, de ces grimaces, de Ces .bondissements et de cette . parô'diè, une phase les jplus rares dù théâtre, telle est la vie. et tel/'est. le succès des deux clowns qui. Iundi, iront-porter dé la gaieté dans les salles blanches des hôpitaux. ,Antonett ;et Beb$;je feront de grand cœur ; naguère .encore, lest/journaux de Nancy ont raconté l’accueil que des petits malades leur firent, et nos lecteurs se souviennent que l,nutra. hiver* Antonett et B,eby,.-.se trouvant, ®ii. ^spàghé, .n’oûblièféht pas les enfants-de Bruxelles et, fié'poxfvant les faire' rire, envoyèrent dé Barcelone ' leur grosse obole pour jdes .bonbons. ' - .. ' ' Bruxelles . leur., en ■ sait gré.1. Certes, Ànto- nett et Beby n’ont pas besoin de cette reconnaissance pour 'légitimer Tes ' bravos, mais mous savons assez les qualités de ' générosité ' .Public ppür affivmèr qu’au succès .dès . et "vrais artistes Antonett et Bébÿ, Rajouteront^ cette semaine, • les applaudissements, d’une valeur : spéciale, aux hommes de cœur et aux amis.des enfants'. Le 50 e anniversaire des Wap s-Lits - .Superbe . manifestation internationale que celle organisée par la Compagnie internationale des wagons-lits pour fêter le 60“* ànni- .. Versaire de sa 'fondation. v.Ôù’ôn en -jugé par la table d’honneur, où, : aux cotés de M. Maurice Despret, on notait l les Ambassadeurs du Japon, d’Espagne et d’îta- ■ lie/lès ministres dp Roumanie, d’Allemagne, de ‘ Danemark; de Serbie, d’Égypte, les châr- 5 é3 d’affaires turc et bulgare, les ministres e Suède, de Tchéco-Slovaquie. de Chine, le n A A /1 4 0 -P4 Af-MAn J,a J J.. aL f J _ Y C&Sr ' wiMwawca ut? la o uabiCB, Uv*> . ^jPïnances, de. la Défense nationale, des Che- ? mîhs de fer,. M. Max, bourgmestre de Bruxelles, le grand-maréchal de la Cour, M. Wodpn, secrétaire du Roi, -le baron de Traux de Wardin, secrétaire de la Reine, ainsi que de nombreux administrateurs étrangers des Wa- B ms-Lifs, ayant à leur tête le président, sir avison. d’Alziel, le comte de Ségur, MM. ■ , c Topplits, Hpmbërg,.Letèllièr, le baron de.Ro- ..•.-maua.rle directeur général de la. Compagnie, -•.baron Robert de Snoy, MM. Margot r directeur général adjoint, A. Frederickx, représentant la direction generale à Bruxelles, Foulon, directeur général des chemins de fer, ,,‘Braera, Laraalle, administrateurs, Philippe, directeur général dés /Chemins dé fer du Nord, ...et encore MM. Daniel Heineman. William Thys;'Ernest Solvay, etc., etc. - LES TOASTS M. Maurice Despret porte la santé du Roi. . Il remercie les dames, les membres du corps / diplomatique et les ministres qui ont bien .voulu honorer cette soirée de leur présence. .-•Puis, .-il Tend un éclatant tribut d’hommages •à Léopold II, le grand Roi qui patrona l’œuvre. ^ dans ses débutSj à Nagelmakers, fondateur /de. la Compagnie. ' M.:Despret ayant fait l’historique .de celle- ci, esquisse son bilan moral. « Eile à’, dit-il, coopéré dans la mesure de scs moyens au rapprochement des peuples. » On acclamé vivement l’orateur et M. Paul • Hyxnan3 se lève pour répondre au nom du ‘-.gouvernement. ,11 se félicite, en termes éloquents, du développement magnifique pris par la Com- ,î>agn.e, entreprise Oui est nét en Belgique et dont celle-ci est justement fière. Par le caractère de son exploitation n’est-elle pas devenue un instrument de liaison international,., de rapprochement économique entre les peu-^ pies? Et la Belgique n’est-elle pas. le-centre naturel de cette liaison, de ce rapprochement?  C'est ce qu’avait compris Léopold II, créa- -teur de toutes les entreprises d’expansion - belges, qui encouragea avec tant d'çriérgle Je projet et les débuts de celle-ci. M. Ilyrhans conclut en levant son verre à l’avenir et au succès de là Compagnie internationale des wagcr^s-lits. Toasts très acclamés, et l’on passa ensuite aux conversations internationales qui durèrent fort tard. Un charmant concert termina cette soirée; Le trio de la Cour, MM. Borquet. Çiockcrs et Dambois, et les chœurs des « Concerts Anciens de Bruxelles s» r so firent justement applaudir .pour l'exécution d’œuvres classiques excellemment choisies. Informa tïons diverses ♦♦ Mo» tramways. — Lo sarvlco 04. — A âz‘/>r du 7'ddccinlira 1S26, U la demande «i'un croope d'bnhi- ■UiB.r» (!•« ciuartier de Uoer.daci, Je service Kvcrr-PJace . R e Croix eora prolongé aux heures d’aff aïence Jus- ' qu’à la place Mario-José, suivant l'horaire affiché dans les aubeidos. La* voitures qui ne dépasseront pas la placé Sic-Croix porteront le n' 94 barré; ©elles allant jusqu'à la place Marie-José le n° 94 ♦♦ La Jaunozco Coloniale a proc.-dl- au rc iotiveüe’ ment de son comité pour l’année 1927. On été nommés: préside il: 5f. Itobert Danckaert; vlce-prési - dent: M. Qco ...s Rchrohiltaen : «ecrétafre: M. Félix Oossinnx: tré.orler: M. Franz Hasard. Ce cercle fait nn nouvel appel à tor.s les jeunes pens du paye pour qn’ils s’enrédent. dans se’ ranrrs. La cotisation an- TiiieUe e<it. de 5 francs. ïlensciKneinonts à M. Félix ,ifî ' e: ;r uO, rue du Frlquct. Boit «fort. u ia Santé du roi de Roumanie La légation, de .Ro-umanie à Bruxelles nous communique lés «xeelléntés nouvelles qu’èl'le a remues dü Roi. Le souverain a reçu, “vendrèdi, .le nouveau ministre d’Espagne, qui venait lui présenter sss ; . lettres de oréance, et hier samedi, il. s’est' rendu à la gare centrale pour recevoir la Réine qui revenait de son long voyage. Le Roi ét la Reine ont été -l’objet de .longues ovations. * * '* Bucarest, 5 décembre. • Les deux, spécialistes français, le- chirurgien Hartmàn et le radiologue Regaud, man- .dés à Bucarest, ont. eu un© .consultation après 1 examen du- Ron Le copimuniqué suivant a été publié : v • . ■ - - « Les résultats dè la première Veônsiilta- . tions dés 'médecins .soiissignés. fnontrént que l’affection^ rectosigmoïdaTe dont souffre, le Ror ne présente aucune modification. L’état général, l’appétit et le sommeil sont satis- .faisànts. > - L’Assurance des Employés MODIFICATIONS annoncées .. La Chambr.e vient d’être, saisie par M. J. Wàuters, ministre de •l’ihdùstrie et du. travail,, d’un nouveau-projet de loi relatif a l’assü-- rance en viie de la vieillesse et dù décès prô- mqturé des employés/. Ce projet tient compte dans .une certaine mesure des critiques dont la loi précédemment en vigueur à'éte l'objet. ‘ Certains avis ont déjà été recueillis, en effet, « mais, toutefois, dit. l’exposé, dès motifs, dans le but de ne négliger aucun avis, comme de dissiper tout malentendu, le gouvernement Compte procéder, avec la collaboration de délégués qué : désigneront les deux Chambres du Parlement, vàÉ.un supplément d’enquête pu-, blique, dès <pfê les conclusions do la Commis-- sion d’études auront été coordonnées. » Déjà, en vue de. donner immédiatement satisfaction à' Un désidératum exprimé par la généralité, dès ëiyjploÿës, la loi du 10 juin 1920 -a réduit Je montant du .versement personnel et a-fixé celui-ci à 3 p. c. > On déposera incessamment sur le bureau de la Chambre. un . projet modifiant encore d’autres dispositions de cette loi. » Mais on comprénJra'qu’il sera difficile d’obtenir que üexamen dq cè projet soit terminé à la Chârhbre .et au; Sénat avant le 1*' janvier prochain, et, cela serait-il, il ne sera certainement pas possible d’élaborer et de publier pour, ceué date toutes les mesures d’éxé- cution.. > C’est pour ce motif que le gouvernement propose de rendre "applicables jusqu’au 31 décembre 1927, les dispositions faisant l’objet, des paragraphes 2, 3,- 4 et 5 de l’article 57 de la loi du 10 mars 1925 modifiée par celle du 10 juin 1926. » Le gouvernement croit devoir signaler que les épouse3 des, employés qui deviendront, veuves pendant l’année 1927, comme celles- d’ailleurs qui sont déVenuès veuves au cours de cette année, ne pâtiront en aucune façon du retard ainsi apporté dans la mise en vigueur dê la nouvelle législation. Le Conseil d’administration de la Caisse Générale d’Epar- ?me et de Retraite, a bien voulu consentir, à titre exceptionnel et vu les intérêts en cause; à établir le tarif à appliquer pour la constitution de rentes de süryie réversibles, sur la base du système d’assurances par des contrats à « primes annuelles constantes ». C’est ainsi que les intéressées recevront des avantages équivalents à ceux dont elles auraient bénéficié si la loi avait été mise en vigueur le l" janvier 1926. » * Au Syndical national des Cheminots UNE REUNION DES C. M. P. T. T; A. Une réunion des C. M. P. T. T. Al (che^ mins de fer, marine, postes, télégraphes, téléphones, aviation) s est tenue, dimanche ntà- tin, à la Maison des Huit Heures. Pliis d’un miliier de personnes, appartenant à la Régionale du Grand-Bruxekes, assistaient à rassemblée qui fut ouverte sous la présidence de M. Goreux. •/' Le sénateur Fraiture a fait un exposé dans lequel il a, défini la situation du personnel de l'Etat avant et après la guerre. 11 entreprit une étude de la situation économique présente et examina les Phénomènes économiques et sociaux dont l’Europe est le théâtre. L’orateur examina la question de la stabilisation et celle de la régie des chemins de fer. Après avoir vivement critiqué , la circulaire du comité central industriel; M. Fraiture parla du statut du personnel de l’Etat'et exposa les directives qui ont présidé à l’élaboration du nouveau barème. Il conclut par quelques mots d’optimisme dans le syndicalisme et dans les forces démocratiques.  La séance s’est achevée après un discours de M. Danis. LE CONCERT DEFAUW; Il n’y a que du bien à dire du deuxième concert donné hier, au Conservatoire, par M. Désiré Defauw. L’orchestre a été parfait de toutes manières, et c’est à bon droit qu’on lui .a fait le plus chaleureux succès. Le programme au demeurant était fort heureusement composé. Classique d’abord, avec la lumineuse Symphonie en ut, de Mozart, et l’ouverture du Songe d’une nuit d’été, de Mèndelssohn.' Lo reste, consacré à,'des maîtres plus récents, était varié à souhait. Les cinq parties enfantines de Ma mère l'Oie, de .Maurice Ravel, si diversement colorées, ont plu infiniment. On a fait fête, après cela, à Mme Montjavct. qui a chanté de façon émouvante le beau Poème de l’Amour, et de la hier, d’Emést Chausson. , . .L’originale ouverture de la Fiancée vendue, de Smetana, terminait magistralement cette matinée symphonique, qui fut un vrai triomphe pour l’orchestre, de M. Defauw. » R. D. —- - — —— L’Exposition des Arts décoratifs du Brabant La province de Brabant a- organisé àpx Musées du Cinquantenaire son exposition annuelle des arts décoratifs. Les salles sont vastes et bien éclairées et, par sa qualité et . sa quantité, l’ensemble des objets exposés signale üh progrès. 7. -. ■ Le/.temps est passé, où l’on considérait comme un art inferieur, celui de la .décoration, qui sert à embellir notre vie, puisqu’il- doit enlever à la banalité,;au mauvais goût, à l’imitation servile e‘t decèvante dés stylés àhciëÀ.s ce qui, en les rencontrant à chaque instant, doit charmer nos-regards. ■ Est-il indifférent que la tapisserie, qui recouvre les murs de nos appartements, le lustré A la Fédération libérale de Bruxelles LA QUESTION SCOLAIRE 'Là Fédération libérale de l'arrondissement d’O Bruxelles a examiné la question scolaire au cours d'une assemblée générale qui s’est tenue dimanche matin. } Au bureau : MM, Demets, président, Leroy, Munaë.eer, Anspacb-Fuissant, Lanuram,. Smelten; Mmes Defrenne et Rosy-warnant. Au début de la séance, M.- Renaudière, demandant . la parole pour une motion d’ordre, reproche aux mandataires libéraux de nè pas g arder le contact avèc les diverses associations <■ P a Vti. On entend ensuite M. Anspach- de M. D. Ryelandt, Rassemblée générale, au I f^ U)Ss ant, qui présente un rapport sur la ques- * Ladeuze, recteur ma- ^lâire ^ La constitution, dit-d ne per de Louvain définit le met.ças*à ^Etat d’accorder des subsides a. étudiant catholibué ânrès auoi Renseignement libre. Nous demandons un re- notre-éminent-. collaborateur, le comte Carton t0l M S Smelten à atti^^alemen^l’auSnLon^ de R 1 »"“teuS ?u°r la StuîtioTde î’Snemfn? libre- « Il y ». dit-il. 52 écoles normales libre! ee birfli rvpiwï-flm«Il et 16 écoles normales publiques. Le personnel oe but le programme catholique . | de Renseignement public est formé, pour les 6 DECEMBRE 1926. Citez les Etudiants catholiques LA JOURNÉE DE DIMANCHE Là Fédération belge des étudiante catholL qüès'a poursuivi, dimanche; à la Sa-ttê Patria, eop; troisième . congrès. - Le matin, après une messe solennelle, célébrée à Ste-Gudule par Mgr Evrard, et au cours de laquelle l’abbé Leclercq, professeur à Rlns- titut Sain b» Louis, prononça un sermon de circonstance, > Les étudiants se rendirent au Soldat In- trois quarts, par les adversaires de cet énsei- 'J 'en tends dire par des jeunes : « les oatboliqnes n'ont ' pas dé programme politique ». N 'en est-ce pàs: im qùé de servir la civilisation ohrétlenne et de 1» défendre, n’en eèt-ce pas un que d'assurer dans ce pays qui est le nôtre." les droite de la liberté religieuse pour lesquels nous avons fait en partie les révolutions de 1789 et de 1830. N*en «?t-ee pas. uu que de défendre les droits de la fa--1 jour, oui sera voté raDDolle nus lo nnrti lihL mille, cet argument incomparable d'ordre, de tra- ràl veut oas dW nvSiistre i Or ditiori, de dévoûment. de progrès? N'en èstee pas i t 1 „ tri P artlte - ,* Dr, un, que de veiller au respect de la propriété privée j s.écrie-t-il, le ministère Jaspar est une répéti- età l’harmonie des classes sociales? N'en êst-ce pas | wqn du ministère Delacroix:, avec, en plus, M. un .que dè protéger l'unité nationale contre les Camille Huysmans. Il faùt que le conseil na- aîfreuv sophismes séparatistes qui méconnaissent I tîonal du parti prenne une décision. Que la toutes les lois historiques et toutes les nécessités • — ---i--- j— «— > - —»■ économiques d'un petit pays de 30,000 km. carrés dont :1a population atteint tout juste celle dé .Lon dres? -N'en est-ce pas un que de projeter nqtrè effort national dans cet empire colonial dont, nous a doté le génio de Léopold 11 et qui est si opportunément pour nous une école, d’initiative et une soupape, d’énergie? Voulez-vous des formules plus con- orèteè : la campagne pour le suffrage familial, célle Dans les coulisses ti'uo scandale Paris. 5 décembre. Les questions politiques sont toujours assez difficiles à traiter quand on veut demeurer impartial; mais les questions coloniales le sont encore davantage quand on tient à garder son impassibilité. Je dînais hier chez un député d’extrême-gauche qui traitait quelques-uns d 6 ses. confrères aimant la bonne cnère et les plats délicate. Il y avait là notamment le sénateur de l’Inde, M. Paul Bluyssen, qui va pren- dre le bateau pour aller à Pondichéry demander le renouvellement de son mandat; M. An- , .w- „„ w Vll051 , goulvant, l’ancien gouverneur général grtemeht. Le conseil général du parti libéral 4e- J’Afrique occidentale, aujourd'hui député de vaît nous dire comment il compte tenir tête v n ? e i Nicolle, député du Nord; M. Ar- aux catholiques. Et nous demandons un minis- chaimbaud, qui regrette, avec sa fougue de tre de l’instruction publique !» | Méridional le Cartel brise; M. Candace, le M. Marcel Jaspar - demande que l’ordre du I député noir de la Guadeloupe, et une demi» dervelde et M. Z&léski, ministre des affaire étrangères de Pologne, sont partis hier sol» pour Genève dans le même train. Le départ en commun a quelque chose de symbolique 4t il n'est pas inutile que cela soit compris i Berlin et ailleurs, par ceux qui p-onse.it qu« Raccord entre les Alliés enlève son meilleur atout au jeu allemand. Roland DE MARÈS. NOl ha PARLS1ENME3 toutes les nécessités question scolaire ne donne pas lieu à une coaii- iMte I «on d«jnt4rêts matérieis contre lr démocratie ! v M. Hoffman proteste contre l absence: d un grand nombre de mandataires libéraux. M. Braun demande que le conseil national respecte ses statuts et souhaite aue les députés libéraux tiennent compte des décisions des éiec- OOùr • l’admirable notion de» allocations familiales, I & des Vefornieô pratiques oonune celleè rélatïves* à - 1 nos mandataires refusent les ■ subsides - - - --- v 1 que nos députés votent Si facilement. » M. Blum regrette les marchandages des libéraux dans certains conseils communaux.' . « Aussi longtemps, dit-il, que là discipline ne sera pas rétablie.- on .pourra croire que le parti-1 libéral n’a plus de-doctrine. » . . L’orateur demande oue l’ordre du jour « blâme. les . mandataires libéraux oui ont fait des Concessions sur lé terrain scolaire. s> M. Demets demande qu’on entende ces mandataires avant de les condamner! Mais l’assis» tancé s’écrie : « Ils sont partis ,î » èt réclame le voté.' ' - . . .- M. Cocq souhaite que Rassemblée s’en tienne à une .déclaration de principe. M. Briffaarts demande également qu’on s’en meusew lettre^’ ’ Mine à l’ordre du jour du - comité et assure douzaine d’autres plus ou moins mêlés aux af. fairés coloniales. Naturellement, on vint 4 parler de M. Varenne. gouverneur général de Rlndo-Chine, qui. passe dans la presse un quart d’heure difficile. V Vqus savez peut-être ce dont il s’agit. On accuse ce parlementaire promu vice-roi d’avoir compromis par des paroles imprudentes et des mesures inconsidérées la sécurité de la France dans cette Indo-Chiné^, qui compte dix-huit millions d’habitants. Il faut y ajouter qu’ii, trouve dans le milieu parlementaire des dê»f fenseurs convaincus. — Cependant, objectait un jeune résident, la^ Liberté a publié en cliché la reproduction même des lettres du procureur de là-bas, où les faits incriminés sont affirmés. — Nous ne mettons pas en doute l’àuthenti» cité de la lettre, a riposté un sénateur, mais je sais que les faits allégués par le premier magistrat sont faux. — Alors, ce procureur général serait un, menteur et — disons le mot — un calomniateur? Comment est-il encore à la tête de la magistrature de cette belle colonie? —- Il n’y sera plus longtemps, affirme un des députés, car il sera révoqué ou tout au moins mis à la retraite, non pour avoir écrit, la lettre, mais pour avoir altéré la vérité. *— Mais, enfin, comment a-t-on eu ces. fa- I'abaijidcm de famille ct à un© proteôtiçn. toujours plps. complète <lè l'enfance, la' lutte .contré 'le -jeu impie ét corrupteur oui dégoûté du trayajl hopûête et discrédite Ja propriété plus que lès attaqués dè tous , lès communistes, là lutté, contre, «rà.lcôolisrue. qui empoisonne jusque dans les générations . futures les sources de là vie, la lutte contré l’obcéç'i ' qui nous guette par mille tçrihes, perverses et n’épargne-'point la jeunesse dont nous sommes comptables envers, l’avenir.' Faut-il ajouter à oette simplo esquisse le devoir, primordial dé jà défense -du sol combinée aveo. un effort loyal et clairvoyant pour réaliser 'dans le mande oette paix .qui ne peut être que la tranquillité de l’ordre? Dîtes, no trouvez- youè pas qu’il y a dans tant de nobles t&ohea des requêtes suffisamment hautes et : pressantes : pour toutes les réserves d’énergie -dont- vos âmes sont gon fiées. ' Ün . banquet, où. l’enthousiasme éstù4iantip s’est donné libre, cours, a terminé le„congrês. -. v. . .... I,. i ,1 ■ j ;; ; BRIIIELIES POfil-DE-MEU/ • LA CRÉATION DE L’AVANT-PORT ' Otf sait que lè gouvernement fa/déposé sür le bureau de la . Chambre ùh"projet ,dé;loi l’autorisant à approuver le plan arrêté par la Société du' Canal ■et 'desîTnstallatioUs maritimes dé Bruxelles,, en ,'-.üe. de là' création d’uri grand port. • •: . Cè projet vient de. faire l’objet d ? un rapport de M: Max Hallet. au nom de. la section centrale'qui Ra examiné. ’ M/ Max Hallèt fait ressortir que. les 44 hectares de terrain acquis en 1897 pour être affectés-ultérieurement à l’extension des installations maritimes, vont pouvoir être utilement mis à fruit.:. . ’ ' ■ /.'.. • c Lés riyes du-.canal transformé; depuis Bruxelles jusqu’à Grimberghen, se sont couvertes de nombreux établissemeiits industriels : moulins, dépôts-de bois» raffineries de pétroles, four à coke, usine de produits chimiques, fa- brigues de ciment, etc., apportant au. Trésor pùbliç !d'es ressources., très éleyées en impositions diverses de-.toute nature. » ortions considérables^e?ràn*eÂ^ert SivéX Parades méthodes souvent blâmables; Considé- grande revue « Paris ». C’est un spectacle ortions .considérâmes, et l on en e^t arrivé à J rant nn’nn np nont. nlua faim onB/ioortA», I imnncan; — - —’ ■ tienne à l’ordre du jour du" comité et assure qùé le Conseil communal de Forest. n’a pas abandonné la question scolaire! (Violentes pro- testations*), / ' M. Demete dit que le comité-directeur ne se refuse pas à soumettre la question a une assemblée générale. .. Des protestations jaillissent dé tous côtés.-Le bureau se défend d’être favorable aux concessions qni ont été faites par certains mandataires comrnuhaux. • . ■ : M. Mundeleer demande; notamment, s’il ne vaut .pas mieux ramener ces amis égarés que de les exclure du parti. (Mouvements divers.) M. Qedenckoven propose que l’ordre du jour n’exprime que le regret de Rattitude des mandataires qui ont fait des concessions aux'catholiques. _ La . discussion se^ poursuit dans le- tumulte. Enfin, d'assemblée adopte, à l’unanimité moins une voix, l’ordre du jour suivant : L’assemblée générale, considérant que l’école neutres-laïque et nationale est 1^ seule qui doive, être subsidiée par les pouvoirs publics, en. vertu des principes de la Constitution belge; Considérant qùe grâce aux subsides momentanés qui leur ont été alloués par le Parlement pour leurs écoles de parti, les cléricaux font une concuri-encè sans merci à l’école officielle De la manière la plus simple du mondé : affaire d’ambition de fonctionnaire déçu. M, Mattéi, trésorier-payeur à Pondichéry, désirait comme tout le monde avoir de l’avancement. Il demanda à passer de la minuscule colonie de Pondichéry au poste envié de trésorier-payeur de l’Indo-Chine. M. Varenne n’accepta pas cette collaboration. M. Mattéi, qui est Corse, était en relations avec un camarade de lycée, M, Colonna, le procureur général à Hanoi; il en avait reçu une correspondance plus que sévère pour M. Varenne; il a apporté les lettres à M. Outrey, député de Rlndo-Chine, qui. avec le consentement de M. Mattéi, les a remisés au journal, lequel, naturellement, ne les à pas gardées pour lui. Telle est la genèse de cette affaire retentis- sante. Comme on n’a pas encore imprimé ces détails de la coulisse parlementaire, il m’a paru intéressant dé vous les raconter en attendant les débats. JEAN-BERNARD. «>' Grand vase en grès à décor argent , . par Marins Renard et Emile Lombard).! qui répand'autour de nous la clarté, le meuble, dont nous faisôns usage à chaque heure de notre existence, le vêtement ,que nous portons, la . vaisselle dans laquelle nous mangeans, re-; vêtent un caractère de beàuté, que nos yeux hq soient pas froissés quand ils s’y fixent, que no-! tre esprit ne reçoive à leur contact nul ennûï et nulle fatigue ? . . ■ La grande exposition des Arts décoratifs, à- Paris, a secoué notre apathie. On commence à comprendre le rôle que la décoration doit jouer dans notre art et dans, notre vie. Il nous reste encore beaucoup à faire, nous devons regagner le temps perdu, acquérir des connaissah-- ces/ réfo-rm-er notre goût, adapter à notre caractère national, les lois d’un art peut-être eh-j corq mal défini. Mais l’émulation qui se révèle parmi les artistes^ les adeptes nouveaux-partout recrutés, indiquent un état d’esprit nouveau; L’exposition actuelle nous en fournit la preuve. Parcourons rapidement ces salles; admirons les dessins stylisés de Mme Constant Môntald, les fers, forges de MM. Alexandre et Carîon; les grès d’Eugène Paulus, de Châtelet, et surtout l’èn semble des céramies qui sortent des ateliers de Saint-Ghislain, que dirige avec tant de/.compétence M. Marius Renard, Ie5_p9teri.es de/Gu'éidn, d-e Bbûffi'ou'lx, cette terre', qui depuis des siècles; fournit la matière propre, à Les Premières à Paris LA REVUE « PARIS » AU CASINO Au Casino de Paris, M. Léon Volerra vient de présenter à la critique et au Tout-Paris «a . # , . i^ande revue « Paris ». C’est un spectacle rant qu on ne peut plus faire de concessions imposant par sa magnificence, signé Albert en matière scolaire; Considérant que le pro- Willemetz, Saint-Granier, Le Seyeux et aussi granimé du parti libéral doit demeurér entier; Maurice Chevalier, qui fui 'le collaborateur ne ^i rr-^ rec ' s ' . ; ; | des auteurs. La présentation a obtenn un vé» Affirme son attachement indéfectible la ritable triomphe. La revue mérite ce succès, cause de J.ecole nationale, neutre et laïque; El-lé est d’un luxe inouï au sens propre dm repeusse^ toutes' concessions en matièré sço- terme. Si les scènes marocaines provoquèrent laite, regrette lès concessions faites dans cer- l’enthousiasme, toutes les autres sont exfcrê 4 ternes communes, charge le comité directeur j rnement heureuses. On ne saurait énumérer d examiner le cas des associations libérales j toutes celles qui sont de véritables merveilles, d arrondissements qui ont; cru devoir faire entre autres, « le Jour et la Nuit », le beau des concessions en la matière; ; ballet du fond de la mer-et celui du Pays du on.A.uiM.n _ . ■ --, — -, i Décidé de de ni b.t\ de r au conseil national du I Bonheu/r. la Symphonie en mauve Comme ies C m'a 1 nutentiôns^dêYém:s^car^aisOi^s fcl ^ e ^ pour d ® sans délai, la question de l’en- ' vedettes, Chevalier, qui à plusieurs bonnes , • . I seîgnement au programme d’un congres libé- chansons, Edmonde Guy, la plus jolie femme rai, afin d’y confirmer là tradition libérale : 1 J - T *—‘- J * •"--*■ — 1'.école nationale, laïque et neutre, seule subsidiée-par les pouvoirs publics. PÔ) la/ secôxidé: phase envisagée dès 1897/par de Smet .dè/-Nâeyerî " . .. ... « En réalité, dit M. Max Hallet, l'avant port proprement dit, placé 'à 2 . kilomètres à 1 l’aval du pont-rails de Laekêii. et comprenant I l’élargissement ..-du canal a . 110.? .mètres sur 2-, kilomètres de^ longueur avec gâte ' de * Virê- -ment de f;175..ônètres de dtamètre. a été '.exécuté' en 1 même tehîps qüe lès'tfavaùii:'du capâl j (Tnàritiihe ; iR existe .'.donc , depuis 1908 un vaste bassin de 22 hectares d’eau dont les rives peuvent . être successivement bordées de quais . -C’est précisément à cette, seconde .phase .du développement de Ràvant-port qùé le projet s’applique: il s’agit d’appeler à’l’activité la rive' droite" du bassin avant-port en la bordant 3e quais maritimes, dè hangars, armés de grues et desservis par uri t réseaii. complet de voies ferrées raccordées à/lâ gare de for- matïon de'.Scbàerbeek ' dôht elles seront une importante dépendance. . Le-plan-programme prévoit Ta construction successive d’envîron 2;000 mètres courants de quais maritimes sur là rive droite de l’avant- port., , ..... .. . .... . ... . ..... ■ : .. ^Çes quais seront, bordés de hangars, entrepôts modernes, de grues électriques dé puis- sànces diverses en nombre suffisant ' pour ob- tenir des manutentions ’ Rapides '.èt/pajr suite un grand, r.eridenierit, et des voies ferrées né- dépsaires. à l’exploitation en transit. » Chez les femmes socialistes de Paris, et son danseur Van Duren, Mlle Jeanne Saint-Bonnet, et surtout Pasqualiquf, parti de ROdéon, est en route pour devenir une grande vedette de music-haÛ! Et puis, beaucoup de jolies femmes et des nus sans excès, de la jeunesse, du mouvement et un très remarquable orchestre.. que mène au succès notre compatriote Paul Gason. A. de G. UN COMITÉ INTERNATIONAL CONSULTATIF Au nombre d’une trentaine, les déléguées 1 v . 1 r» 11 _ r *» « des femmes socialistes viennent de se réunir Le DHIlCe 08 üaiieS tait line DOUTettC en congrès à la Maison du Peuple de Bruxelles. . Sous la présidence de Mmes Mariette Adam (Belgique), Adelheid Popp (Autriche), Marie Juchacz (Allemagne), et Susau Lawrence (Angleterre) ; elles ont été les bases d’un comité international. Un comité provisoire a été élu, composé de chute de cheval Et l’honorable vice-président de la Chambre P °PP» Lawrence, Juchacz, E. Ribbins- Mitln JL .A _ w I .... 1 4 A -fc» £ T-I 1J./» "V"\ /J i/V \ » 1 ! L —I Jf —« — «A aÏb a É T "i K Conclut en ces termes _€ Nous .estimons ’ qu’il/ ÿ a lieu pour : la Chambre/ dès Représentants d’émettre, un vote favorable .au projet de loi/qui crée l’avant- port de Bruxelles,- nouveau centre .de puissance et d’activité pour les transports belges, de dévélopperiient pour les industries; et le Pcl-eti-er (Holland©) et Zilika Budzinska (Pologne).  La déléguée anglaise, Susan Lawrence, h remercié les femmes de tous les pays de Raid© .qu’elles ont donné aux-mineurs, britanniques en grèvé. milieu du pays une artère du plus grand avenir industriel.' ' ’ LES AMITIES IRLANDAISES Samedi 11 décembre,-seront constituées « Les Amibes Irlandaises »,- sous le haut patronage de M. Henri Jaspar, premier ministre, et la présidence effective de M, PauI Hymaris, ministre de la justiçè, du comte Cafton.de Wiart, muiistre d.-Etat» et de M f Jules Destrée, a<n- - cien ministre des sciences et des: arts. Le se- „„ ^ ^I e / e , ner ^' est ^ Marçel Jaspar,137, j n’ônt plus le droit de prendre contacte entré ^ a ■ I .eux lorsqu’il s’agit de régler des questions créer, et ensuite de resserrer les liens culturels. entre l'Irlande et la Belgique. Effectfve- Pierit,.Je développement artistique, littéraire', dramatique irlandais.egt quasi totalement in- ■,connu ©n Belgique. , - . La Séance inaugurale des « Amitiés Irlandaises » aura lieu le. 11 décembre, à 8 heures J23 1 , s ?i r » a Salle Delgay, Ï34, rue. Royale, à Londres. 5 décembre. Au cours d|une chasse au renard, le, prince de Galles, qui montait son cheval favoriJuaî an Idea, trébucha au saut d’une haie très élevée et s’effondra dans la boue.-Il se releva heureusement sans blessure. — Le Traité sino-belge POUR LES CHINOIS, le PROBLEME EST POLITIQUE ET NON JURIDIQUE Genèvé, 4 décembre. Le représentant de la Chine au Conseil de la Société des Nations,^ M. Chao Hsin Gbu, a ex- Î iosé comme suit la situation en ce oui concerne e litige relatif à l’interprétation du traité de 1865 entre la Belgique et la Chine : « Le gouvernement chinois est fermement opposé à ce que la question soit portée devant la Cour internationale de justice de La Haye Les entretiens dé Paris ont fcfis fin, et il | P arce du’il considère que la contreyerse est est certain q"’’ 1 '- — * J —’* ~ appréciables, mande marque, . ^ ^ mauvaise humeur. Les gêne de Berlin ne ^peuvent admettre, paraît-il, que dès représentants d’autres puissances se. rencontrent et se concertent sans que le ministre des affaires étrangères du Reich soit ■ présent. Les Allié3 BILLET POLITIQUE Après les entretiens de Paris Paris, 5 décembre. essentielles pour la sauvegarde des grands intérêts politiques et moraux qui leur sont communs.  Cette prétention allemande est erronée, en vérité, et si la Wilhélmstrasse. s’imagine que çle 11 du pacte. Dans ce paragraphe, il est déclaré que tcftit membre de la Société a le droit, a titre amical, d’appeler l’attention de Rassemblée ou du.Conseil sur toute circonstance de nature à affecter les relations internationales et qni menace par suite de troubler la paix on la bonne entente entre les nations dont la poix en dénend. » ’ -- *“», v» ro m iwreiuiau ao«j. s iiimkiik: uu« I ■■ JJ ■ M M I I I s^ule entrée de l’Allemagne dans là S. D. N. Ça I Sc, W%. 1 ” 1—1 suffit à rompre eri fait là solidarité des Alliés, elle se trompe du tout au tout. Sous trop dé 'Briftrëtfp* T.à : 'wâîfa»~«*-wfnr se ’a“ | rapports déjà, ks liens créés par la guerr© RïlnivèrÆtë de [ soutenue en commun pour la défense du droit W V So?ections^^lumineuses ïnr N ?«*** du monde se sont relâchés La irlandais.^ sujet ZiSlon afrappanSïta. I mediatement ' ^ Nobel 1925), Bernard Shaw la personnalité, ALLEMAGNE LA POLÉMIQUE LŒBE-GES&LER Berlin; 4 décembre. M. Loebe, président du Reichstag, adres** . 4 panseuse par B. Tall.ier (Edition céramique de M. ; Renard) . nos céramistes, la Margelle de puits, de M. Arthur . Craco, remarquée-déjà a Paris; .les d’architecture de M. Julien Deridder; les impressions d’art m-odern© de M. Grégoir,- et céllcs des dessinateur et collectionneur d'ex- an- brn- llbris; la fontaine d© M. Jean Cannel, le rieau décoratif de M. Bernard Calliè, la me au châle, de Dolf Bed.'l. un projet de vêtement moderne de Mlle Krlegels, les étoffes,- les reliures, qui dénotent un goût si sûr, de Mlle Lucienne Perrée, le panneau décoratif de De Vlamynck, les batiks de Mme Macoir-Ca- ■part. Le premier étage de l’exposition est réservé aux éocles. Nou3 signalerons, en premier lieu, ' les ateliers d’art décoratif de Mlle Henriette Bosché, l’école professionnelle Fernand Gccq,» d’Ixélles, dirigé© par Mil© Duterrn©, l©s écoles de bijouterie, d’orfèvrerie, Bisschoifshèint, de l’Enfant Jésus, etc. On .voit que l’élan est donné, dans les écoles, .' dans les ateliers un bel effort se produit. Uq jour viendra, sans doute, où ''union des indus-/ triels et des artistes sera un fait accompli; Nous saluons, de tous nos vœux, Respoif.de cette alliance féconde. ./La conférence sera honorée de la présence BfuxeTlés •» du premier ministre, ainsi que du bourgmestre • ^ ant d.aborder Genève des de Bruxelles. M. Knachbull Hugersson. chargé se concertent Conversations chargé « aiiaires a;Angleterre, a accepté l'ïnvitatioi du comte O Kelly de .Gallach. Tous les mem d’ensemble-avec M. Stresemann La mauvais© humeur allemande n’a aucune raison d’être, car les difficultés avec lesquelles ‘ ' ' V -de Buiblin, Rartiste bien connu Gerald Cirofts, | auS3 j complet qui interprétera la musique folklorioue irlap- tt oa “r«3 , . dâisë des siècles passés et de nos jours. Le . • Vandervolde s est-entretenu avec le mi- prçL-ramme comporterait des échanges éven-1 f ïl * t re des^affaires étrançères de France en tuèls de conférenciers et artistes belges et lr- I t . 0 '*î' e confiance des questions qui intéressent J JT A «m ma Z — ^ a «.I , A A % » #» Tl À aa SP ^ £ — a _ _ . actïyî'tée M. Gesslcr ayant publiquement contesté, D authenticité de c® qu’il a été n> a ‘ FRANCE UN CONSEIL DES MINISTRES A PARI* Paris, 4 décembre. Un conseil s’est tenu ce soir, à l’Elysée, <w 17 à 20 heures. M, Briand a quitté le conseil un peu avant fin de la délibération, après avoir mis » .conseil an courant des affaires extérieures. L© président de la République a- signé M — “ “ - ambass»" I/e président de la République a reçu c*J M. Zaleski, ministre des affaire* de Pologne. GUATEMALA LES ÉLECTIONS PRÉSIDENTIELLES Guâtémala. 4 décembre» Les élections présidentielles ont eu or j£« une vqiedt__ T _ 1) Membre à vie, cotisation une fois versée, 600 -francs; ~ Membre dTionneiir, cotisation annuelle, 10D francs; / Mchihre effectif, cotisation annuelle, 25!j5r«vn<yw . .. T Léjr cotisations peuvent être versées aû secrétaire général M. Marcel Jaspar (chèque postal 183.049). ** T, - —w mv vv 11 o l/l se rendre compte qu'il n’est pas question, comme, je vous Rai indiqué dès le premier jour, de convoquer, à l’issue de la réunion de Genève, une conférence à quatre, où, l’Allemagne serait présente, mais do>Pt aéraient exclues en' fàit-Ta Belgique, ]a Pologne' et îes -puis- l aances .de. la Petit,e-Entente, c’est'-à-dire toutes , les nations alliées de la France. M- Briand, sir Austen Chamberlain, M. Van- Les Evénements de Chine OU PEI FOU ABANDONNE LA LUTTE . Pékin, 4 décembre- ^ L’agence Indo-Pâcifique annonce qu® Pei Fou, par un'télégramme circulaire^ au peuple■ chinois, déclare qu’jl abandonne;^ lutte et se rôtir©, ne voulant plus interve» dans les questions politiques. /
