? fjr tT /% * 19 JUJN LE SOIR E T FOOTBALL u couptDU MONDE l (HAMPIONNAI N BELGIQUE L’Italie rencontrera la Hongrie, dimanche, en finale Lcr troisième Coupe Au Monde aura vécu dimanche soir, à moins que les finalistes, lep Italiens et les Hongre s ne parviennent pas à se départager, malgré d'éventuelles prolongations. Dans ce cas, le match serait rejoué mardi. La compétition mondiale a remporté un succès formidable; elle va se terminer dans une apothéose, au stade olympique de Colombes. On peut affirmer, sans crainte d'être démenti, que les meilleurs se sont qualifiés pour l'épreu- ce finale. Certes, dans un tournoi de ce genre, le tirage au sort peut avoir de l'influence et certains matches ne sont gagnés qu'à 1' « arraché >, grâce, parfois à la réussite mais, au point de vue technique, il n'y a pas de doute, l'Italie, tenante du titre, par sa victoire sur la Tchécoslovaquie, en 1934, à Borne, et la Hongrie possèdent, chacune, une équipe de toute grande valeur. L'Italie s'est qualifiée en battant successivement la Norvège (2-1), la France (3-1) et le Brésil (2-1). La Hongrie pour atteindre la finale de dimanche prochain, a vaincu les Indes Néerlandaises (6-0), la Suisse (2-0) et la Suède (3-1). Ces performances sont à peu près toutes de même valeur. Peut-être celles des Italiens sont- elles plus méritoires. Il est quasi impossible d'émettre un pronostic sérieux pour ce choc d'envergure. D'impression, nous croyons que les Italiens finiront par s'imposer, mais ce n'est qu'une impression, car la Hongrie, qui est à l'école du football d'Europe Centrale, compte, tant en.défense qu'en attaque, des Joueurs dont la réputation est mondiale. Voici le programme de cette grande manifestation qui attirera à Colombes une foule nombreuse : 17 heures ; Arrivée de M. le Président de la République. Exécution de la « Marseillaise » et des hymnes nationaux des deux équipes. 17 h. S : Présentation des deux équipes sur le Stade à M. le Président de la République. 17 h. 10 : Coup d'envoi de la finale de la Coupe du Monde. 17 h. 55 : Mi-temps du match. 18 h. 5 : Coup d'envoi de la deuxième mi- temps. 18 h. 50 ; Fin du match. Remiso solennelle de la Coupe du Monde au capitaine de l'équipe victorieuse par M. le Président de la République. Si le match était nul à la fin des 90 minutes réglementaires, il serait Joué une prolongation d'une demi-heure divisée en deux mi-temps d'un quart d'heure. JEU DE BALLE RESULTATS DU 17 JUIN A LA PELOTE A SCHAERBEEK-RIGA ; Police d'Ixelles, 10 1. BS quinze bat Police d’Etterbeek, 2 Jeux, 12 q. PETITE BALLE AU TAMIS Le Grand-Prix du «Soir» Les dernières éliminatoires ce dimanche^ au Sablon Trois deml-flnallstes du Grand-Prix du c Soir » •ont connus; un quatrième, qui aura à se qualifier ce dimanche, doit accompagner Walcourt, Tamlnes et Blesmes en demi-finales, au Sablon, le 21 Juillet. Ce quatrième sera l’équipe de Bruxelles-Paume ou celle d'Auvelals, de la catégorie des excellences, ou celle de Bruxelles-Sablon, de la catégorie A. La victoire de cette dernière équipe serait celle d’un outsider, victoire toujours possible évidemment, maie A laquelle les résultats acquis durant cette saison, nous Interdisent de croire. Nous pen- eons néanmoins que Michaux et consorts sauront organiser une bonne défense devant des adversaires qui ne sont pas Invincibles, et qu’ils obtiendront un succès. Tout Indique que c’est donc entre Bruxelles- Paume et Auvelais que la Journée se décidera. Mais en faveur de laquelle, de ces deux équipes d’excellence le sort Jouera-t-il ? S’il fallait ne considérer que la valeur Individuelle des hommes alignés, nous serions porté à conclure à l’avantage de la Paume. Mais, en Jeu de balle, les unités ne s’additionnent pas comme des chiffres ! L’ensemble est aussi et surtout, à considérer. La Paume ne manque pas d’excellents Joueurs et dispose de plusieurs petlts-mllleux, tandis qu’elle souffre ailleurs. A défaut d’une bonne liaison entre Isa élémecta, .la sympathique équipe bruxelloise n’a pas trop réussi 'Jusqu’ici.' A ' dire r vrai, oh attendait mieux d’elle ! La même conclusion peut être émise au sujet d’Auvelals, où l’on cous dit qu’un loueur est d‘auveiais, ou ron cous dit qu' remplacé. Dans cette formation, 11 y a cependant une ligne de Joueurs parfaitement capables de tenir et de vaincre. Mais là aussi, c’est l’ensemble Qui ne brille pas. Bref, ce sont deux < malchanceux, que l’on annonçait forts avant: la saison, qui se trouvèrent en présence dimanche prochain. Ce ne sont point les bons Joueurs qui manquent, répêtons-le ! Les deux luttes préliminaires seront Jouées en huit Jeux et la décision en dix Jeux. La première balle sera lancée à 2 h. 1/2. Les équipes Celles-ci s’aligneront comme suit : Bruxelles-Sablon j A. Michaux, Denet, Gilbert, Baudenne et Bolle. Auvelais : Schatteman, F. Courtin, Jules Hubert, J.-B. Hubert et Huygen. Bruxelles-Paume j A. Delmotte, Toutln, Jules Robin, M. Thibaut et Schrljven. F. Ly. COUP D'ŒIL Le triomphal succès de Notre 17* Semaine de Pelote H n’est pas exagéré de dire que la dix-septième Semaine du c Soir > a connu un succès triomphal. Ce succès a même impressionné ceux qui ne portaient à notre épreuve qu’un Intérêt très relatif. Toutes les éliminatoires ont accusé un progrès aérleux sur les Journées correspondantes de l’an passé. Quant à la finale, elle dépassa nos espérance. C’est tout dire. Quel spectacle admirable que ces grappes de spectateurs étagés sur huit rangs ! Qu’Il était beau de voir ces centaines de têtes suivant avec, ensemble les paraboles immenses ou les fulgurantes trajectoires que décrivait la « petite reine blanche ». Encore un petit effort, Deprls, et nous atteindrons le niveau le plus élevé des années grasses, 1930 et 1931. Mais, avec tous vas anus et collaborateurs de la Royale Pelote du Sablon, soyez félicités et remerciés. Dn sport, on en vit ! Certes, U y eut parfois un peu de défaillance, mais dans l’ensemble, le public s’est montré satisfait et on retiendra les belles prestations des parties de Cuesmes et d’Alost. Pour sa première apparition dans la capitale, Poot-à-Celles fit une excellente démonstration de sa valeur, en battant une des phalanges favorites du tournoi, Grammont. La Louvière, Houdeng et Mons parvinrent en finale, après des luttes préliminaires qui se déroulèrent toujours très correctement et très sportivement.  Non moins normalement 6e disputèrent les rencontres décisives. Houdeng, pour la première fols, s’inscrit en triomphatrice et sa victoire est Indiscutable. Ses adversaires, La Louvière, d’abord, Mons ensuite, furent nettement barrés. Trois hommes furent surtout les vedettes du team: il y a d’abord Duray, qui tape inlassablement du fond; U y a ensuite Steenhout, qui se dépensa sans répit, et il y a aussi Bary, qui remplaçait Schaillê, retenu par une lutte militaire. Le Brainois fut assez bon au rechas, mais 11 contre-chassa superbement, et son Jeu décidé et volontaire contrastait singulièrement avec son attitude découragée du mercredi. Les formidables livrées boudinolses entrent pour une large part dans le succès. Les Montois, dont la lutte de début contre La Louvière avait été superbe, furent dès les premiers envois de la grande décision décimés et ils ne parvinrent à aucun moment à placer la moindre contre-tattaque, tant le train mené par les Houdl- nois les déconcerta. Après une brillante défense contre Mons, les « Loups » furent moins bons contre Houdeng, biaa, à leur décharge, 11 faut dire que cette seconde rencontre se Joua dans des conditions tout à fait défavorables; la pluie ne cessa pas durant tout l’engagement et le remplaçant de Grégoire, îr* c uven - était en complète méforme. La Semaine du « Soir » aura également permis a un Jeune joueur encore Inconnu, de se révéler : Erroelen, le center-half du Sporting d’Anderlecbt. a fait un maiden-match admirable et s’est imposé à l’attention générale d’une façon aussi éclatante qu’imprévu. Aussi est-il déjà très entouré, très sollicité par les < managers * professionnels ! Et avant de conclure, à tous ceux, organisateurs, Joueurs, spectateurs et confrères qui nous aidèrent à faire de cette dix-septième Semaine du c Soir » une manifestation ballante magnifique, nh merci, un grand merci ! Le double but de solidarité et de propagande a été largement atteint. Le Championnat du c Soir » garde brillamment •a place d’avant-plan et U confirme lumineuse-' ment la vitalité du sport de la pelote. LES PROCHAINES RENCONTRES A la Pelote D’Importantes rencontres se dérouleront en EXCELLENCE A. En tout premier lieu, il y aura Braine-Houdeng, et malgré la volonté des Brainois de plaire à leurs supporters, nous ne croyons pas qu’ils pourront enlever la palme, les puissants livreurs du Centre auront raison de Bary et consorts.  Alost reçoit Soignies et continuera, non sans une sérieuse résistance des Wallons, sa belle remonte, et à Cuesmes, les locaux s’imposeront, mais avec beaucoup de difficultés, aux « Loups ». Hors critérium, Grammont et Mons s’expliqueront à Leuze, et 11 n’est pas Impossible que les Flandriens aient raison. En EXCELLENCE B, Manage-Frameries et Qulévraln-Ecaussicnes, sont deux luttes de critérium qui normalement devraient se terminer par des victoires locales; cependant, que les frontaliers prennent garde, car les c Kwerleux » sont capables de causer de dures déceptions à ceux qu’ils visitent. Sur le ballodrome du Flchaux, à Pont-à-Celles, on saluera la rentrée du sympathique Georges Evrard, qui remplacera son ami Latroye, indisponible. Et pour cette remise en train, l’ancien pi' lier du < cinq » cellois a bien promis de faire de son mieux, afin que Feluy et Rebecq soient renvoyés d’accord. En PREMIERE CATEGORIE, critérium entre Herchies et Ladeuze H. Celle-ci ne craint rien de 6on déplacement. A Pnmnerœul, on verra Harml- gnies P., malgré son handicap, prendre le meilleur sur Sirault.'Les Joueurs de la Pelote sont bien mal servis par la chance ; en effet, deux de ceux- ci, Descamps et Vos, souffrant, l’un du bras, l’autre do la main, et pour comble, leur chef, le sympathique Etienne, s’est fait une entorse en Jouant à Rœulx et est Immobilisé pour de longues semaines. A Ciply, Baudour aura bien de là peine à vaincre les locaux; par contre, en visite à Haul- chin. Harmignies A. S. est plus certaine du succès. Nous relevons trente-trois réunions do promotion, trente-cinq de division I, seize de division II et quatre de Juniores. Lundi, se continuera le Tournoi de Bruxelles- Sud-Ouest. et cette tournée pourrait bien nous réserver quelques surprises. Alost et même Cuesmes sont parfaitement en état de faire déchanter les Lpuviêrois. Pendant qu’à Péruwelz, Braine battra probablement Mons — ce sera la septième fols — Grammont Ira prendre sa revanche sur Pont-à-Celles sur le ballodrome de Marchiennes (France). A Audregnles, nouveau derby boraln; à qui reviendra-t-il ? Wasmes ou Qulêvraln 7 Mardi, à Bols-de-Lessines, Braine et Grammont s'affronteront et on nous prédit une victoire wallonne. Le même Jour, à Bellecourt, se Jouera le tournoi annuel, qu’on suit chaque année avec un très grand Intérêt. Feluy, Pont-à-Celles et Mana- ge s’expliqueront avec d’autant plus d'acharnement que l'enjeu est Important. Certes, les Cellois partent en favoris, mais Feluisiens et même Manageols, ne sont pas hommes à s'en laisser Imposer.  Et la saison se poursuit chargée ! Mercredi, la troisième réunion du Tournoi du Sud-Ouest mettra aux prises Braine, Houdeng et Qulêvraln. SI les Brainois n’avaient pas quatre Jours de dures batailles dans les bras, on les donnerait comme vainqueurs probables. M. T. LES GRANDES ÉPREUVES CYCLISTES professionnel de la route se disputera ce dimanche matin, à 11 heures, sur le Circuit de Francorchamps Théo Pirmez, l’homme du moment, remplaçera-t-il Karel Kaers ? Après avoir organisé son classique Championnat de Belgique à Brasscbaet, la Ligue Véloclpé- dlque Belge < émigra > l'an dernier à Bruges où, sur le circuit de St-André, Kaers endossa le maillot aux couleurs tricolores. Cette année l’on revient au Circuit de Francorchamps délaissé depuis 1934, année où Louis Roels triompha, (180 km. en 5 heures), devant Emile Bruneau et J. Vander- haegen. Au parcours uniformément I>!at l'on préfère donc à nouveau le parcours accidenté. A ce point de vue l'on ne pouvait mieux choisir que Francorchamps avec sa légendaire cote de Burnenville. Celle-ci se présentera une quinzaine de fois sous les roues des compétiteurs et provoquera certainement des éliminations. L'on peut donc être assuré à priori de ne pas voir déferler sur la ligne d’arrivée une trentaine de coureurs ne s'étant guère quittés depuis le début de l’épreuve. Sur ce parcours si spécial de Francorchamps, trois catégories de coureurs ont une chance, à savoir : les « sprinters», les < routeurs » ou les « grimpeurs ». Une première sélection Parmi les engagés éliminons d’abord si nous voulons nous livrer à la recherche d'un favori (besogne bien Ingrate si l’on se rappelle d’inattendues victoires telles que celles de Louis Duerloo, de Louis Roels, etc.), éliminons donc : Beirnaert, Clautier, Croon, Declercq, Defoort, Dekuyssecher] Desmedt, D'Hooghe, Dubois, Gahy, Ghlsqulêre, Gryselie, Hamerlynckx, Hendrickx, Hermie, Huts ( Janssens, Lauv.ers, Loopmans, Louyet, Lowle,’ Muls, Noens, Rltservelde, Splessens, Toubeau (qui ne sera d’ailleurs probablement pas au départ), Vandenbroucke, Van Hassel, Van Houte, Van Theemsche, Van Simaeys et Walschot pour des raisons diverses, trop longues à énumérer ici. ANNONCES DE PARTIES A LA PELOTE WASMES (excellence B), par suite de résiliation, dispose des 27 Juin, 12. 25 Juillet, 14, 29 août, 2, 12 septembre. Correspondant: L. Moury, rue du Cimetière, Wasmes. DEMANDES DE PARTIES A LA PELOTE WASMES. — Equipes d’excellence sont demandées pour les 21, 28 Juillet et 18 août. Ecrire à Lucien Moury, rue du Cimetière, à Wasmes. A LA DEMI-DURE Dans l’Entre-Sambre-et-Meuse Les équipes de la deuxième catégorie, demi-dure, se classement actuellement comme suit pour le critérium : 1. Froidchapelle, 95-43 P. c. ; 2. Cousoire, 91.05 p. c. ; 3- Solre-sur-Sambre, 77.65 P. c. ; 4. Merbes-le-Chàteau, 75 P. c.; Q. Lobbes, 74-05. WATER-POLO Championnat de Belgique M. TONNOIR. EN DIVISION I GITENT S. C. — BRUSSELS S. C. 4 GOALS A 3 L’arbitrage M. Van Steen aligne les équipes suivantes ; Ghent S. C. : De Block; L. De Pauw; Vander Stricht; Thienpont; Antheunls; De Pauw; H. Roels. Brussels S. C. : Natus; Van Binst; Corbeel; Carton; J. Verreycken; Perin; P. Verreycken. Le match débute à toute vitesse et après un shot à côté du but par Roels, H. Depauw ouvre le score d'un shot dans le coin gauche du goal. Peu après H. Depauw seul devant le but shote en plein sur le keeper qui s’empresse à dégager. De Pauw en bonne forme conduit admirablement sa ligne d'attaque et Natus à l’occasion de montrer son savoir faire. Le Brussels se défend bien et surtout la défense fait bonne Impression. De 'autre côté De Block arrête maglstralemnet un dur envol de J. Verreycken. Une mauvaise passe de Verreycken est Interceptée par L. Depauw qui cède à son frère. Celui-ci marque de près le n. 2. Sur l'attaque du Brussels, De Block sauve chan- ceusement de la tête une balle qui allait pénétrer dans le but. Au repos : 2-0. Dès la reprise les Gantois Imposent leur Jeu et Natus doit arrêter un boulet de A. Depauw. Le Brussels se défend toujours opiniâtrement et sur passe de Carton, J. Verreycken diminue le retard de son équipe. Peu après, le même joueur manque d'un rien le but; Natus continue à se distinguer en arrêtant toutes les balles qui lui sont destinées. Le Brussels fait mieux encore, car sur passe précise De Carton J. Verreycken égalise. Immédiatement après Antheunls marque un 3e but pour les Gantois sur longue -passe de Thienpont; Depauw, H. y ajoute aussitôt un 4e but. Sur contre-attaque J. Verreycken trompe de loin la vigilance du keeper De Block. Peu après, l'arbitre accorde penalty au Brussels pour faute de Vander Stricht, mais Peeren rate rocsaslon d’égaliser.  EN RESERVES Ghent S. C. — Brussels S. C 1 2 Au repos : 1-2. ’ Verriers Natation — Ensival Natation .... 1 4 Au repos : 1 à 2. PECHE A LA LIGNE à tous les PÉCHEURS BELGES Le groupe des favoris Restent donc Kaers, tenant du titre, Meulenberg, Braeckeveldt, Danneels, A. Deloor, Deltour, De- mondt, Disseaux, Gahy, Hardiquest, Huts, Klndt, les deux Maes, Romain et Sylvère, Masson, Neuville, Perlkel, Pirmez, Raes, Storme, Van Ker- khoven, Vervaecke, Vlssers et Viaemynck. MEULENBERG. PIRMEZ. Ici encore éliminons. Au tour de Paris, Kaers battu dans la côte du Cœur-Volant ne trouvera certainement pas Burnenville à son goût et ne persistera sans doute pas. Meulenberg n'a encore rien fait de transcendant cette année et « vit > encore toujours sur son beau Championnat du Monde de l’an dernier. Braeckeveldt pourrait causer une surprise de même qu*Alphonse Deloor qui, depuis Llége-Bastogne-Liêge, est quelque peu rentré dans l'ombre. La distance du Championnat convient, malgré son profil, à Danneels, coureur complet. Deltour et Disseaux seront à suivre tandis Que les grimpeurs Sylvère Maes, Masson, Vervaecke, Pirmez, Neuville pourraient parfaitement damer le pion aux hommes de train, tels Gahy, Hardiquest, Raes, R. Maes, Storme Huts, etc. Le Jeu des suppositions et des comparaisons pourrait ainsi continuer à nous entraîner en de très longs commentaires, aussi préférons-nous nous retrancher dans une prudente expectative et souhaiter la victoire du meilleur. Théodore Pirmez, l’homme, en forme du moment, l'homme qui vient si magnifiquement de se mettre en vedette, grâce au s doublé » Circuit de Paris et Paris-St-Etienne, aera-t-li celui-là? Nous ne pouvons vous le garantir. . Les points essentiels au règlement Le championnat se dispute sans suiveur d'aucune sorte; sur une distance de 222 km. 960, soit quinze fois le tour du aircuit de Francorchamps, qui mesure exactement 14 km. 864. Les changements de machine sont autorisés sur tout le circuit, sauf dans la ligne droite comprise entre le virage de l’Eau-Rouge (après la desœnte de Burnenville), 100 mètres après la ligne d’arrivée. Il reste entendu que les changements de machine ou de roues ne peuvent pas être effectués entre concurrents soug peine de mise hors course. La roue libre et le dérailleur sont autorisés. Le ravitaillement est autorisé sur tour le circuit, sauf aux virages de Francorchamps (Source), Stavelot et Malmédy et dans tous ceux de la descente de Burnenville, y compris la ligne droite jusqu’à 100 mètres après la banderole d’arrivée, qui sera placée 250 mètres environ après le virage du pont de l'Eau-Rouge. ‘ Les vestiaires, — Les vestiaires des coureyrs sont Installés aux stands en face des tribunes et les bains sont prévus derrière ces stands. La remise des dossards et le départ. La remise des dossards aura lieu à l'Hôtel des Bruyères, près du passage à niveau de la gare de Francorchamps, à partir de 9 h. 30. Le contrôle sera levé à 10 b. 30 précises. Chaque coureur recevra, avec son dossard, qu’il devra retirer lui-même, deux brassards pour ses soigneurs. Le départ de la course sera donné à 11 heures précises, sous la passerelle située aux tribunes. Les moyens de communication A LIEGE-GUILLEUINS (train spécial) : départ à 6 b. 50, arrivée à Francorchamps. à 8 h. 30. A LJEGE-GUILLEMINS (train ordinaire) : départ à 7 h. 50, arrivée à Pepinster, à 8 h. 25; départ de Pepinster à 8 b. -44. arrivée à Francorchamps à 10 h. 2. A LIEGE-GUILLEMINS ' (train spécial) : départ à 8 b. 23, arrivée à Francorchamps à 10 h. 12. A LIEGE-GUIILLEMINS (train ordinaire) : départ à 8 b. 45. arrivée à Pepinster à 9 h. 17; départ de Pepinster à 9 h. 55, arrivée à Francorchamps, à 10 h. 56. A VERVIERS (train spécial) : départ à 9 h.10 arrivée à Francorchamps, à 10 h. 26. A HERBESTHAL (train spécial) : départ à 7 h. 44, arrivée à Francorchamps à 9 h. 17. Ce train donne correspondance, à Pepinster, " au bloc venant d’Anvers. LES PARTICIPANTS Kaers, Karel (tenant du titre) ; Meulenberg, Eloi (champion du monde); Beirnaert, Albert; Braeckeveldt, Adolphe; ChrlsUaene, Georges; Claeys, Marcel; Clautier, Maurice; Croon, Mau* rice; Danneels» Gustave; Declercq, Noëe; Defoort, André; Dekuyeecher, Camille; Deloor t Alphonse; Deltour, Hubert; Demondt, Fraos; Dee- medt, Gérard; D'Hooghe, Michel; Disseaux, Al bertin; Dubois, Cyrille; Gahy, Frana; Ghlsqulêre, Alphonse; Grysolle, Sylvain; Hamel- ryckx, Julien; Hardiquest, Louis; Hendrickx, Al« bert; Hermie, Michel; Huts, Joseph; Janssens, Louis; Kint, Marcel; Lauwers, Constant; Loncke, Antoine; * Loopmans, Joseph; Louyet, Léon; Lowie, Jules; Maes, Romain; Maes, Syl« vère; Masson, Emile; Muls, Camille; Neuville, François; Noens, Louis; Perinkel, Albert; Pirmez, Théo; Raes, Maurice; Rltservelde, Albert; Spieasens, François; Storme, Lucien; Toubeau, Auguste; Vandenbossche, Léopold; Van Hasel, Frans; Van Houtte, Marcel; Van Kerhoven, Joseph; Van Theemsche, Petrus; Vervaecke, Félicien; Van Simaeys, Adelin; Vlssers, Edouard; Viaemynck, Lucien: Wnlschot., René! DANNEELS Le Dimanche Sportif l!ll!lll!!llili!!lll!lllllllllll!l!lllllllll!lll!lllllllllllll^ JEU DE BALLE LES LUTTES A LA PELOTE Excellence A Alost. — Alost et Soigniez (Crit.). lîralne-le-Cnmte. — Braine et Houdeng (Crit.). Cuesmes. — Cuesmes et La Louvière (Crit.). Leuze. — Grammont et Mons. Excellence B Mauage. .— Manage et Framerics (Crit.). Qulêvraln. — Qulêvraln et Ecaussinnes (Crit.). Pont-à-Celles (Fichaux). — Poat-à-Cellee, Feluy et Rebecq. Première catégorie Herchies. — Herchies et Ladeuze H. (Crit.). Ciply. — Ciply et Baudour. Itaulchin. — Harmignies A. S. et Haulchin A. R. (Prom.). Pommerocul. — Harmignies P. et Sirauit. Promotion Laeken (parvis Saint-Roch). — Laeken U., An- derlecht A. S. et Waterloo R. Ladeuze (Grand'Place). — Ladeuze A. B., Huls- sigoies et Tongre-N.-D. Œudeghlen. — Œudeghien, Brugelette et Mé- vergnies. Moustler lez-Frasnes. — Moustler, Leuze A. B. et RœuIx A. Vleux-Leuze. — Vieux-Leuze, Chapelie-à-Wattl- nes et Thieulain (D. I). ThumaJde. — Basécles et X... Cbapelle-à-Oye. — Houtalng, Mouibaix, Reb&lx. Angre. — Angre et Wihérles. Bonssn-Bols. — Boussu-Bols et Wasmes. Haulchin. — Haulchin P. et Jemappes. Rebecq (Maugras). — Rebecq M., Braine C. et Henrlpont. Soignies. — Soignies C., Soignies U. S. et Tubize L. Chapelle Iez-Hcrialmont. — Chapelle, Cornières et Fayt.' Gouy lez-Déton. — Gouy et Marche B. Bray. — Bray, La Louvière et Viliers-Salnt- Ghlslaln. Houdeng. — Houdeng C. et Thieusles. Marche lez-Ecaussûmes. — Marche A., Rœulx D. et Houdeng S. « Bols-du-Luc.— Bois-du-Luc, Jollmont, Rebecq P. Halne-Salnt-Plerre. — Haine-Saint-Pierre, An- derlues et Levai. Frasnes lez-Gosselles. — Frasnes et Ransart. Gosselies. — Gusselles, Souvret et Marchlenne. Flawlnne. — Fiawlnne et Dînant. Ronet. — Ronet et Saint-Servals. Thynes. — Thynes et Ciney P. Vvoir. — Yvolr et Gembloux. Grammont. — Grammont, Iddergem et Okegem. Thoilembeek. — Thollembeek, Alost L et Her- dersem. I.ebbeke. — Lebbeke, Moorsel et Termonde. Wleze. — Wieze, Saint-Gilles U., St-Gilies B.O. *** Braine-1’AUeud (Gare). — Braine G.. Tubize B. E. et Virginal. Clabecq. — Clabecq Ch., Nivelles et Wauthier- Braine. Clabecq. — Clabecq A., Tubize B., Waterloo G. Feluy. — Feluy, Olsqueroq et Bralne-le-Ch. Division I Bols-de-Lessines. — Bois-de-Lesslnes, Hellebecq et Ghislengbien. Irchonwelz. — Irchonwelz, Islères P., Meelin. Islèrrs. — Islères F., Wodecq et Ellezelles. Blévène. — Blévène, Silly et X... Bnlssenal. — Buissenai, Frasnes et An vain g. Kaln. — Kain P. et Kain C. S. Arc-AInlèrcs. — Alnlèree et Moustler. Celles. — Celles P. A., Anserœul et X.. Dergnean. — Butosenal et Dergneau (D. H). Kain. — Kain J. S. (D. H) et Wez. MontreuU-an-BoIs. — Montreuil et Grandmetz. Rongy. — Rangy et Kain J. S. Tournai. — Celles et Calleneile. Châtelet. — Châtelet V., Charlerol, Lodellnsart C. et Buvrlnnes. Gllly. — Gilly, Pont-à-Celles, Châtelet R. et Moaceau. Marchlenne-co-Pont. — Marchlenne, Lodellnsart O., Lodellnsart Ch. et Châtelineau. Montlgny-snr-Sambre. — Montigny O., Montl- gny-Ie-Tilleul, Jumet et Dampremy. Mont-Salnt-Gnlbert, — Mont-Saint-Gui bert et Tiliy. Rlxensart. — Rlxensart et Limai. Tangissart. — Tanglasart et Wavre-St Wavre (Sablon). — Wavre Sa. et Way*. Bovesse. — Bovesse et Grand-Leex J. P. Gembloux (Gare). — Finale du Grand-Prix. Grand-UaiiU. — Grand-ManU et X... Hani-snr-Sambre. — Ham et X... Alseao Aiseau, Moignelée et Spy. Tamlnes. — Tamlnes et Franl&re. Anhée. — Anhée et Beauraing. Anseretnme. — Anseremme et Custlnne. EvrebaUles. — Evrehailles et Haut-le'-Wastla. Ciney. — Ciney P. et Natoye. Ciney. — Ciney G. et DuznaL Liège (Bovesse). — Liège S. et Val P. B. Seraing (Marihaye). — Seraing L. et Huy. Petlt-Rœulx lez-Bralne. — Pctit-Rœulx, Braine P. et Braine A. Tubize. — Tubize et Fauquez. Nlnove. — Nlnove Sp., Ninove B. O. et Nl- nove G. B. Erembodegem. — 1 Erembodegem, Okegem et Nlnove T. ’ ' Gammcrages. — Gammerages et Moerheke. Hemelveerdegem. — Hemelveerdegem, Onkerzee- le et Hértnnes. Santbergen. — Santbergen, Grimmingen et Thollembeek.  IJége (place de l’Yser). — Liège P. et Liège N. Liège (Cointe). — Liége-Gend. et Tlhange. Seraing (place de l’Abbaye). — Seraing E., Fiê- maüe T. M. Ongrée. — Ongrée et Val Cr. Juniores Rebalx. — Rebaix, Ostiches et Wodecq. Pipaix. — Pipaix, Vieux-Leuze et Leuze. Kain. — Kain C. et Celles P. A. Mout-St-Guibert. — Mont-St-Guibert, Kain Pe. Ligue de Vilvorde DIVISION I 14 h. — Portaels — Abattoir. Plaine — Vossekloppers. RIetdIJk — Lustige Kloppers. Centre — V. V. V. DIVISION II 14 h. — M. O. X. — Kassci. Kilo — Viug en VrlJ. Saiot-Antolne — Cité. Parc — Galoiske. DIVISION III 14 h. — Suys — Plelnkrabbers. Jeugdlge Sporters — Peuthy. Joage Kloppers — Sport na Arbcid. Avenir — Balle d’Or. DIVISION TV 10 h. — M. O. X. — Bomma. 10 b. — Lustige Kloppers — Verstootelingen. 9 h V V. V. — Plaine. Vijf Kloppers (bye). RESERVE I 10 h. — Abattoir — Portaels. 14 h. — Vossekloppers — Plaine. Lustige Kloppers — RIetdIJk. . V. V. V. (bye). RESERVE n 10 h. — Kassel — M. O. X. 10 h. — Galoiske — Parc. : 14 h. — Vlug en VriJ — Kilo. Cité( bye). RESERVE III 14 h. — Peuthy — Jeugdlge Sporters. 14 h. — Balle d’Or — Vijf kloppers. 10 b. — Sport na Arbeld — Jonge Kloppers. Plelnkrabbers (bye). RALLYE-BALLON XVIe Rallye-Ballon du « Soir » Au parc Elisabeth, à Koekelberg. le ballon « Piccolo », piloté par l’aéronaute M. Léon Gheu- de, s’élèvera à 17 heures. Le secrétariat sera établi au Café des Avenues, coin des avenues' Se- ghers et du Panthéon. Inscriptions Jusqu'au moment du départ. CYCLISME A FRANCORCHAMPS A 11 heures, départ du Championnat national professionnels de la route. LES LUTTES A LA PETITE BALLE AU TAMIS Jomet-Heignc. — Jumet et Anzln. MonUgnies-snr-Sambre (Saint-Jean). Montl- gnies et Charlerol. Ligne de l’Amateurisme EXCELLENCE Bruxelles-Sablon. — Eliminatoire dn Grand-Prix du « Soir » : Bruxelles-Paume, Auvelais, Sablon. Fosse. — Fosse et Blesmes. Bolgnée. — Bolgnée et Tamlnes. Walconrt. — Walcourt et Stave. CATEGORIE A ront-de-Lonp. — Pont-de-Loup (Zlcot), Pont- de-Loup (Avenir), Malonne et Fallsolle (Plefort). Saint-Gérard. — Maison H et Lesves. Mettet. — Mettet et Lauspreile. Blesmes. — Blesmes et Tarciennes. Goognles. — Gougnles et Douillet. Gerplnnes. — Floches et Franchlmont. ViUers-Poterle. — Vlllers et Hanzinne. Jemeppe s/S. — Jemeppe et Square M. JUNIORES Tamlnes. — Tamlnes et Sart-Saint-Laurent. Jemeppe. — Jemeppe et Bolgnée. Ligne de l’Entre-Sambre-et-Meuse CATEGORIE I Cerfootalne. — Cerfontalne et Marcineüe. Fission. — Flarion et Oret. Anthée. _ Anthêe et Thy-le-Château. SUenrteox. — Silencieux et Rosée. Somzée. — Somzêe et Strêe. ThuIlUes. — Thuililes et Nation es. CATEGORIE II Franchlmont. — Franchlmont et Thy-le-Baudh. Corennes. — Corennes et Florennes. Oret. — Oret et Clermont. Pour recevoir, sans Duurse délier, un bas de Ligne de la nouvelle RACINE TORTUE-F- noire. Invisible dans l'eau, découpez, collez cette annonce sur carte affranchie à fr. 0 35: adressez-la avec vos nom et adresse à < LA SOIE », rue de l'Hôpital, 33, Bruxel, 7-29 Division II Anserœul. _ Anserœul et Celles Pe Escanafflea Celles P. A. et Mcnt-St-Aubert. Motembaix. — Molembalv et Kain C. Ecaussinnes (place Cousin). — Ecarainnes E., Enghien et Quenast. Ecaussinnes (place de la Ronce). EcatBSlnnes A. et Rebecq R. - LES LUTTES A LA DEMI-DURE Forchies. — Forehles et Bruxelles. Jemmoct. — Jeumont et Erquelinnes. Flétan. — Piéton et Merbes-le-Chàteau. Cousoire. — Cousoire, Jumet et Walcourt. CATEGORIE n Moigaelée. — Moignelée et Llpiy. MardaeUe. — Marclnelle et Baulet. Solre-sur-Sambre. — Soire et Cowolre. Froidcbapelle. — Froidchapelle, Merbes et Cousoire.  Fédération Bruxelloise Parvis Salat-GUles. — Saint-Giiiea-Avenlr et Salnt-Glll es-Espérance. Boulevard du Midi. — Saint-Michel et Molen- beek A. Square Marguerite.. — Square- Marguerite et Saint-Gilles (Lagace). NATATION A LIEGE Traversée de Liège. ATHLETISME AU S. C. ANDERLECHTOIS A 15 usures, match triangulaire A ANVERS Au Peerschot A. C., réunion nationale de deuxième catégorie. A AUDENARDE A 15 heures, championnat dea Flandres, scolaires et 'uniores. A LIEGE A IC heures, au F. C. Liégeois,' Championnat de l’Est, Juniores et seniores. / A MONS A 15 heures, à l’Albert-Elisabeth Club de Mons, Championnat du Hainaut, scolaires et Juniores HIPPISME A L’HIPPODROME DE BOITSFORT Réunion, à 11 h. 30 : Prix Gustave du Roy de Biicquy. ATHLETISME Au Metropol Athletic Club Dimanche prochain, 19 Juin, le M. A. C. se rendra à Bruxelles pour y rencontrer en match triangulaire le S. C. Anderlecht et l’Eendracht A: C. (Alost) aux installations du club Ander- lechtols. L’Equipe Anversolse sera composée comme suit : 100 m.: De Doncker, De Glas, Van Herck; 400 m. : De Glas, A., Roggeman, Van Tichelt; 800 m. : Verachtert, Rlmbaut, Trillens; 1500 m.: Hans, Van Immerseel, Fillée; 3000 m. : Melis, Van Neylen, Van Vosselen; Hauteur : Vanherck, Smets, Van Weerden; Longueur : Verbraecken, Wouters, Prièm ; Poids : Verbraecken, Hoofmans, Prfem; Disque : Goyvaerts, Hoofmans, Thljs ; Relais : De Doncker, Roggeman, Verachtert. De Glas. Les membres et supporters qui voudraient accompagner le M. A. C. sont priés de se trouver à la gare centrale à 12 h. 45. NATATION Bassin de natation LE RELAIS TERVUEREN. Entrée 5 fr. Pr abon. D.,4 fr.; Enf. 3 fr. Accord, sociétés. Buffet froid. 25921 NAGEZ AC DABING SOLARIUM Bains de Soleil, Jeux, Café-Restaurant. 957-17 MOTOCYCLISME LE T0URIST TR0PHY SENIOR DE L’ILE DE MAN Victoire de l’Anglais H. L. Daniel] Vendredi après-midi, sur une distance de 267 milles, à couvrir sur le circuit de l’De de Man, a eu lieu le Tourist Trophy Senior, dernière des trois courses de T. T. de Vile de Man. F. L. Frith, le détenteur du T. T. Senior, mena pendant la première partie de la course, suivi de prés par S. Woods. Au troisième tour F. L. Frith bat le record du circuit à la moyenne de 90 milles à l’heure. La ronde se poursuit à la moyenne de 88 milles, Frith et Woods restant à quelques secondes l’un de l’autre. Au 5e tour EL L Daniel! se rapproche fortement des deux leaders, 11 bat le record du circuit à la moyenne d. 90-75 milles, dépasse S. Woods, puis Frith, et continue son avance. Au dernier tour Danlell bat tous les records existant sur le circuit de l’ile de Man à la moyenne de 91 milles (146-200 kms). s. Woods et Frith finissent à quelques mètres l’un de. l’autre. Voici les résultats : 1- H. L. DANIELL, sur Norton, en 2 h. 57 m. 55 s., moyenne 89-11 milles par heure (143 km. 375); 2. Stanley Woods, sur Velocette, moyenne, 88.99 milles; 3. E. !.. Frith, sur Norton, moy.: 88-98 milles. HIPPISME Courses à Boitsfort Dimanche 19 Juin, à 14 h. 30. PARTANTS — MONTES NORMALES PRIX MOLIERE, 5.000 fr., 1.500 mètres. Cielon (Speer) 58 Bill. Bleu (R.Gemers) 57 Kenya (Kulper) 55 Où vas tu 55 Clabor 53 Launay (G. Kerch.) 52 Maransart (Hoogaert) 52 Scintillant (Brackel.) 52 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Bleu, Scintillant, La Sirène. APPRECIATIONS : Billet Bleu, quelque peu spécialiste local, devra craindre surtout Fuss et Launay. Distance bien courte pour Cielon. NOS PRONOSTICS : Billet Bleu et Fuss. Fuss (J. Evans) 50 Glycose (Haeot).. ... 50 Indigne (Delbrasslne) 46 Manchurla (ld.) 46 Lolotte (Houteveide). 45 Miss Love 45 La Sirène (Recoulés) 45 Conte PRIX DES ADCATIQUES, 10.000 fr., 1,200 m. Narbonne (X.) 55 First of Apr. (Carter)54 La Croisière (Brack.) 54 Killeter (Heapy) 60 Ménélik (E. Ellls) ... 58 Pesaro (Speer) 57 Ml ml (J. Evans) ... 56 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Roncière, Menellck, Killeter. APPRECIATIONS : Mtml s’est montrée très allante dans la course gagnée par Savoy. Peut- être ne rencontre-t-elle pas Ici l’équivalent. Mênê- lick a paru susceptible de grands progrès. NOS PRONOSTICS : SUmJ et MénéUck. PBIX DES BATAVES, 20.000 fr., 2.200 m. — Nabab (Tricot) 60 AvakubI 54 Gaat Hard - ... ... .. 58 Solarium (M.Kerch.) 52 First Lord (Speer).. 58 First T. (G. Kerch.) 52 Maeva (Hoogaert)... 56 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Maeva et First Time. APPRECIATIONS : Solarium est très certainement le meilleur des 3 ans. Il vient de succomber honorablement en des conditions assez difficiles. NOS PRONOSTICS : Solarium et First Time. GR1X GUSTAVE DU BOY DE BLICQUY, 30.000 francs, 2,400 mètres. La Tempête (Brack.) 56 J. T. S. (Heapy) ... 56 Métissa (E. EUis) ... 56 Kanda (Morjau).. .... 56 First T. (M. Kerch.) 56 Lamla (Kerchove Jr) 56 Miss Beum.(Bleweÿ) 56 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : La Tempête et Mitra Beumont. ^ APPRECIATIONS : Métissa a pour'elle d’avoir précédé le lot, ou tout au moins les- plus qualifiés du lot. Toutefois, J. T. S. avait été sacrifiée à son compagnon d’écurie Joli Ange dans le Derby. NOS PRONOSTICS : Métissa et Kanda. PRIX DES ALOUETTES, 10.000 fr., 2.200 m. Rosier (Speer) 64,Maru)a (Klllean) ... 55 63 ! Saracarte (E. Ellls).. 54 Eliaclm (Brackeleer) 54 Gayrua (Heapy)... Boileau (Palllassa).. 60 Lillois (G. Kerch.).. 59 Gracques (Speer) Alban (S. Ellls).. 59 Petit Gris (M. Kerc.) 53 Color. Sal. (Hoogaert)53 571 Inaperçue (Bracket.) 52 Rose Queen (Morjau). 57 Tourangelle (Carek) 50 Janicule (Brackeleer) 561 Nabab (Tricot) 50 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Boileau et Petit Gris. APPRECIATIONS : S’il y a du train Rose Queen put arriver à la lutte en dépit de la distance un peu courte. Saracarte aura contre elle le terrain, assez ferme sans doute. NOS PRONOSTICS : Rose Queen et Saracarte. PIUX DE SAINT-GILLES, 15,000 fr., 3,400 m. 58 Icare (Morjau) Torch Flre Montané) 57 56 Foxanno (Speer).. Jubiéval (Heapy) 56 Nérllis (Brackleer) .. 56 Flying H. (E. Ellls) 56 DERNIERS GAGNANTS phonus et Foxanno. APPRECIATIONS : Icare peut en appeler de sa récente défaite. La limite de Polyphonus n’wt pas exactement connue. NOS PRONOSTICS : Icare et Torch Flre. Jokol 51 Polyphonus (Tricot).. 53 Boulimie (Delbrasslne)52 Smash (Palllassa) ... 51 Paratchin (Kerch. Jr) 50 Flamme Rou. (Blew.) 47 EN DATE : Poly- Courses à Auteuil Dimanche 19 Juin. FRIX-DE LA SOURCE, 10.000 fr.. 3.100 m. i'itiv D’ISSY, 25.000 francs, 3.500 mètres. — GRAND STEEPLE-CHASE DE PARIS. PRIX DU SWEEPSTAKE NATIONAL, 600.000 franes, 6.500 mètres. PRIX GENERAL O’CONXOR, 15.000 franc*; 4.500 mètres. PRIX. COSMOPOLITE, 30.000 fr., 5.Î00 m. — PRIX • LUTTEUR III, 25.000 fr., 3,500 m. Favoris du « JOCKEY-Auteull-Lonqchamp » : Grand Steeple Chase de Paris : Fleranras rt Larringes — Gay Recrult et Ktslar. — Santeutl et Bastan. — Mlllemont et Tournedos. — Iwasakl et Azamath. — Best Love et Skiff. Les Belges continuent à se distinguer au concours Hippique de Bucarest Bucarest, 17 juin. Les officiers belges continuent à 6e distinguer au concouru hippique international de Bucarest. Darè le Prix du Ministère de la Défense Nationale, épreuve comportant dix obstacles de 1 m. 60. avec barrage obligatoire pour la première place, ils n’avalcot engagé que quatre chevaux; tous furent classés parmi les vingt gagnants. Voici la liste des lauréats de cette épreuve da puissance 1. Lieutenant de Bertillat (Franco),'' sur < Castagnette », 0 faute, en 131 secondes ; 2. Lieutenant de Monpeau (France), sur < Français », 0 faute, en 132 secondes ; 3- Lieutenant van Strydonck (Belgique), sur « Ramona », 0 faute, ea 135 secondes ; 7. Capitaine chevalier de Menten de Home (Belgique), sur c Whisky », 0 faute, en 136 secondes ; 8. Capitaine Gonso (Belgique), sur Ail-Baba, 3 fautes ; 9. Lieutenant Poswlck (Belgique), sur * Acrobate », 4 f. Puis s’est disputé la Coupe de S. M. le roi d* Roumanie, dite Coupe des Nations. . Sur les huit nattons représentées, la Belgique se classa première, avec 22 1/4 points, devant la France, qui obtint, 27 points, et la Roumanie, 36 3/4 points. L’équipe belsie était composée du lieutenant Poswlck, sur c Acrobate », qui rit 3 1/4 fautes ; du lieutenant van Strydonck. sur * Ramona », qui fit 4 failles ; du capitaine Gonse, sur < Ail-Baba », qui en fit 15, et du commandant chevalier de Menten de Home, sur c Whisky », dont le parcours n’intervint pas dans le classement.  Le classement des parcours en individuel fut le suivant : 1. Lieutenant de {Susnel (France), sur « Apollon » ; 2. Lieutenant" Poswlck (Belgique), sur < Acrobate » ; 3. Lieutenant van Strydonck (Belgique), sur < Ramona ». LAWN-TENNIS LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE LONDRES L. de Borman-P. Geelhand battus en quart de finale par Mako-Kukuljevic Mme Sperling bat Mrs Wills en deux sets CYCLISME Le Tour d'Allemagne Bonduel enlève la 8 e étape Les rencontres de double, au Queen’s Club, ont donné Jeudi les résultats suivants : Double messieurs : G. Mako-F. Kukuljevlc (E.- U.-Yougosl.) battent L. de Borman-P. Geelhand (Belg.), 6/2, 6/4; Butler-Bllllngton (Angl.), 6/2 6/4; Butler-Billington (Angl.) battent Abe-Na- kano (Japon), 6/2. 2/6, 9/7; Kho Sln Kle-Lgt. Royers (Chine-Irlande) battent Fllby-Shayes (Angl.) 4/6. 6/2, 6/3: Hughes-Wilde (Angl.) battent Deloford C. M. Jones (Angl.), 7/5, 6/2. Doubles dames : Mrs Heine Mlller-MIss Mor- phew (Austr.) battent Mme Ilenrotln-Mrs An- drus (France-E. U.), 6/6. 7/5; Lady Rowallan- Mlss Lannon (Angl.), battent miss Berlyn-mlss Baker (Angl.), 6/4, 4/6. C/2: Mrs Glover-mlss Nuthall (Angl.) battent miss Saunders-MIss Scott (Angl.), 5/7, 8/6, 6/4: Mlle JedrzcJowskl-MIss M. A. Thomas battent Miss Plercey-MIss Crazc (Afr.-Sud), 6/2, 6/3. Double mixte. — Second tour : C. M. Jones- Miss Morphew battent Abe-MIss Wilson, 6/4. 6/4. Troisième tour : L. de Borman-MIss Noël (Belg- Angl.) battent Lysaght-Mtss Yorke (Angl.), 6/2, 6/4: Ollff-Mrs Heine Miller battent Kukuljevlc- Mrs Andrus, 6/2. 6/3; Mako-Mlle Jedrzejowska battent Hughes-Miss O’Connell. 6/2. 6/3. Les deml-flnalea, disputées vendredi, on été marquées par une surprise : la défaite de l'Américaine Mrs Wills, favorite de Wimbiedon, par Mme Sperling, Résultats : Simple messieurs. — Austln (Grande-Bretagne) bat Kukuljevlc (Yougoslavie), 6/2. 6/4 ; Ko Sin Khle (Chine) bat Gaus Mohammed (Indes), par 6/0. 6/2. Simple dames. — Mme Sperling (Danem.) bat Mrs Moody-Wllls (E.-U.). 8/6. 6/2 ; Mlle Jedrzejowska (Pol.) bat Mm Fabyan (E.-U.), 6/3, 6/2- Mrs WILLS (à gauche) bat Mme SPERLING, qui vient île la battre en demi-finale Le tournoi de l’Albert Ier Voici les résultats de la tournée de vendredi, consacrée encore aux épreuves féminines : Simple dames (série B). — Quart de finale : Mlle Stobbaerts bat Mme Bertler, 3/6, 7/5, 6/4- Deml-imales : Mme Bogaerts bat Mme Feyaerts, 6/3. 4/6. 6/1 : Mlle M. Romans bat Mlle Stob- baert, 6/1. 6/2. Simple dames (série C). — Deuxième tour : Mlle Liliane De Broux bat Mlle Monnoyer, par 6/0. 6/2- Quarts de finale : Mme Stahl bat Mlle Geeraert, 7/5, 6/3 ; Mlle I. de Broux bat Mme Van Llerde, 6/2, 7/5 : Mile Clavareau bat Mlle Loumaye, 2/6. 6/2, 8/6. Demi-finale : Mlle Tornê bat Mlle Clavareau, 2/6, 6/3. 6/1. Duuble dames. — Premier tour : Mlle de Mlo- maadre-L. Goossens battent Mme Saere-Mlle Stahl. 12/10. 6/4 : Mme Bogaerts-Mlle David battent Mlle Brugmans-MUe Duvivler, 6/2, 6/3. Le tournoi du Standard C. L. Simple daines. — Premier tour : Mlle Mattard bat Mme Schaal, 6/3. 6/1 ; Mile Demart bat Mme Paulet, 6/1. 6/1 ; Mlle Makar bat Mlle Hen- rion, par walk-over ; Mlle Hoyaux passe par walk-over. Demi-finales : Mlle Mottard b3t Mlle Demart, 6/2. 6/1 ; Mlle Hoyaux bat Mlle Makar, 6/1, 6/3. Finale: Mlle Hoyaux bat Mlle Mottard, 2/6, 6/3. 6/T. Simple dames (série C). — Eliminatoires du rhampionnat régional: Premier tour : Mlle Dan- zaln bat Mlle Sauvage, par walk-over ; Mme Del- vaux bat Mme Guyaux, 6/0. 6/1. Deuxième tour : "Mme de Seules bat Mlle Beau- drihaye, 6/4, 6/3 ; Mme Delvaux bat Mlle Schmitz, 6/1, 6/3 ; Mlle Renkln bat MKe Alexandre, 6/5. 6/5. Finale : Mlle Danzaln bat Mme de Seilles, 0/6. 6/3. 6/4. Quarante-ct-un coureurs prennent le départ de la 8e étape : Fribourg-Stuttgart (227 km.), à 11 heures 45- Ils doivent, dès le début gravir une longue côte et Langhoff en profite pour s'échapper.  A Furtwangen (47 km.) le fuyard a porté son avance' à 4 minutes. Le peloton s'est scindé en deux groupes dont le premier est conduit pur Wlerlnckx et Levcl,. tandis que le second suit à 100 mètres sous le commandement de Bonduel. L’écart entre Langhoff et ses poursuivants devient de plus en plus important. A Schlltach (98 km.) le leader passe à 15 heures H, avec 12 minutes d’avance. Derrière Bonduel organise la poursuite et à partir de ce moment l’avance de Langhoff diminue graduellement. Bonduel s’échappe à son tour en compagnie dea Danois Jacobsen et Petersen. Langhoff essaie vainement de maintenir son avantage et est rejoint par les trois poursuivants à 10 kilomètres de l'arrivée. Umbrnhauer, Bautz Wolkert, Putzfeld, Gerber, Gcycr ît Seidel se Joignent aux leaders et l’arrivée se.dispute au sprint qui se termine en faveur de Bonduel. ' Les arrivées 1. BONDUEL,- en 6 heures 23 m. 10 ».: 2. Bautz, à 3 long.; 3. Umbenhauer; 4. Langdoff; 5. Welckert; 6. Petersen; 7. Putzreld: 8. Gerber; 9. Geyer: 10. Jacobsen: 11. Seidel; 12. Le Calvez, en 6 h. 24 m. 50 «ec.; 13. Lâchât; 14. Wendel; 15. De Caluwé; 16. ex-œquo: DIgnef, De Donder, Wlerlnckx, Schlld et une vingtaine de coureurs. Le classement général H. M. 8. 1. SCHILD 57 41 39 2. Bonduel 57 44 17 3- Bautz 57 50 41 4. De Caluwé 57 53 39 5. Thlerbach 57 59 02 6. Petersen 58 00 26 7. Umbenhauer 58 05 22 8- Ktjewsk! 58 07 22 9. Weckcrllng 58 09 10 10. Wlerlnckx 58 29 30 15. Dedonder 58 47 37 27. DIgnef 59 95 50 DIMANCHE 19 JUIN Dixième étape : Franckfort-Cologne (231 kllom.) Michard-Chaillot battent le record du monde du kilomètre lancé en tandem Vendredi soir à 19 heures sur la pista du nouveau stade-vélodrome de la Croix de Berny, Ml- chard-CbalIlot, chronométrés officiellement ont battu le record du monde du kilomètre lancé à tandem en 59 sec 3/5 (ancien record : 1 m. 1 s.) par Rlchard-Pecqueux. LE TOUR DE L’EST CENTRAL Soffietti gagne la 5 mn étape. La cinquième étape du Tour de l’Eat central Saint-Etienne-Grenoble a eu Heu vendredi, sur une distance de 217 kilomètres. Voici les résultats : 1. Soffietti, en 5 h. 50 m. 38 c.; 2. Camelllnl; 3- Robellla; 4. Bertlz, en 5 h. 58 m. 19 5. Simplot, 6. Laberlot; 7. Bernard. Classement général. ' — 1. Rossler, en 31 h. 51 m. 42 s.; 2. Magnanl, en 31 h. 57 m. 44 s.; 3. Bourlou, en 31 b. 59 m. 7 s.; 4. Bruneau, «n 32 h. 2 m. 13 s. FOOTBALL •Le calendrier international en France Le calendrier International de la France pour la prochaine saison s’établit actuellement comme suit : 4 décembre 1938 : Italie-France: 22 Janvier 1939 : France-Tchécoslovaquie à Paris ; 16 mars 1939 ; France-Hongrie, à Paris; 23 avril 1939 : France-Allemagne, à Paris. BOXE Kid Berg en Amérique A Long Island City, le boxeur anglais Kid Berg a fait match nul avec Augustas Arellano, un boxeur américain. plus deux réverves, deux dames et une réserve, et sera commandée par M. Robert Van Gend, capitaine non Joueur. Angleterre-Belgique Après accord avec la L. T. A., ce match est fixé définitivement aux samedi 30 et dimanche 31 Juillet. H aura lieu à Westende. L’êqulp» an- glaise se composera de quatre messieurs et de deux dames. LES MATCHES INTERNATIONAUX DE LA BELGIQUE Hollande-Belgique Le match Hollande-Belgique de tennis, qui se Jouera les 2 et 3 Juillet, à Noordwijk, comportera trente-quatre parties, c’est-à-dire seze simple messieurs, huit simple dames, quatre double messieurs, deux double dames et quatre double mixte. Les Joueurs hollandais suivants ont été désignés : Mmes et Mlles Couquerque, Kerckboff, van Ber- kel, Mechel, ^Boutmy, Knottenbelt et Jonqulère, et MM. T humer, Hughan, van Swol, Karsten, Teschmachér, Heynen, de Brauw, Boon, Marin- kelle, Leyecaar, Reldt et Brouwer*. 1/équipe beige sera composée de boit joueurs. France-Belgique Les dates de cette rencontre sont également fixées avec l’accord de la Fédération française, aux mercredi 3 et Jeudi 4 août. Elle aura lieu à Ni eu port. Le projet de convention à passer entre la Fédération et le L. T. C. de NIeuport-Dunes est approuvé. Belgique-Yougoslavie pour la Coupe Davis M. Paul de Borman a été réélu capitaine Joueur de i’équipe belge. M. Jean Haegeman mer a les fonctions de Juge-arbitre de la rencontra, qui aura lieu les Jeudi 21. vendredi .22 et saznaM 23 juillet, sur le court central du Léopold Clafe. Le professeur français Martin Plaa commencera l’entraînement de nos Joueurs dés lundi pte-
