O JLÜ bVJlH, toitioo ;B am 4 U 8BPTBMBHB 1911 *_. Lycée MIOHOT-MONGENAST, 14, place kedamblinne de Maux.—AVIS IMPORTANT. On pourra se rendre compte de ce que sera cette grande et nouvelle Institution de jeunes filles au point de vue de : 1« la beauté des installations, par une visite (à. partir du jeudi 26 c‘); 8» l'esprit qu'on s'efforcera d'y créer, par le prospectus définitif; p la qualité de l'enseignement qui s’y donnera, par le programmes des cours. Le mardi 8 octobre, à 2 heures, le lycée s’ouvrira avec uno organisation complète et absolument mise au point. Inscriptions à l'Institut peur jeunes gens, 12, rue nés Champs-Elysées, de 10 é 4 h. — Uno femme séquestrée. Vendredi soir, vers 6 heures, une foule énonue obstruait le passade chaussée dTxelles. Devant un magasin de chaussures une dame criait ; « On séquestre nue femme lefl » Et son fila criait : * Je leur casserai la g... I * U a fallu l'intervention de la polioe. qui fut édifiée hfentôt. On opérait flans ce magasin nn inventaire do repris* de gérance, et ces gens qui ameutaient le public Ravalent rien à y voir. Ils furent d'ailleurs E riés de se calmer. C'est éeal on a vite fait de ulra. La manufacture de chaussures Frans Fils lient à conserver In ^vmmdhle de sa clientèle. — FOURRURES. Mesdames, ndr.-v'en confiance à la M°* Elchenthal, r. des Foulons. LN — Le cambriolage chez vn percepteur des postes. Des malfaiteur* se sont introduits, hier (prés-midi, cite* M. Verel. percepfcwr des postes, demeurant rua d’Irlande. * M. Verel était sorti vers 3 h. t/2 l/»rsqu*il rentra vers 7 heures du soir la porte de son habitation était encore fermée A double toux pt ollo no portait aucune trace d’effraction Mais dans le corridor M Verel aperçut une pnalle qui d’ordinaire était remisée au grenier En pénétrant dans son salon. Il constata (mssttét la disparition d'un petit coffre-fort qui (antenait pour un millier de francs de va- purs. Les voleurs «waient pu faire un plus beau lutin, car souvent le coffret renfermait des Sommas beaucoup plue Importantes quand le percepteur, pour plus de sécurité, emportait les valeurs de la poste et les enfermait chez lui. L'enquête a démontré que les malfaiteurs no (‘étaient pas servis d* la malle pour enlever le petit coffret parce qu'une des poignées manquait. Un grand panier qui se trouvait au grenier a disparu, ce qui fait supposer que les malandrins s’en sont -servis poux transporter le coffret sans être remarqués I.a police n'a recueilli aucun indice sur les auteurs dn voL — Un service d’ordre dut être organisé d’urgence hier après-midi, à la Rourse Rcnseignc- pients pris cette foule allait commander des vêtements chez » Cnrzon Rrothers ». les vrais Railleurs anglais, 2, rue de la Bourse, Bruxelles.  — iîRESRINTHE remolaee l’ahslnthe. =— Mise en liberté Nous avons dit avant-hier que la police bruxelloise avait arrêlé. dans un hôtel de la rue du Pont-Neuf, le pseudo- iV-arneull. qui, bien que résidant depuis pln- stcurs Jours dans la capitale, ne s'était pas fait inscrire au bureau des étrangors. La présence de « Vernou.il • avait été signalée à la police par mi de ses compatriotes qui. l’ayant reconnu, avait eu une nUeroation avec lui •M. le juge d’instruction Fromès n'a pas voulu retenir l'Inculpation de faux nom fi Charge do * Vernoutl » Si oe dernier, en effet, avait négligé la formalité d’inscription, qu’il os savait pas obligatoire 11 s’était cependant inscrit sjur le registre de l'hôtel noua son Identité exacte : Michel tEmlle-Honri-lonls). En consê.fpie.nce Verneull alias Michel a été remis en liberté. Il pourra continuer & résider an Belgique. — La M“ D Bardln, 34, r. l’Ecuyer, Informe Ba. clientèle qu'elle mol è sa disposition, à partir du mercredi 25 c*. un salon de coiffure ayeo exposition permanente des nouveautés pour la coiffure de damas. — Un plaidoyer manqué.Ce m.-itin des agent* judiciaires arrêtaient, au saut du lit. dans le garni qu’il occupait boulevard de la Renne, ttn Allemand. Ladislas K ., dont l’extradition avait été demandée. Ladislas K .. aurait à répondre d’un vol de 20.000 mark. S’il est coupable U doit avoir mis l’argent dérobé en aOreté, car II ne possédait pas grand'elmse au moment de son arrestation, et, d’après les renseignements. rocuoJllis sur lui. fl merratt un train de vie fort modeste. Quoi qu’il en soit l'Allemand fut conduit an commissariat do la rue du Mnrché-au-Charbon B y était A peine arrivé qu'un autre Allemand taisait irruption dans los bureaux. Il venait fl’apprendne que Lndfslas L... avait été emmené par des policiers, et comme 11 s'étalt lié d’aml- tlé avec lui et partageait son logis. H venait ■'enquérir des motifs de l'arrestation et plaider la cause de son ami. qui s'exprime dlfficfte- xne.nt on français. On n’écouta.pas sa plaidoirie Jusqu'au bout. 'On ne l'entendit que lo temps nécessaire pour .vérifier l’Identité du défenseur Improvisé Or. on constata que celui-ci précisément était encore en délicatesse avec la Justice pour avoir oublié une condamnation A huit Jours de pri Bon pour coups et blessures. L’avocat de tadlsla* n été. comme lui, transféré h la prison de Forent. Jet Huysmana. 21, r. Ant. Dansaerl. charciit. — Le nettoyage central par le vide « Fort » 'est le rêve de la ménagère G. ÏTenkel, 241, chaussée de Haecht, Bruxelles. — Tél B 955 — Grande liquidation de vêlements homme» et enfants, 29, rue Salnte-Caflveriiv 1 2 3 . Br, — Collision entre vn camion automobile et une charrette. —: Un blessé. Ce matin, an camion automobile appartenant A une brasserie de Forest traversait le village de Rhode-Sairrt- Genèse. Au tournant de la route, le lourd véhicule entra «n collision avec une charrette chargée de briques conduite par le nommé Antoine Bewintex. Agé de 32 ans. de Rhode- 6alnt-G«nèse. Le choc fut d’une telle violence qn» la charlotte fut rejetée A plus de cinq mètres en art ri ère. Dewintor, qui marchait A côté do son attelage, fut atteint par nn dos brancards ci projpté sous l’automobile On le releva sens connaissance et grièvement blessé sur tout le corps. (Test dans un état très Inquiétant que le pauvre charretier a été transporté à son domicile. La charrette a été complètement démantl bnlée. Quant an camion Automobile il a reçu également de graves avaries. Ic cheval attelé Bu chariot a été fortement blessé an poitrail et devra probahleme.nl être abattu. Le commissaire do police de Bhode-Rainl-Ge- hèse, aussitôt prévenu de l’aceident, s’est rendu sur les lieux et a ouvert une enquête pour Itabllr les responsabilité». — Grave accident d’avto De notre correspon Bant de I,ié<ro, 23 septembre : i Une famille liégeoise vient d’être victime d’un affreux accident d'antomoblie, qui s'est produit dans la province de Llmbourg, non loin de Mneseyck. M. Hector Gillis. un ancien fabricant do cigarettes A Liège, conduisait une 21 HP sur la route de Neex-Oeteren. Y avaient pris place : *g môre, Mme veuve GiUis. Agée de 70 ans, g ses deux sœurs, Mlles Augusla et P.ugénle !hf«, Agées respectivement do 40 et 40 ans. i Dans un virage une roue d'avant de l’auto fiiobllq se brisa. La voiture dérapa et alla se jeter sur un arbre bordant la route. Elle ’se renversa. Le conducteur ne tut que légèrement blessé, mais ses deux sœurs furent tuées net et sa mère très grièvement blessée. La nouvelle de l’accident a produit A Liège une vive émotion. - Caramels Barattt et Milano, d* t*®* p&tias. — Klna-Llltet. Ag* gén' : Th. «Vervtoet. Br. - Terrible accident. De notre cojjre*pondant de Charlérol, 23 septembre : Ce mattn. le nommé Théodore Cordler, ftgô de 27 ans. père de deux enfants, a été pris, au charbonnage du Bois oommunal.au jMeux-C.am- pinairo entre doux buttoirs. au moment où H voulait accrocher deux wagons. U a été écrasé et tué sur lo coup Le corps a été transporté A son domicile. A Frasnes lez-Gosselies. - Accident d'automobile. De noire correspondant de Charîerof, 23 septembre : Ce matin, vers 11 heures, mie auto passant chaussée de Gilly. à ChAtelineau. a renversé le fils d’Isidore Pt» flippait. Agé de 7 ans, qui a été relevé portant une fracture dn crâne. Son état est très grave — E. Snoeck, 22, r. Neuve s foyers E. M. Ja&rsma, 'calor au pétrole, stérilisât® Rex. - Collision de trafns De notre correspondant de Liège. 23 septembre : Dimanche le train de voyageur» venant de Verviers et qui entre en gare de Liège à 9 h. 50, passait sous le grand hall de la gare des Gnil- Icmlns lorsqu’une machina fut par erreur envoyée A sa rencontre par uno vole de jortetion. Une collision se produisit Heureusement la inarche des doux locomotives ôtait ralentie. N’empêche que quatorze personnes Dirent blessées. presque toutes à la tète, mais peu grièvement Il y eut un moment de très vif émoi. Les blessés reçurent des soins immédiats d’un médecin qui so trouvait IA. Les dégftts matériels sont considérables, mais le trahi a pu reprendre sa marche vers Bruxelles avec un retard d’une demi-heure seulement. L’acldent est dù k une erreur dn machiniste de la machine en manœuvre, qui a dépassé le signal — Installât* gaz et électricité, demandez devis gratuit» B ce Auer, 9a. b‘ du Hainaut. — Tragique incendie. - Une femme carbonisée. On mande de Marseille : Une explosion, qui a provoqué un violent incendie, s’est produite hier matin, vers 1 heure et demie, rue de Lodi. dans nn magasin de beurre et fromages appartenant A M. Antoine Vôritier En l’espace de quelques instant» les flammes ont envahi los trois étages de l'Immeuble.  Le premier étage de la maison était habité par le docteur Bettoux. sa femme, sa belle-mère et deux bonnes.Au deuxième demeuraient Mlles Fournier, les propriétaires Le troisième étage était occupé, sur le devant par Mme Maunn et sur le’derrière par M et Mme Duîrêne et leur entant. . v Tous ces locataires n’avaient pu quitter leurs appartements tant l’incendie s’élait développé rapidement Ils s’étalent réfugiés dans un petit Un meublé situé derrière la maison incendiée. mais que les flammes ne tardèrent pas à menacer Les pompiers purent, non sans peine, les tirer de leur périlleuse situation, en venant A leur secours par !e toit de l’immeuble. Une des demoiselles Fournier et Mme Mau- rin ont été grièvement brûlées au visage et aux mains. On dut les transporter A l hôpital de la Conception. A 3 heures du matin l’incendie favsait rage : ce n’est que vers 4 heures que le sinistre put être conjuré A ce moment une des locataires. Mile Louise Fournier. Agée da 55 ans. eut la fatale Inspiration de vouloir remonter dans son appartement po>ir prendre ses valeurs, mais l’escalier s’effondra sous ses pieds, et elle dispnrut dans la fournaise. On n'a pas encore retrouvé son cadavre. "* On avait les plus vives Inquiétudes sur le sort de M Véritier, qui couchait dans son arrière-boutique. mais lo marchand de fromages était sorti le soir, et, entraîné par des camarades. n'étalt nas rentré rue de Ix»di. — Amer Picon, agent crên' G. T.e.len. Brnx. — ïlagarrr sanglante entre romanichels. On mande de Nancy : Une terrible bataille a éclaté A Champfgneiul- les, entre romantch-e!» exerçant la profession de vanniers ambulants Truite une tribu nomade. installée dam plusieurs roulottes, avait Joyeusement fêté, verre en main, l'arrivée d’un compagnon. Les buveurs s'étaient attablés dans un cabaret A proximité du campement. Soudain, vers trots heures, une querelle troubla ces fraternelles libations. Pour quel motif? On l’ignore On croit savoir que les vanniers, tous ou presque tous d’origine allemande, reprochèrent A l'nu d’entre eux d’avoir déserté pour mener en France sa vie errante Des infures, on eu vint aux coups Les hommes sortirent et. dans un terrain vague où stationnaient leurs voitures. ils engagèrent une lutte A laquelle leurs compas-nos prirent part avec une fureur sauvage To sang coula : un des romanichels, Fharies Gnsn. Agé de 32 ans. tomba; sa femme Joséphine Rurckhardt. frappée mortellement A son tour d’un coup de serpette qui h ri trancha l’artère cnrotide, expira presque aussitôt après. Les coups de revolver et de couteau devaient faire une troisième victime. Antoine Grun, qui ne survivra pas A ses horribles blessures. Les meurtriers s'empressèrent d’atteler leur voiture et de prendre la fuite, mais In gendarmerie de Fronart.’prévenue de cette-rixe, les mettait, une heure plu» tard, en état d'arrestation aux abords-de la gare de Nancy. Co sont les nommés BockirinJ et sa maîtresse. Catherine Rom y. — Bxnosit 0 nerm*® d'installations sanltafr** et chauffage : 59, r, du Iximbard. (V® annonc.) — Le jeune Edison chasse de race. On mande de New-York : Le plus jeune fils de l'inventeur Thomas Edison. le petit Teddy, qui n actuellement 14 ans, a déjà des vellé’tés de marcher snr les traces de son père. Elève de l’Académie militaire Montclair. 11 a, H n’y a pas longtemps, brillamment passé un examen Son père l'invita alors A formuler un désir, disant qu'il était prêt à lui accorder ce qu’D demanderait. Teddy demanda l’argent nécessaire pour se monter une petite Imprimerie Comme son père qui. étant encore enfant, a fait un journal, te petit Teddy a fondé nn périodique mensuel, l’Edison Works Monlhly. qu’il écrit, qu’il compose et qu'il tm prime lui seul. Ce Journal publie des articles de fond, des renies et une rubrique Intitulée : « I* con sellier de tout le momie. » Sous ce titre tl a donné A un de ses correspondant» le conseil suivant : * Si vous êtes bien furieux contre quelqu’un, dictez sur le dictographe F-dison que tout homme honnête devrait avoir A la maison ùne lettre bien grossière. Vous direz au quidam tout ce que voti3 pensez de lui et quand vous aurez fini vons briserez le cylindre. » Bien raisonnable ce conseil, pour provenir d'un enfant de 14 ans. — Chauffage central, coke lavé cfe Wcst- phalie, anthracite, DO BB EL A ERE & GOH* MANN, charb*. 83. quai Hainaut. Tél,. 1895. — Effroyable incendie de forêt. On mande de 1 Saint-Pétersbourg ; Un formidabld incendie ravage la forêt bordant le chemin de fer transsibérien, k la limite de l’Asie et de l'Europe. Les proportions prises par le sinistre sont telles que le trafic est interrompu. La station de Bazkala est entourée par les flammes, et vingt habitants ont délà péri. — Catastrophe de chemin de ter en France. On mande de Caen : Deux trains sont entrés en collision à Mer- ville. Ile transportaient un millier de voyageurs environ, pour la plupart des excmjionntàtes partis dimanche matin de Caen pour Cabourg. C’est au retour, à 7 heures du soir, que la catastrophe s’est produite. Le premier train a été télescopé par le deuxième convoi, qut le suivait de très près, non loin de la gare de Mer- ville. D’après les premiers renseignements il jr aurait huit mort» et pins de vingt bJesçés, — Qu’y a-MI de plus répugnant que de rencontrer dans les tramways et Ie3 lieux public» des gens dont les mains et le visage sont couverts de plaies, boutons, feux 1 Le moyen pour eux de se guérir c’est de faire usage de la Tisane du Chevrier, le puissant dépuratif du sang, au suc de plantes. — Se vend Phorm. Pèlerin, 20» r. Ecuyer, et t*** ph. — L’odyssée d’un aventurier. On mande de Cologne : Dans le courant de l'été 1909 la police parisienne eut à s’occuper des exploits d'un aventurier autrichien qui se faisait appeler le marquis de Gubatta et prétendait être petit-fils de l’emoereur François-Joseph. Ce Jeune hômme de 19 ans occupait avec sa femme un somptueux appartement du quartier de l’Etoile. La marquise, personne élégante et d’une rare distinction. avait réussi. grAce à l'illustre parenté dont son mari se targuait. A se faire remettre pour sept ou huit cent mille francs de bijoux qui avaient été ensuite revendus par Gubatta. Celui-ci était en réalité — l’instruction ne tarda pas à l’établir — un cuisinier en rupture de casseroles. Traduit en correctionnelle, l’aventurier s’entendit condamner à deux an» de prison et à mille francs d’amende. La femme fut acquittée comme ayant agi A l’Instigation de son mari. Libéré en octobre dernier. Gubatta alla passer quelques semaines chez sa mère, A Graz, en Autriche, puis 11 6e remit au « travail ». En Janvier dernier 11 arriva A Munster, où fl retrouva un nommé Schlitt, dont 11 avait fait la connaissance pendant sa villégiature A Fresnes. Ce Echlltt. fils d’un grand commerçant d’EIberfeld. faisait alors ses études A l’Université de Munster. Il présenta « M. le marquis de Gubatta » dans une pension aristocratique où fréquentaient les étudiants les plus huppés du corps » Saxonia ». Le marquis fit Impression par ses manières distinguées et surtout par s8 générosité princière. II offrait de fins dîners, qui excitaient l’envie des autres corps universitaires. Bien entendu fl faisait porter tes note# au compte de son « vénérab’e et fier aïeul ». Quand fl eut ainsi exploité touts les hôtels et restaurants de la ville et commis quelques escroqueries de bijoux, Gubatta disparut. L’escroc a cependant pu être arrêté. Tl vient de comparaître maintenant devant les Juge» correctionnels de Munster. C.euv-ci lui ont infligé trois ans et six mois de prison. / — Le narde98U» en tissirde laine « Royal » est. lo SF.UL qui soit et reste imnerméalde. Choix immense A 35. 45. 55. 65 fr. Exclusivité absolue de la Maison Royale, M.-nux-Herbes. — Grand match Beulemaus-Meulemeester en 20 rounds. 63, r. du Midi.- Pn«ct. gratuit. — Coke Industriel pour chauffage central, grande, spécialité, SCHUMACHER FILS, riia Ulens, 33 (Quartier-Maritime). —r Tél. A 8767. ■ ■MM I ■ ■ l^gE l^port Gourses à Boltafort Dimanche 2î septembre 1919. — Résultats ï Prix des Brigittinos. — t. Lugano. 9/9 : 9. Flûte. 8/4 ; 3. Nuit Noire, lOll. Prix du Palais Royal. — 1. Regai Law. 4/1, et Christiane. 8/1 : 3 Elêonora. 0/4. Prix de Val-Duchesso. — 1. Witchwork, 0/2: 2. Privation. 9/1 ; 3. Lannes, 14/1. Grand Critérium Belge. — 1. G13ÎOUI, 9/4 ; 2. Moelleux. t«.| : 3. Rural. 9/1 Prix d'Orerschies. — 1. Pearl, 4/1 ; 2. Countesto/ 5/1 : 3 MPlfrey, 7/4. Prix des Squares. — 1. MlsteUo, 9/4 ; 2. Laureosart. 9/2 ; 3. Vlvette, 6/4 Courses à Stockel Lundi 23 septembre 1912. — Résultats : Prix dos Trois Chandeliers. — Mohc-use Fange, 7/4 ; 2 Soutenue. 7/1 - 3. Saint-Léger, 16/1. Prix de Lennick. — 1. Héritière. 6/4 ; 2. Rœulx. 3/1; 3 Lumineux. S/l. Prix des Châtaigniers. —1 Prometlius, fi/2; 2. Garde-Noble. 7/4 3. Pattes en l’Air. 5/2. prix Bend Or. — l. Saint-Omer. 2/1 ; 2. Arcane, 2/1; 3. Rrülanle. 12/1. Prix de Pemnshen. — 1. Vivacité, 9/2 ; 2. Faim. 2/1 | 3. Lady Edith. 7/4. Prix de la Bergerie. — t. Llght Heart, 8/1 ; 9. Rieur, 5/1 ; 3. Ségur. 5/1 Courses à Zellick Mardi 24 septembre, A 2 b. 30. NOS PRONOSTICS : Frlx des Champs : Mimique. Prix de la Culture : Allô. Prix de la Feriuo : Barbara. Prix du Labour : Perde. Prix des Prairies ; Donadlcu. Prix de la Terre : SI-SI. OYCLISME VELODROME OU KARREVELD Huybrechts, Lavalada, Parent, Ebert derrière motos Il y avait foule dimanche après-midi au vélodrome du Karreveld. La Journée débute par le Grand Prix des Chemins da fer Economiques. 1.200 mètres, séries et finales pour professionnels : 1er Van Pever ; 2e Mlchlets ; 3e Van fngelghem. Temps : 2 m. 51 s. 3/S. On passe ensuite an Grand Prix de l'Administration communale de Molenbeek-Salnt-Jean, 100 kilomètres en trois manches, derrière grosses motos. — Première manche (20 kilomètres, 50 tours). — 1. Lava- lade ; 2. Huybrechts. à un tour et too mètres : 3. Ehert, 13 kllom. 900 mètres; 4. Parent, a 4 tours et 200 mètres. les 10 kilomètres en 8 m. 39 s 4-5 par Huybrechts; les 20 kilomètres en 10 m. 53 s. 4/5. Course de primes (professionnels). 6.000 mètres : Les primes sont gagnées par Catulle (2) ; Van Ingel- gem (9)) et Van Rêver (2). Le classement final donne ; l. Van Rayer; 2. Van Ingelgem Temps ; 10 ra. 1 s. 3/5. Deuxième épreuve du Grand Prix de l'Administration communale de Motcnheek-Salnt-Jean (30 kilomètres, 15 tours) ; 1. Lavalada ; 2. Huybrechts. ft 1 tour et !00 mètres ; 3. Ehert. A 9 tours et 100 mètres ; 4. Parent, ( 3 tours et 350 mètres. Les 10 kilomètres en H m. 35 s. par Lavalade ; les 90 kilomètres en tfi m. 36 s. t/3 par Lavalade. et les 30 kilomètres en 25 m. 1 s. 3/5. Troisième éprCDve (50 "kilomètres. 125 tonrs). — 1. Lavalade ; 2. Parent, 49 kllom. 450 mètres; 3. Huybrechts. 46 kllom. 950 mètr»fl ; 4. vhert. 45 kllom 600 mètres. — Les 10 kilomètres en 8 m. 41 s. 1/5 par Parent, ainsi que les 20 kilomètres, en 10 m. 28 s. 4/5 ; les 30 kilomètres en 24 m. Il s. 1/5; les <0 kilomètres en 32 m 9 s 4/5, et les 50 kilomètres en 40 m. 45 a par Lavalade. Le clas«emcnt final s’élahllt ainsi : 1. Lavalade. too kilomètres en 1 heure 29 m. 39 s. 3/5; 2 Parent. 96 kllom. 100 mètres ; 3. Huybrechts. 96 ktl. 950 mètres ; 4. F.hért, 93 kllom. 800 mètres. Epreuve de ronsolatlon sur 10 tours. — I. Léon Petit Jean ; 2. Achille Parmentier; 3. De Hollander. qui eu sa chaîne brisée : 4. Carlo (tombé). Temps : 7 m. 7 « 4/5. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS OE BELQIQUR A Bruxelles Union ealnt-Rltloteo 3-R. 0. de Cand 0 Reaucoiip de monde hier au terrain de l'Union saint,glllolse oû te rencontraient les Salnts-Glllols ot le Raelng Club de Gand. L* parue fut ftprement disputée du commencement l la fin. L'Union était au complet. Roulley manquait au Raelng Club gantois. Los trois buts de l'Union ont été marqués ail second tlme. les deux première par Musch, le troisième par Mathot, Os résultat ne rend qu’tmparfaltemaat ta physionomie du Jeu. Gand méritait mieux. Excelttor f. 0. i-Standard 0. L. t La nouvelle équipa annoncé» de l'Exceblor a fait hier ses débuta. Elle est ainsi composée : (G.) Bondu ; (B.) Van Leerberghe, Depret ; (H.-B.) Boucbain. Sterpln, Vanderondel: (F.) Delarg», Faux, Fronrtlte, Gailly, Deraeycr. La lutte fut cttauue Ici également. Les deux clubs ont marqué chaéun un goat au premier tlme. Oe résultat n'a pas changé au second tlme. A Bruges 0. 8. Brugeolt O-Raelng çiub de Bruxelles 1 tes Bruxellois ont triomphé avec peine hier de* Bmgeois. ils ont marqué un goal au cours du premier tlme. Un penalty leur avait été accordé, mata tes Racingmen n'ont pu le convertir. A Liège Oarlng Club C-P. O. Liège e Le Darlng Club de Bruxelles a remporté hier A Liège une belle victoire aul lui assure une forte avance pour conserver le championnat cette année. n a triomphé du F. C. Liégeois par 5 goals à B. Cette victoire était acquise au premier Urne. A Anvere Antwerp P. 0. t.Bearwhot A, O. t Nombreux public à Anvers où so disputait un derby local. Les équipes suivantes étalent alignées t Antwerp F. c. : Decoux, D. Robyns et Van loey : Carpentier, Herisens. Verbrugghe; Caremans, fiue- tens. Wijnants. Bosniens, P. Bobyna. Beorschot A. C. : Boucqney; Non et Burton; HnaepA, Fisher. Jacobs ; Jaequmlo. VaiUlon. Huysmaos, Pope, Vanden Eynda. Au repos les Beerschotmen menaient par 1(0. A la reprise l'Antwerp réussit deux goals à l’Intervention de Wijnants et de Bosmans. La partie e'est terminée nar 2 A 1. Division I Union satnt-gülotse, 3 — R. c. Gand, 0. Excelstor S. C., 1 — Standard 0. L-, 1. F. O- liégeois, 0 — Darlng C. B.. 5. C. 8. Brugeots. 0 — Raelng C. B. 1. C. S. Vervlers, 1 — F. C. Brugeots. 2. Antwerp F. C.. 2 -* Beerschot A. O-, t. Division promotion LéôpoKLClub. 3 — Uccle Sport, 0. Tllleur F. C.. I — F. C. Malines, 2. R. C. Malines, 12 — U. S. Tournai. 9. Avenir H assoit. 1 — F. C. Bressoux. 8. 5. C. Courtral. 2 — Excelslor Uasselt. 1. Stade Louvain, 0 — A. A. La Gautotse. 9. Division réserve Excelslor 8. C.. 1 — Standard C. L., 3. Darlng C. B.. 6 — F. C. Liégeois. S. Racing C. B.. 0 — C. S. Brugéols. a, F. C. Brugeot3. 2 — C. S. Verviers, 1. Beerschot A. C-, C — Antwerp, F. C., 10, R. O. Gand. 0 — Union salnt-glllolse. 2. ROWINQ LA JOURNÉE DE LA COUPLE Cette Téunlon favorisée par un temps splendide avait attiré assez bien de monde au Marly, et fut des plus Intéressantes au point de rue sportif. I. Un rameur n’ayant jamais Uré en couple. — t. M. Moreau. Union Nautique. Bruxelles ; fi. M. Nyaert. Club Nautique Tournai ; 3. M. Van Doorselaer, Royal Club Nautique Gand. La révélation de celte course fut le rameur de Tournai. Parti avec sept longueurs de retard U termine presque dead-heat arec te premier. II. Double seuil n'ayant pas été classés premiers au cours de la saison. — 1er. Royal Sport Nautique Bruxelles ; 2a, Union Nautique Bruxelles. III. Un rameur vétéran. M. Cromhet étant Indisposé te prix est attribué à M. Bruweor. Il va de sol que si la course avait été courue le vieux champion Crom. bet aurait remporté la cqprse. IV. Championnat des Junlores seuil. — 1er, Tay- mans. C. B. Bruxelles; 2e. Sadzaxvka. R. 8. N. Bruxelles ; 30, Bruce-Eloi, R. S. N. Bruxelles. Bien que la Société des Installations maritimes ait arrêté la navigation pendant les régates, aucun fonctionnaire ne sc trouvait là pour faire appliquer cette mesure, aussi lors des éliminatoires Sadzawka. du Royal Sport Nautique de Bruxelles, prit un bain par suite d’une rencontre avec une péniche, ce qui lui enleva toute chance. SPORT CANIN EXPOSITION INTERNATIONALE DE CHIENS DE BER3ER. — RESULTATS DES CONCOURS Voici les résultats des concours de chiens de' berger organisés, dtman-.ho, au ;>alals du Midi, par le « Club du Chien de Berger belge » : Chiens de berger belges à poU long fauve (chiens). — Classe des vainqueurs. — 1er prix : Carlot de Livourne. à M. Arta. Smelts. Le même chien remporte également le 1er prix dans la classe des chiens de travail. Chiennes. — Classe ouverte. — 1er prix, prix d'honneur et certificat de champion : Coola, de Storrebeek, à M. V. De Maeght. Classe dee chiennes de travail. — 1er prix et certificat de champion ; Coela. à M. De Maeght. Chiens de berger belges à poil court fauve chats bonné tchlens). — Classe des Jeunes. 1er prix : Pax du Jonckeu, à M. C. Wllwertb ; classe des novice» (chiens). 1er prix : Luron du Bols de la Deule, à M. Danna ; classe limitée (chiens), 1er prix : Mlrkô, à M. Georges Danna. Classo des chiennes. 1er prix : Lu remette, & M. Danna : classe limitée. 1er prix :,Bella de l’Agace. à M. Horlalt. Chiens do berger belges à poil dur, gris cendré foncé (chiens). — Classe des Jeunes. 1er prix : Ail de* Chardons, à M. Louis Schcys: classe ouverte. 1er prix : Staf des Chardons, à M. Scbyes, qui remporte également, dans la classe de championnat le certificat et tous les premiers prix ; (chiennes), 1er prix : Blanka U des Chardons, à M. Scbeys. Chiens de bouvier belges, des Flandres (chiens). — Classe des Jeunes. 1er prix : Sander Superbe du Vel- gbo. à M. Oberge : classe des novice». 1er prix ; Martin de l’Ossendryver. à M. Vau Hoorne ; classe limitée. 1er prix : Martin, à M. Van Hoorne, et D’ucky de la Tour Ronge, à M. Braun ; classe ouverte, 1er prix : Plck do Boeslnghe. à M. Roussel. (Chiennes). — Classe des Jeunes. 1er prix : Mouche de la Basse-Meuse. à M. Smeers; classe Ilmttéo, 1er prix : Diane du Metz, à M. Slmoulln ; classe ouverte (chiennes), 1er prix : Diane, à M. Ed. Slmoulln. Chiens de berger hollandais, alredale - terriers (chiens). — Classe ouverte, 1er prix : Todo Crack, à M. François Louis, qui remporte également le 1er prix dans la classe des vainqueurs ; classe nationale, ld. (chiennes), 1er prix et certificat de championnat : Htllside Nell, à M. Georges lluegaerts, qnl sa classe également 1er dans les classes des vainqueurs et de championnat. Boxers allemands, dobermann-plnsehers brun et feu (chiens). — leT prix : Bruno de Saint-Martin, a M. Dnbourg ; classe des novices. 1er prix : Lord van der Hello. à M. André Haas; classe nationale 1er prix : Bruno do Saint-Martin, à M- Dubourg : classe ouverte. 1er prix : Urlon von Grasdorf-Gutersloh, à M. Léon Pullnx. qui remporte également le 1er prix dans la classe de championnat. Dobcrmann-PInsehers noir et feu (chiens. — 1er prix : Tîans von Hhclnland, ft. M - . Haas ; das?ô des novices, 1er prix : Tell von Flunkensteln. k M. Oyen- Steynen. qui remporte également le 1er prix dans la classe limitée : classe ouverte. 1er prix : Prlnz Modem Flin Atlien von Jagerhof. à M. Harr.v PceK : classe nationale. 1er prix : Lump von Jagerhof. à m. Voulllemln. qui remporte également le 1er prix dans la slasse des chiens de travail ; classe des vainqueurs. 1er prix : Prlnz Modem Flin uv n von Jagerhof. A M. Peek, qui remporte également le 1er prix dans 1» classe do championnat. u r.oNmiETe n c s airs L’aviateur Asttey Henri-Jacob Délavai Astley, dont nous avons annoncé la mort hier, était âgé de 24 ans. et avait épousé il y a trois ans miss May Kinder, une jeune actrloe américaine qui avait eu quelque succès dans Peter Pan et la Dollar T'rincess. Il appartenait à une excellente famille. étant le petit-fllc du marquis de Conyn- gham. Il s'étalt mis à l’aviation au début de 1911 en faisant avec sa femme des vole à Drooklands sur un monoplan à deux places de construction française. Puis U avait eu nn appareil anglais sur lequel il courut la coupe de la Daily Mail, Dans cctfe dernière quinzaine son activité sportive avait été Intense. Le 4 septembre il allait de Hendon & Paris avec rr.iss Davies. Le lendemain il se rendait k un meeting dans le Paye de Galles, «t revenait à Paris. ,Lo surlendemain vendredi il concourait pour la coupc Pommery, et avec miss Davies descendait à Ronn, Après huit heures de vol. Le samedi fl étaJt de nouveau en Angleterre pour un meeting, retournait à Ronn, en repartait le mardi avec miss Davies, arrivait à Liège, laissait là son appareil, partait pour prendre part avec un autre appareil à la course Dublin : Relfast, revenait à Liège* et avait l'accident que l’on sait à Lille, ARTS, SCIENCES ET LETTRES Concourt publlo entre élèveo-arohltoote*. — MMI rappelons que le concoure de la Société Centrale d'Archltecture do Belgique aura lieu du fis an 90 eeptombiw. Lee élèves architecte* Agée de moto* de 30 ans, qut déMrent participer à ce coetour*. dolreht adresser leur demande an président de la Société, Hôtel Ravensteln. à Bruxelles, avant te 27 septembre. THEATRES Monnaie. — Demain mardi deuxième de « Madame Butterfly • et « Le Maître de Chapelle » ; mercredi « Robert le Diable ■ ; Jeudi « Le Jongleur de Notre. Dame » et reprise de • Paillasse » ; vendredi « Lohen. grin » ; samedi reprise de « Thaï* >. Para. — Gallpaux. dans « Manette Salomon », attirera au Parc les 2S. se et 27 septembre ton» les amateurs de ben thé&lre et de belles sensation» d’art. Le rôle d'Auatoie est la plus belle création de Gallpaux et d’Edmond de Concourt. A ces trois représentations succéderont samedi, dimanche tea maunée et soirée) et lundi, quatre représen ta lions données avec le concours de M. do Feraudy. do la comédie -française, dans « Les Affaires sont les Affaires ». d'Oetare Mtr- beau 1 < Le Voyage de Monsieur Perrichon ». de Labiche ; « L*Anglais tel qu’on la parle ». de Tristan Bernard, et < Potiche ». d’Henry Bataille. Alhambra. — < Cartouche ». qut fait tou» tes Jours éclater les rires des* nombreux spectateurs qae char, me la seine gaieté de eette opérette, a réalisé deux fols hter son maximum de recettes. Vaudavirie. — Nombreux sont, les spectateurs qui. faute d’avotr eu recours au bureau de location, a'ont pu assister dimanche eux deux représentations des • Soeurs Zigoteau ». Mort (SB M. Léon Gandlttot Léon Gandlîlot est mort hter flans la nuit à Paris. Ce n'est pas en quelques' lignes hôüvee qu’on peut retracer la belle carrière de oe charmant écrivain qui tenait une place prépondérante parmi nos auteurs contemporains. Léon Gandillot réalisa toutes les espérances que fondait sur lud la oritique au lendemain d« la première des Femme* collantes. H marcha alors de triomphes en triomphes : la Mariée récalcitrante, la Course aux jupons, Ferdinand le noceur obtinrent au théâtre Béjazet lo même succès que les Femmes eollanUs ; le "Sous-préfet de Chdteaubuzard au Palais-Royal. Villa Gaby au Gymnase, le Bonheur A quatre au Vaudeville, la Tortue aux Nouveautés. De fil en aiguille. Associés, le Pardon, toutes ces~ comédloa remportaient le plus brillant succès auprès du public, non pas seulement -parce qu'elles étaient merveilleusement fRites. mais parce que l’observation la plus fine, la plus spirituelle ot souvent la plus profonde y éclatait à chaque scène, h chaque mot. Encouragé par tant de succès. Léon Gandillot écrivit alors uno comédie délicieuse de tendresse et de sensibilité. un drame frémissant de vérité, qui a pris place parmi les pins parfaits du théâtre contemporain : Ver* l’amour. Léon Gandillot, qui disparaît on plein talent. en plein succès, n’avait que cinquante ans. Bourses étr^n^êres bourse oe paris. — 23 septembre.Derniers «nr* i Routé (nnntse 3 p. e„ St.(S, 'rttr.iii.illnin, 68t.—, So», Parisienne, 835.—; Brésil 4 p.c.. 87.10; Hem S p. . —.—. Extèr. Espagne 4 p.i*„ 94 SS; Itilien 3 3/4 p.c^ 98 9(; J»pa nais L-K 7,5 p.c., 104.50; Portutal 3 p.e.. —; HuksIo cons 4 p. e.. 94 80 Idem 1900, 5 p. <*. 107—s Russe 4 */3 IP09 —; Turc unifié 4 p. c. 90.70; Nord d'Espagne,<91.—; Sa- rsgossp, 487.—; Rlo-TInto. 8158 —: Sosnorico. 1648.—: D» lieers. 666.—; Rand Mines, 178.50. BOURSE DE LONDRES— consolidés anglais, 74 8/16 Rtpagne Eit„ 08 0/0; Portuaai 3 p.c.. 65 0/0; Tnre R..8» 1/8; Banque Ottomane, 181,4; Bin-Tinto(actmn),84 3 8; Hongrie Rente or, — 0/0; Venéxuèla 59 0/0; Argentine 5p.t.,103 1/t, Argentine 5 i/3 p.c., —; Argentine B p c.. —Uru- gusy, 73 3,4; ItrAjll 1839. 87 1/4; Pérou eertif., 13 1 8: Mexique intérieur. 30 0/0‘ Miss. K ans. et Tex.. 8t 1/*,* Lblctgc» HUwauk..Ul 5,8; l.ouisrille-Nashv.. 168 0,0. Norfolk-Waa- ern., iîo 1.2; Union Pacific.. 178 1/4 NFJ'IiOIOGTF, j On nous prie d’annoncer la mort de MUe WUhel. mine-Georglha Bernard, décédée Inopinément A Bruxelles le 19 septembre 1912. L’Inhumation a eu Heu dans la plus stricte intimité au cimetière de Bruxelles. Lo présent avis tient Heu de faire-part. — Mme Montenez-Broylants nous prie d’annoncer la mort'de son mari. M. Gaston Mon tenez L’Inhumation a eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Victor Janssens. restaurateur de tableaux, né & Bruxelles le 23 mars 1827. Les funérailles auront Hou mercredi 95 courant, k 9 heures. Réunion à la mortuaire, rue de Malines. 10. a t h. 3/4. Suivant le- désir du défunt 11 n’a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lien. NI fleurs, ni couronnes. - — On nous prie d’annoncer la mort de M. Hubert Lenssen. Les funérailles auront lieu mardi 24 courant, a 4 -heures. Réunion me de l’Automne. 15. A 3 h. 3/4. Il n’a pas été envoyé do faire-part. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Nlcolas- Francols Collaert. L’enterrement aura lieu le mardi 24 courant. Réunion a la mortuaire, à 8 h. 1/2, rue Guillaume Tell. 55. à Soint-Gilles. On est prté^de n’envoyer ni fleurs, ni couronnes. Les amis eï connaissances n»' n’anralent pas reçu de lettre de falre.pnrt sont priés de considérer le présent avis comme en fennnl lieu. — On nous prie d'annoncer la mort de Mme Ph. Hallemans. veuve en premières noces de M. Cbnrles Gets. en deuxièmes noces de M. P. Bewandeler. décédée & Bruxelles le 20 septembre 1912, à l’éve de 91 ans. LTnhnmatton 8 eu Hen dans la plus stricte Intimité. — On nous pria d’annoncer la mort de M Léonard Cnsters. marchand de bestiaux, décédé le 22 septembre 1919 dans sa 76e année. la service funèbre snlvl de l’Inhumation au cimetière d’Anderircht sera céléhTé mardi 94 courant. A 10 h., en l’église paroissiale de Notre-Pame Immaculée, k Cureghem. Réunion ( la mortnatre. me Odnn. 14. A 0 h.1/9. NI fleurs, ni couron. — M. Napoléon Joly, sa famtlla et ses patents remercient des marques da sympathie reçues A l’occasion dn décès de Mme Joly, dont la messe du mois pour le repos de son Ame sera célébrée le dimanche 99 septembre, k 11 heures, h llomii. 84.80 Janvier 85 *5 Mal 84:711 84 80 Février 88 *1 Juin 84.75 84 80 Mers *5 — Juillet 84 50 85 *5 Avril 85.— Aofit pompas funèbre* L. MINTEN.124. ch.dMxellee.T4IÆ390. — <em ■ ~ Marchés MARCHÉS D 1 ANVER8 OU ** SEPTEMBRE 18li CAPES. Septembre Octobre Novembre Décembre . Vente t 3.650 sacs. — Marché calme. ESSSNGE DE TEBKKKNTHINK. — Par UKl Hlos. — Amérique disponible 80.—. octobre 80.—, t derniers *1.50. 4 première —. Français* disponible TL , octobre 79.—, 2 dernier» 80.50 4 premiers rS.60.Vsp»en» .iÎ8n"nlbk78—, octobre 78.—, 2 derniers 78.50. 4 premiers 88.50. calme, HOUBLONS. — ainsi disponible —a —; nouvelle récolte. 87.50 i 90.—; Pnprringtie disponible —• 4 nouvelle récolte, 85.— & 87.50. Marché calme. LAINES.— Vente disponible 47 !>-•'=•* Ptui itO liv -«>«, Septembre 515.— Janvier 863.50 Mil 56».— Octobre 857.50 Février 808.50 Juin 565.— Novembre 587.10 Hsrs 562.80 Juillet 888.— Décembre *80.— Avril 568.— Août 885.— Vent» 100.000 (II. — Marché soutenu. NITRATES DR SOUDE BU I IIU ». — Bar tort kilo». Disponible 27.56; septembre octobre *7.50, novembre-dée. 28.60, février-mars *3.10. Raffiné 96 p.e» prompt 8S.10 — Marché calme. PETROLES. — DispnniM* Manc *3.50; courent 33 50, octobre Ï3.75; novembre-décembre î4.—. — Marché fer ne. SAINDOUX. — Septembre !4l.—, octobre 143 —, novembre 148.—; décembre 139.50, janvier 137.50, disponible 147.50, „ « Tlercnn, 148 50; Kresktn, 149 ; Curettes 15*.—; Seaux. 153 —. Marché soutenu. SALAISONS — llacli 140 —4 180.—; Short Ist baek 140— A KO.—;Sbort elear baeklOO.— à 168.—;Antwerpbsek — 4 —; Extra long middles —.— A—.—; Belllfs —.— ï —.—; Epaules salées et séchées à —;Epanles de boni —.— A —; Pl« nie borax 138 — 4 —; Pic nia fumé 161.— à—.—î Jambon borax —.— a —.—; Jambon Rimé—.— 4 Marche ferme. ,-lICRNS.— Septembre *8 0 0 N. 4 — 8/0 A., octobre-dé eemhra *3 f/3 A. A — 0/0 V. Janr.-maTs *41 4N.4 —0 0 A. Rrtüné en nogées. courant, 64 0/0; mllto.- en pains eou- raol64 0/O; suc.rc cristal Ils 1 , courant, 8*1,8; cassonade te britrrares, 87 0/0; cristal!»** (transfert) courent 3* 1/8 3 d’octobre 38 0/0 N. — Marché calme. SUIFS.— Bœuf de rinié.rienr man-zetMe, If 8 A 118; bceu de la rille industriel. 76 4 Sltbmuf d’Australie.8i.— à 89, ban/de la Pista, 8(4 90: suif de mouton As la Plats, 88(1 •6; suif de mouton d’Australie, (6 à 98; suif de mouton «le fitérieur mangeable, 118 8 il». — Msndté ferme, SULFATE D’AMONlAUt'K. — Disponible M 14; sepUmb, U1/4.— Marché fera». Nous avons uns ttU* eertüudt de la pureté du Sunlight Savon quv nous offrons 2Ô,0Q0 frs à qmconqm prouvera qu'il contient un élément nuisible quelconque. «.SUNLIGHT SAVON est un savon sûr, pur et mutai qui peut être employé sans crainte à tous les mage*. Snfenneriee IflVtt Prtm. JU Usinée et tlurcsnx à FentL ' -1 ij .t] - ti ■M * Si Etes-vous sans énergie? Si votre sang est appauvri, «l vos nerf* eoat épuisés, si voua êtes sam énergie, extéoué. presque impotent, si, bien que voue ayez ua appétit excellent et que vous absorbiez une nourriture abondante et substantielle, vous r«r tez faible, énervé ; si votre marche e»t lourde, hé&itaute, si vos membres sont pesants et «6- gourd te, si vous êtes fatigué, essoufflé, an : moindre effort, prenez du Vin de Cortex. Le Vin de Cortex fortifiera de suite 1 votre système nerveux, régénérera votre sang, éveillera «A stimulera vos sens émoussés voe faoudtôx eo- dormtfts et. en quelques semaines, vous deviendrez un homme fort, robuste, Jouissant- de la plénitude de ses faoultéa, tant physiques que : morales. Le flacon ; 3 fr. 50. Toutes pharmacies.  contre f MALAISES VERTIGES ÉVANOUISSEMENTS MAUXeJÉTE.MAUXeXŒUR (Dans un peu d'eau fraîche et sucrée). ^ luiiiiiue ; receltes. IiiluiUiblftt : pour guérir premgle» me^t et’ radieatemsat les Ulcères variqueux, Fiâtes do». Joialifla, Eczemas, toutes maladies do -la Peau : ot de Cuir chevelu, Gonstipvcilonj Vice* do »au(, Hémorroïde», troubles du - Retour rt’è.xo,.3a3t» lepsle.X7«uraBtticuie l toulesnial8(fifesduay'4.t'èitM - nerveux, nonli-or», Quatre, rth.-mutiF.ciesu Ecrire it I’ tbé LAIIBET. Cui’èd’ErvauvillorLotref) Kroncg/ PIIuIcn Dæ<xae maladie dn Jeune rblen. Vers. ' Coustlpatlon,. 1 f; Ougueiil fiÿarsatf. maladies de la peau i fr. 60 * BRUXELLES i patry, 20. pt. re*w taina* » Qornevlile. boulevard dd Waterloo. LA HERNIE et tes maladies du ventr» LES DERNIERS PERFECTIONNEMENTS D'UNE BELLE DÉCOUVERTE Le tiernieux ne doit plue souffrir nl da tffi hernie ni de son bandage depuis la belle découverte du renommé spécialiste de* Pari* M. A. CLAVERIE (234, Faubourg S^-Martin) et, surtout, depuis le» derniers perfectionnements qu’il vient d’apporter à ses mervewr leux appareils sans Tessorts. La création d’une nouvelle matière, « Nf*- tura», imperméable, imputrescible. Indéformable, servant à façonner les pelotes'de oeff appareils, leur permet de s’adapter et d’ad* Itérer au oorps sans nulle gêne» et rend Impossible tout glissement de la hernie dans la eorotum. C’est une heureuse nouvelle pour-tous Aoe lecteurs atteints de hernie et nous noue em- -■ pressons de leur rappeler que WP A. ©LAVERIE est actuellement de passage en Belgique' ; et qu’il recevra, de 9 & 5 neuree, à : ; NIVRLLES, mercredi fi» sept., W6t«* de l’AWsU Hoir/ BRUXELLES. Jeudi S6; vendredi 97. samedi 28 *t dimanche 29. Hètei de Cologne (17. rue Ig Fourche^ HASSELT, lundi 30 sept.. Hôtel des Trois PUtolstS, v NAMUR. mardi 1er octobre. Hôtel d'Hsreesitip. ~ HUY, mercredi 2. Hôtel Moderne (gare du Nord! . ARLON, Jeudi 3, Hôtel du Nord. N eu VC HATE AU. vendredi *. Hôtel des Poste». BA8TOOHE, samedi a.Hôtel du Commerce (de» 4 «HL LIÈGE, dimanche 6. lundi 7 ét mardi 8 oct.. H6«l d’Angleterre. Verviers, mercredi 9. Hôtel du ONsmln rie Per. DINANT. Jeudi 10. Hôtel ctiarnentler. MONS, vendredi il. Hôtel du Mw*reus. Charleroi, samedi 12 et dimanche 13, Hôtel Ar Hainaut. ■Ï4 3 Ceintures ventrières perfectionnées les déviations des organes de la femme. — Bas nour varices. — Orthopédie, — ProfHèes^ SPECTACLES DU 24 SEPTEMBRE 121». MONNAIE. — Lundi 7 h. 1/2. Faust ; mardi Tl. IA Le Maître de Chapelle. Madame Butterfly.. galeries. — s b. 1/2. Le Bonheur, soi» i*. mole. vaudeville. - 8 h. 1/T. Pr6te-n»of ta femme j t Bf Les Sertir» Zigoteau. ... t alhambra. — h. •/*, Certouithe, opérette, MOLiEre. — s h f/2, L» Peift Jncques. OAiTff — 8 h. 1/2. Une leçon d'Amoar t POLIES.BEROSRE. - B h. 1/2- Snrrwte TMl*. LE BOit-f AON*. — 8 b. KJ. U Petite Guerre. pmtlI O’frf — S h . Sp»*fl*r»s VsriS . palais de OLAOE, Mont. îlerb. Patin VrsipgleeA. EOEN-THtATRE. — De 2 h. k mlnuil, clnénse sblbot-pathE, «, «v. Toison d’fre Tom |p»_jonr» y * Il h.. Iji Grotte du Sm»Uè*>; PMhfl JoiirnsT.* ■AINS SAINT-SAUVEtlR (Mont, Hèrtors IMieglSMl.»^ NstaUos, uolns tare, russe^ n«EM*> XJCPOSITIOMf f '• MUSÉE moderne. — Le Cercle l’Unloe. de 16 àffff
