7 V 5 I ■* “ * j. . • . ... - t<4u*.*r tUminmge suc- la demande .d'emprunt [à contracter par 'ù» ; fabrique d'église.C’est encore; la quëtaien â\îui}tl;icoiuoi.uinl joue içixin grand rôie. '.. '' : ■ ;/■ ■[ ‘ ‘ [_ foin* compléter ce dédale administratif, Al. le' ministre dos; ütumeés vient de faire une eonvon-. lion avec la[ fabrique de l'église; rie; : iu Trinité, ; dont vok-i les clauses priueipales.: i. L'Etal cède gratnitèînentà la dite fabrique, à charge ite .lêiûoliiiojî. les bâUmeats du Temple des Auijûÿtius id do ses annexes. : '■!. l’os matériaux de la façade au moins serviront à rôdiiicationd’unû non vcUo église pour la paroisse do la èamle-TriuUê, à lxellès. 3. L'annexé élevée sur le terrain communal sera démolie dans Ici quinze jours de l’ordre qui en sera donné. ‘ 4. Tous les matériaux devront être enlevés dans les quaire mois à dater du même ordre. •3. Si l’administration de ia ville de Bruxelles, faisant usage dé l'ordonnance do référé intervenue eu sa faveur le 31 décembre 1S92. faisait démolir d’oflieo l'annexe, les frais seraient à «charge de la fabrique, etc. Ce projet de convention doit être soumis à l’avis des communes d’Ixelles, Saint-Gilles, Forest et Uccle. Ces trois dernières persisteront dans leur opposition. Puis, il y aura le'tour do la Députation permanento ol, enfin, la ratification par les Chambres ! Et quand tout cela sera fait, si-la. fabrique n'est pas autorisée à faire un emprunt, nous serons encore aussi avancés qu’aujourd’hui!:! Tout cela devient vraiment une plaisanterie. On se moque des Bruxellois. JS. * u. Expédition de renforts ait Tanganika. — La Société antiesclavagistc nous communique une seconde lettre du lieutenant Long : . - Talion», 7 novembre 2S92. Messieurs, Après plus de deux mois de séjour à Tabora, je suis seulement parvenu à recruter 150 porteurs avec lesquels j’ai organisé une colonne de secours pour le commandant Jacques, sous les ordres du lieutenant Duvivicr; elle est partie d’ici le 2 courant et arrivera vers le 20 à Karéma. Ce sont des courriers de la mission de Karéma, apportant des lettres à Tabora,que j’ai envoyés à la recherche de porteurs à Igunda qui m’en ont amené 130; Scef-ben-Suad en a ajouté 20 des siens, fruit de son labeur de deux mois H Bientôt donc fusils et munitions seront au lac, ainsi qu’un nombreux troupeau de moutons et de chèvres : Duvi- vier en a pris 120 avec lui et il est pourvu d'étoffes pour en acheter d’autres en roule. La semaine annoncée dans ma dernière lettre a diii'é un mois ! Mais j’ai bon espoir que maintenant notre dernière semaine de séjour ù Tabora est arrivée. Grâce à l’intervention active du commandant allemand qui seconde nos efforts du poids de son autorité, les Nyamparas envoyés au recrutement sont revenus avec de bonnes nouvelles. Environ 500 porteurs me sont promis pour avant le 15, des villages d’Uniempewa, Mumura, Ituru et Igunda. J’ai la satisfaction de vous apprendre que toutes ’ les charges de l’expédition son arrivées à bon port à Tabora. Noire état sanitaire est resté le même, mais comme le moral est bon, nous nous remettrons vite de nos indispositions; bientôt d’ailleurs ’ nous allons pouvoir partir. L’année 1893 aura déjà commencé lorsque cette lettre vous parviendra; permettez-moi, au nom de tous les membres de l’expédition, de vous présenter nos bons souhaits pour, la prospérité de l’œuvre antiesclavagiste et voire bonne santé à tous. Agréez, Messieurs, l’expression do nos sentiments respectueux et dévoués, Le lieut 1 d’artillerie com* l’expédition, (Signé) A. Long. ¥• ^ & On annonce pour demain, à la Maison du Peuple, un meeting de colporteuses. Ce ne seront pas ces dames qui.prendront la parole, mais des orateurs du sexe fort. C’est dommage ! Le service d'hygiène. — Le Conseil communal de Bruxelles vient de compléter le personnel médical, attaché à son service d'hygiène, en nommant médecins auxiliaires MM. les docteurs Hennebort, Lebesguc, Le Bœuf, van Houter, Boulengier et Crocq. A. * X. Un comité de commerçants s’occupe activement de rechercher lès moyens d'éviter au commerce les pertes qu’il subit par suite du refus de la Banque nationale d’accepter la monnaie de cuivre. •* Ce comité a émis les propositions suivantes : « Réunir-- de grandes quantités de pièces de cuivre françaises et les échanger en France; r-Engager les commerçants à user de la faculté que la loi leur accorde en payant en monnaie ue cuivre l’appoint des payements à effectuer à la Banque Nationale; » Engager celle-ci, qui paie en pièces d’argent italiennes et françaises, à réaccepter ces pièces. » Le mouvement va s’étendre, parait-il, à toutes les grandes villes du pays. 4 * * ™ , II. paraît qu'il serait question de former à Bruxelles une fédération do tir de l’agglomération, à l’instar de celle qui s’est formée en dernier iieli entre les sociétés de tir de la province. Elle aurait, naturellement, pour but l’examen des griefs qu’elle croirait pouvoir articuler à son tour contre certaines dispositions du programme du concours national. ■é» Le ministre de l’agriculture, Al. De Bruyn, vient d’approuver le tuhleaujklcs conférences à donner au cours de l’année courante. Four le Brabant leur nombre est fixé à 48 dans 28 communes. Hier soir a eu Jmeu, à la Bourse, salle de l’Union syndicale, la conférence do Al. Vilain, conseiller municipal de Paris. Parmi les assistants, guère nombreux*, on notait nos conseillers communaux les plus réputés parmi les éplucheurs do budgets. Al. Vilain a parlé du budget de la ville de Paris et de son histoire politique. Il s’est déclaré adversaire absolu de notre autonomie communale—-au pomtde vue do la France—l’éducation politique du peuple n’étant pas suffisante selon lui. Alolgré l’aridité du - sujet et « la brutalité des chiffres », l’auditoire a religieusement écouté Al. Vilain et lui a fait un succès mérité. * * * Un journal de cette ville — VEtoile — ayant prétendu que le ministre dos beaux-arts avait acheté à un sien parent — pour l’en débarrasser au comple du gouvernement — un tableau qui n’était qu’une bonno croûte, Al. de BUrlot a fait assigner le journal. 11 a confié ses intérêts àW« Picard et Bonncvio. * * * Au Cercle artistique. — Peu de monde, à la rochToiicé UeM. Aioorge5 l.aguci're, députè fràneaiiLsuc la Lcyehde ; .Les absents n’ont-èu. tort 'qiVa..denû, carié. montvpr jjjùs[$es : d’aiUïhtrs'as^ ?[[;'■['■;■. •i)o Toixttèiû- dt)hc%-r- préèêdo obéi’nous d'uné ; renoinmée combien bruyante ? — nous no dirqns^ pas grând’ebose, sîiiou qû’il parlo deboûfc bt que i sougeste.précis etsonrgra^ lo; foïit- ressembler étoimart^ Kaih- Iltll. Sa langée est fleurie— de fleurs artificiel: • les ; ses épithètes;, qti’il répète ù satiété, ont beaucoup servit et : quand il : appelle, iitvariàble- ment Napoléon à. le plus grand capitaine dès temps modernes », il prouve , plus d’itdniiration' pour son héros que de virtuosité et d’éloquence. Au reste, "conféroncier plein’de coquetterie, nuu niant ses notes à bras tondu, avec une (discrétion telle qu’il semble tou)ours.improvisei\ [\ [ Son grand succès a été la lecture. ; Il a lu,, beaucoup lu, presque trop lu, mais toujouvs avec une distinction, une élégance et un (sentiment tels qu’on lui pardonnait volontiers ses longues citations à propos de « tête de mort vivant » et de pantoufles qui ont pris la forme du pied ». .S .- La-conclusion de Al. Laguerre est que la gloire de Napoléon sort triomphante des Mémoires rôèemmont publiés sur le premier empire, quo tous les libelles et pamphlets parus auleudemam de Waterloo sont impuissants à : ternir cette gloire et, pour moralité, qu’il [ n’ÿ a rien de tel en fait de gouvernement que Vunité de direction. Une naïveté, pour finir, cueillie au cours de c-ette conférence: “Onaimera lagloiréenFrance, a dit M. Laguevr*, aussi longtemps qu’il y aura une France. » Alettre cot amour de la gloriole en actions, voilà bien tout le boulangisme. VX-- V. *. A la Monnaie. — A la deuxième représentation du Prophète, c’est, comme nous Tavtons annoncé, Al. Alassart qui a chanté le rôle de Jean de Leyde. Il y a mis beaucoup de bravoure et d’entrain ; le l'ôle est bien dans sa voix, — surtout l’air du deuxieme acte, qu'il a chanté remarquablement, et. celui du troisième, le fameux « Roi du ciel et des anges », où il faut peut-être plus d’ampleur qu’il ne possède, mais qu’il a enlevé, par contre, avec une rare.vaillance. ’ Le public lui a fait un succès très chaleureux, que l’opposition de quelques spectateurs a changé en succès enthousiaste, traduit par un double rappel Ce succès rendra certainement plus long et plus difficile le rétablissement .de AI. Muràtet. •ér * * V: Un groupe de directeurs.de journaux bruxellois organise pour le 31 janvier, à la Monnaie, une .représentation extraordinaire au bénéfice ; de la Caisse des typographes. ’ , : Le programme sc composera du Flibustiej', deux actes dé Richepin, ët d’un acte des Ifora- ces,joués par les artistes de la Comédie Française, et du tableau do la Terrasse do Salammbô, avec Aime Caron. • , . ■ . •jr . ..X * Le premier concert de T Associations des Artistes musiciens avait attiré, hier soir, à la Monnaie, un publie nombreux. L’Association, désireusè do rompre enfin avec ses vieilles traditions de concerts bànals et résolue à s’engager dans une voie plus artistique, avait fait venir pour la circonstance AI. Tschaï- kowsky, un des compositeurs les plus renommés del’éeole russe contemporaine. A l’exception de la cantilône-rengaine do Cinq-Mars, de Gounod, et d’une mince et joliette mélodie de Flon, introduites là on ne sait pourquoi, comme un_ souvenir sansdoute au mauvais goût ancien, et qui faisaient là un bien bizarre effet, tout le programme lui était consacré: M. Tschaïkowsky, à vrai dire, a écrit des œuvres micu;c venues et plus originales que la troisième Suite que l’orchestre a exécutée hier, sous sa direction, et que le deuxième concerto pour piano que Al. Rummel a joué avec un mécanisme étourdissant et une force herculéenne. La Suite est assez ordinaire, et le concerto est d’une longueur ! Los fragments du ballet Casse-Noisette sont d’une grâce un peu puérile, mais amusante. Et, enfsomme, ce qui manque surtout à cette musique, écrite avec une certaine habileté,.et qui parle plus qu’eüe ne dit, c’est d’avoir une allure personnelle” et-de justifier sa qualité de « russe » autrement que la justifie la salade de ce ïiom, — avec laquelle d'ailleurs la musique de Al. Tschaïkowsky a quelque analogie. Ce qu’il y a encore de mieux, danseequ’ona entendu hier,— mieux aussi que les mélodies, assez insignifiantes, de AI. Tehaïkowskey,— c’est la courtect exquise Ilumorescjuciouèe parAI.Ruin- mcl avec une rare délicatesse,—car cepianistede force est aussi un pianiste de charmé, comme il- l’a prouvé également dans le Rondo de Men- delssôhn et le Nocturne de Chopin. { En somme, et quelle que soit la 'qualité des œuvres, le concertd’luer a eu son intérêt, — ne fut-ce que celui de faire connaître plus exactement un des musiciens en vue .de l'époque.; Et il a été, pour AI. Rummel, l’occasion d'un succès personnel très accentué. « * * AIeucrew prochain débuteront à l’Alcazar MAI. Hacker etLcsler, deux vélocipédistes gymnastes qui n’ont pas de rivaux dans un travail d'équilibre et de force créé par eux. G’cst la première fois que ce numéro paraîtra à Bruxelles. Le môme soir, débuts de Mme Alelry, dianteuse comique genre Bonnaire. Alardi bénéfice de AI. Raitcr. A * * Jjs Cirque brésilien, qui a succédé au Cirque Scandinave dans le local du boulevard Jamar, a débuté hier par un succès marqué. Tout, au programme, contribue du reste à assurer à la troupe dé M. Picrantoni la vogue et la faveur du public. - l^i partie comique est, particulièrement soignée. Le nouveaü cirque vise surtout à divertir, et il atteint son but. A citer parmi (les numéros les .plus applaudis, samedi, une grande voltige à la Richard, exécutée par M; César Pierantoni, une ancienne connaissance, des Bruxellois; Un étalon arabe, blanc-zain, dressé avec un art particulier et, chose rare, avec le mépris le plus complet dos traditions germaniques auxquelles,depuis sept ou huit anà,on nous a accoutumés; uno entrée comique, absolument désopilante, des clowns Léonard et Océan ; des jeux icariens prestement enlevés parles frères Rose; un pas de deux charmant, lois défis un centré co^mSn où: toj|te§ ïésjquès- y tîofis .éourtoisèment ilébattuesi": ’ ■ ■;^^- : t ■ Le..Gérèlè n’.a pas seulemént. un ; but d’étude.. fl në’tfépgem attirer membres c.umateiu's: Hier a éu Ueu^ rue des Pavoissiens. lS, l’oul Yértui^.d’uimiouyëaii ÙfU^iiiLpourvbfit (dé;- groufiei' toits lesicunêsMits câtliOlieues hî'uxèl-:- Àlèxafi-; (fôitdîitevivs dîiîÇèrclèysè fi-puvent;AIAL’Àl( drè Bràuu et- l’abbô Yait Ingelgem. L’inafigura- ■ ticifi définitive se fera dâus quèlqué téinps piir. une fête qu’on aimofice splendide. . Lé”’Cercle d’escrime, qui occupe depuis nombre d’années, lé loçàl du Alarchô au Bois, a loué (un hôtel superb^ruè du Çonfinèrce, (èt défi ; (le i erS fé'yriër ' il irâ y^iïîstâlïèr^^ sës ; sàîlës et (ses salons: ' ' ■ . Une grande « pendaison de creinaillère » aura lieu à cette occasion: ~ y ' ■ *** Qui donc croirait qu’il existe à Bruxelles une société vélocipèdique . qui en est > à sa 24® année d’existéncé? . • v : ^ ; En effet, l'Union et Veloce qui niai'cbe fila tête des sociétés bruxelloises — il Mié compte. pas moins ; de 167 membres — Cotait hier soir dans un banquet son 2-i e anniversaire. Banquet de cent convives, hardis à la manœiu yre des foureheltes et dés gobelets: • : ■ Toasts rapidescomme il convient à des fervéntfi dé jà pédale dé MM. Pi'oëurèur, président du club pour la '14° année' Vrôëdsie, Béràngèr, Craninckx, ' Aluller. etc., etc. y Après les toasts-—jusqub îorttard— des ama-. teurs ont réédité les., meilleurs couplets de la récente revue vélocipèdique. -* / Disons à ce propos que ^ celle-ci aura une deuxième représentation, lundi prochain, au Musée Castan. : ? ■■***: A Ostf.nde.— Les collines jardinôes d’Ostènde à Mariakerke sôfit en(bonne voie d’èxêcfiUon. : Tontes les maisonnettes,despunèkriéAAers sont démolies. Quelques chalets suisses seront plantés sur le sommet dc ces pâi'avents maritimës. Ostende va se payer ■^décidément lé luxe de là lumière électrique: Le Roi, qui fait faire tous èès travauxde jardinage vers Màriakei;ke, : a expri- ; nié le désir que la ville-fùt doléè de cette lumière. "'y*:-'y ‘ ."■■/' "( - Ce sera charmant le long delà digue. r . Tous les médicaments préconisés jusqu’ici contre les maladies -do, ; poitrine et des voies ; respiratoires ëônstipaient.; le malade et lui ôtaient l’appêtit sans le guérir. Seulè. la cèlôbre Iddine: du^D r Brown n’oflire pas ces ificônVé- nients et gfièrit ràdiçalëmérit en peu de iemps. Dépôtgénéral:PharmaciëDumont,61,rueRôÿale. -, ■ •' '' •••' v * • • • *• :m>\ ' Feuillets déi-achés p’ALnuat : Un beau livre est un beau legs que son auteur fait au genre humain. Addisôn. - Les sciences ne sont que des applications do l’esprit humain, tandis qüo' les lettres sont l’esprit humain lui-mème. ' ; Ar - " > '-- Napoléon I er . Le plus riche des hommes, c’est l’homme économe; lé plus pauvre, c’est rayare. Champfôrt. 1 : ; La vio de Paris aiguise les hommes, comme la meule des couteaux, en les usant. ' - Ciiêrbüliez. On avale à pleines gorgées le mensonge qui nous ilte et l’on hoit goutte à goutte là vérité qui nous flatte est amère, S»”» 1 ” qui J.-J. Rousseau. Services télégr.aphiciuè : et téléphonique du SOIR Lies grèves Sarrebruck, 14 janvier. Aujourd’hui, 21,840 mineurs sont descendus. Les assemblées d’hier n’étaient que peu suivies.. La grève tend à sa .fin. Bocchum, i-ljanviey. Celle api-ès-midi les derniers grévistes du puits Président ont repris le travail. y La grève est donc complètement.terminée pour tout le di3ti'ïct. * La réforme militaire La seconde séance de la Commission militaire ayant fini par rallier les conservateurs- au projet militaire, son sort ne dépend que 'de l’attitude du centre qui sera décisive. . On croit que l’on sera définitivement fixé sur le résultat à la troisième réunion de là Commission, qui aura lieu lundi prochain, et dans laquelle Ai. Lieber prendra la parole. 1I5©IPA€HWJE La question marocaine Madrid, 14 janvier. -Le capitaine général d;Andalousie, a reçu l’ordre de tenir les deux brigades de Cadix et d’Algésiras prèles à partir pour la côte du Jlaroc si cela était : nécessaire. Publication contre Bismarck. -— Saisie ■ & Paris".’ ’ Paris, 14 janvier. On nous affirme qu’une récente publication, intitulée : Priai oon Bismarck, Carnet de jeunesse, vient - d’être saisie, à la requête do l'ambassade d’Allemagne, en vertu de la conyènlioh littéraire du 19 avril 1883. Ministère des finances Au début delà séance de la Chambre, AI.Tirard, ministre des; finances, a déposé, un . projet de Joi portant à 4 milliards la limite d’émission des billets de banque. Le ministre a déposé également un projet relatif à l’établissement d’un impôt sur les opérations dé banque. ; ' L’Alliance franco-russe . Paris, 15 janvier. La Lfôre, Parole lance la nouvelle suivantè : Deux rapports venus de Paris et émanant de babtes personnalités sont parvenus dernièrement à l’empereur de Russie,’lui conseillant de s’appuyer sur Berlin. . • En réponse à ces deux rapports le Czar a immédiatement signé là'convention militaire avec la République. - f - Ce traité aurait été lu à la trib.une sans les scan [ dalès du Panama. y Lé grand duc Vladiniir a été porter la désagréa- ble nouvelle à Guillaume II. Celui-ci a répondu par l’alerte de Strasbourg et le discours de Caprivj. ; Place aux jèunes La Chambre; 1 vient d'élro dotée d’un nouveau groupe, celui 'des jeunes, c'est-à-dire les députés, n’ayànl fait partio d’aucune dés Chambres précédentes. * A „ Ce groupe s’est constitué hier» et s’est ajourné à lundi pôuiy ari;êtèi''les. buses de là pplitiquo ; à sui- : vi^y fièUuiiméiit^^sfirlfiïiuçstion du Pàfiàma pii sùr; T’àtiilùdé'des foiiiïlîoniiaîres’-dft' -la ’Rénnbtînnft : groupé important^ iiiè:j}às7(së |rëçi^èmër^ufi’fipr6c K " , ' ; “' i légîslâtivës ^ët mènie: à J ’dôiinër sa i : yNous pouvons; ajouter qüé^ Ylntiàmïçeitht vise; MClémcnçeaü, mais que la.nouvelle dé la démis-;;- y sipu tqutjîu éVoins'ne’pamt ;rëposér i sur rièn ’dQ , ; ;sérièux.f "iy - . Rèunions orageiises à Pairis et à ' Ly on. : ; .’ v ''7y:4:' ; 7;,;Expipits; l des:anÊ^bistes;y;:;>y' ; Une réunion ;sociâlistë'a eu liëù-; hier, soir au Tivoü c y\Yaux-HMi: i:a;Téuiubn a ;êtô;ouYërte à S 1/2 beüres. Là salle coùtébàit environ IjOOO për- : sonnes. ; iDeùx idinxpeàux.'rougés àvaiënt été placés ’ ;,dé.élmqfio cptëBè.lgkçèné^;^; : :y^:.’ r :’v''• ' " Le' citpÿén CUisérèt présidîüt, Divers membres desepnülés: sociàlistesressaîënt,aumilieu;ti’ûûy [grand tumulto.dépi'ononcer'dèsdiscéürs.Eufiii le citoyen Ghîcbé parait à iâ-tribuuëyy^y' 1 ';'/.;' ' Le compagnon Brunet demandé la parole.Le bü^ reaji né veut pas la lui donnër.Les anarcbistes pro- : testent; et së fraient ;un passage jusqu’àTàfribuneV àu: cri [ de : :«[Viyè;.l’anài^hie! »; Clusërëtylèyéylà séance, cav tdus, lès .mèmbiés; du bureau sé sont ; enfuis, Les ânarebistes sont les maîti ; es. C’estlesignal d’une înèléejndeséHptible. ; Enfin le [cojamissaire^dë;pélice duïquârtier et ljnspec{eur;diyisioimâirôMarisfqnté.vacuer..la été' Opérées 1 ; à lâ sortie. ■■ -- Une réunipn conjraffiçtoire entré lo marquis dé Storés[et M'Guérin d’uri s côté,:et MM;.Péi'onin et Fai ; gat, publicistes, ’dêTàÛt'M'R.'éCRéfiMm^soir.; à Lÿôn. y:’;/"r''-*?- ’ : y ' • L'assistance était composée en grande,mnjoiité.. de sécialistes et' d’anarohistes. On remarqüait ün assez gi'abd hombrë ‘d’étudiants ét do ; cui'ieux L’ordre. dù jour portait : 1° la . fin d’une classe 2° les tripotages du Panama. -[ M : Vy '[ ’y’ . ' : M.' dQ Morès est monté lo préiniër à la tribune ; mais à peiné aVailil prononcé quelques paroles,. - .'f , iVK'.înlXnM/M\v«'\v>’.vSAn ’.lXn nnAë/\Lioa nlaol : quo tendre AI. de Morès a expliqué les ravages du crédit, là; grande plaie du - tràvaillèür. En; lerràinànt, il ; à. crié ; : « Vive' la Révolution .sociale îyjViyë ; la •France! w y : -'. /-.ÿ-;"';:': ^ Plusieurs autres oràtems sont montés sucçessi- vënient al atr i b n ne,m ai si esçris.l es chants p*x les appUvudissèmënts ont couvert leur voix.' 7 ~y y ; v Làsoi'tie s’esl eû'éctuée sans lrop d’incidents. Le nouvéau ministre de” la niariiie Le/ÿÿa/oraconteà'làsuitédë.quüllès'.circons- , tances ç’ésf le vicé-amiral Rieuniçr, et non le viçe- arniral Lefèvre, qui est /devenu 1 . imiiisii'ë y de la' 'jnàrihè. - ■ '"ci’i V-"; yv. ;, r ' ; .Le motif est assez curieux à connaître. ; C’est par une dépêche chiffrée que l'amiral Ger- vais, au nom de AI. Ribot. demànda son concours . au commandant on chéf de l’escadre du noixi. Ori l’àmiràl Lefèvre■ ne possédait pas le livre dés cliif- ^esy indisptmsàbbri ; pOw jà7 tràdüçtion^duitéléT ; gramme pffiçièl y et ; sçcret. ; Son .silënÇOjfiit, inter- > nn/itA.nÀ'mnAA An vlApitA' r a! nn A vil Ânn'. if i>i . - Lé Figaro demandé ce.qui se serait passé si la ciÉS- pècbè de i’amirâl Geryâis avait'éu trait à. un oi’drë. de mobilisation immédiate. • ’r. Ly [ y; y y■ ; * V 1 - y 1 ' Lfi cauipagné contre.M. ; Carnot . ■ Le jdü.rnal jà hè^càLdoRyonjpuiliàit bier, sons le s litrëïaCri«eprriiJeno'et!t ) ..unê'cb'rfésppndancët télégi'âphiquë de Pariàdont axn passàge Aprodu^^ une vive sensalionl r ■ >; y i-’iry/'f : yy -Çettècorrëspondàncesignalaituneaccusatiqn mise en circulation contré M. Carnot. ■ ' : ; Voici ce passage : . . 7 ’ . • i vÿ\, ; On sc rappelle que M. .Càrnot. ( dfit beaucoup son élêction à la Présidence à sà réputàtipii d’intégrité faisantcontrasteavéc;lavénalité';delafamiUe ; Grevÿ, notamment à ce fait qu’il a refusé, .étant; ministre 1 dès financés,; de supprimer les. frais ,d!eii-1 règistrément dans la fameuse affaire des diamants du Pérou où était intéressé M. proyfus. ancién député. " 'T' y.- ; Cette demande., de dégrèvement' avait été faite avec la rc c o m m a n cia t io nd e.A I. AVilson. -■ ;V , Ôr.ob raconté aujourd’hui qu’a près avoir refusé lè malin là requète palronnée' par àl. AVilson, AI. Sadi Caz'not.lâisait verser, le soir, mèmè âu dit \Vilson les 70,000 francs’ miontantde ces frais, par; un grand établissement’ financier sur lèquel le .gouvernement exercc son droit de contrôle.. y V M. Sadi Carxiot; ministre des finnncéfi}. tenait beaucoup aii fond à ne pas avoir M. Wilson comxno adversaire. ' ■ [ : Lë^matin, en reproduisant cet extrait de correspondance, dit qu’il est regrettable que la législatùré aclueilclaisse lé gouvernemçnifidésàrmé .lorsqu’on met'aussi perfidement en cause la përsonhalité.rcs: pcclécdù chef de l’Etat. ’i ;-l[’ ‘"S'i:;'.-: ‘ Alais si;un journal a pu se iivrèr à un ' pareil outrage envers lé président dé-là République, il importe qu’à . défaut de mieux rAgcncc ïIavas oppose lé plus catégorique; démêhti aux imputa- 4 lions de la Dépêché, comme èllé avait.déjà répondu à célles’.dè là Cocarde. :v;\; . „’,r, : :.V ' BSAKOC .' : 4;V; , ' Excès antisémites .v Tangeriiojanvier. ^.Le gouyerneur de la Çabsbàh no Tilàrocco/mal- ; traitant lés juifs étayant fait infliger notamment-; 500 coups de fouet à un vieillard, de 80 [ans et SOO.à ; uti âulVé, les 'fèprêscntanls des [puissances êtrart- : gères, émus de ces cruautés, on t[ adressé [chacun une, note idenüquo à lâ cour, dé Alaroc pour [ lui - demander de mettre fin à [ccs cruautés.'' ‘ ; vi par M. Lëmarchand. unàütre üfet.i'elatif à. la çoii - ; .cessiou faite à Al. de Reiuacb do travaux à Culé-, '■;brà. V'- y ; ■*v Lo dossier relatif fi fï’électricité s établit ; ' ;M.;Hei'zè,tâitdébiteùrën'[l^7;de40,0W[Lc.:^ Wtrt : & ’ 4 7)â Tï fiî n o ôVk nri\ ’nri-A COO {rÀtoù /iïitÂnnAi ût>: , . ë par i’iûtcrmédiairo du. jugë^è'pàix. ';Les.axitres ; délégués,chargqsdë[yérifier:^^^ banquiërOfffioy, déclarent qu’unseulhommèpolî-;. tiqüejà’toùébè lui cbèqné deri,5ÔO.fé4 lo 8:éctobrè ; 1 ÇjÇà jîojBnimissiQn ipn/ëigàfensuitè les dépositions ; de MM. 'CHâüxët ëtProppër 'qtii offrént d’ailleurs peu d’intéréi:■;['■■ '••:[ •■. ■ : ' A Révélations. de MC. r Balhaut / ; Lo bruit à courù bièysoir qùO M, Bâïbaut aurait ' mt certaines à’évêlàlîôns 4 âcoahlnnt(»sA''énn'h'ârnflnt fmt cerlMnos Tévéiàtiôns[:àccablantëiëéoi&cérnî&it f un dé:r’- : ^ --- 4 --—.v avancé < ï Les^cbéquards pàrlj|men^irés|^pums[f[ Proust.DugüéfdelaFaùçonnèriëi'ëtç.^ /I X ï» 1 A f**^ ^XhaIAiIWI 4 aIh'J AA M * 4'a M ;rMentd’unéordonnânc6'do'.nonliëù: - Les inléressés auraient êté prévënus officieusement. Le -. 'goùvérnemont/ àUendràit ; pour ifàira ; côûnmtré. là [décision do M;[FrânqùeviÛë:là fimdé l’instruction bùvérto contre :MM;*Baïbàüt ët Sans-.. ■Leroy. ; v : ' 1 - ; .. ; '"t^ Si [cette ihforjgaàtion se bônfirme, des interpella- [ tio.ns auront lieu dans lès deux Chambrés: On -; de- : niàndera au gouver'nemènt. dâhs’ quèl but il à pris . à ■ l’égard dés membres ; du Eàriéimënt 1 dès mësùrës ; excessives,de nature fidécofisldéTèr là République., -• - ; : ^■[fv’LàyV^efitiQn’idèÿaicohcessiôn'^;^;;; 4 :^!’; : : [ Le //ezyM püblië une dépècbè'dé[;Pànàinà disant ' • que lè présidênt NunCz télégï' ; apbiê.àë Gartbàgène,' le l2, quë lë Congrés a approuvé làprorogâtion_du - Mêlai accordé pour acbèver lè cànàl dé Panairià: : .' ; 1 ■ v L’articlë [1« dé lâ loi. relative;;à”[cètté/prôrb’gàtibh . autorise la Golbmbié à modifiër lés conditions du - contrai^ jffdiciàiro dé • la [Cbmpagnië du* Panâmâ en ce [qui : i concerné la prorogàtiqff dë lâ dâte de lai rëprisë des travaux! ■■;' 1 ;’” : [ : [" : ''' -[ [L’àrtice2accordeaugouverneinentlafacult6 . dé prbrogér aussi la [date dé,là constitution' fiuiie [ /nbüyéUèf;Cpmpàgnio' ( qûiv[’icéprehdra'ÿlés v 'jràyâux[ - d’unèmaniére sériefisç et permàhënte:;::'; [: ’ L’açticlo 3 stipnle[Çqùe : M - lé; [ gouvernement ? .n’éxprçè pas la [Ïacuttèi.à.cç0rdéè par rarticlë[i; il. ; 'pburrà;:sigrter[;dès'cbntrati[ënti[ôremé^^• nouveaux qui n’am'ont pas bësôih./p d’èU’è soumis atf Côngi’ès. ' : ; Moniteurdû 147anyier > Décorations civiques. La : croix dé g elasse 'T M classe’[éAlAi:Filliaert,cbmmissaij'ë;de:[.pblica - , adjoint jpënsiônné Cdo^^lâ ÿiUéi dé;? îaêge'f'-'Knùjçtde^v ■■'.•■ àncién.;institutëur[commünàl-[àWenduÿné;'îjas- [saüx/institutëurcbmmunàipënsibnnéâTôürinnës: : Rninl-.T .îim'HôVJ • r-nllo rln. 9 i Af : Tt : défini tivemênt. 'dansles,étàblissemënlsd’instrüçtion'-mbyënne,;est nù's/poürlesann'éésTSOS^àlSOGinçlüsive'niéht, Mans' lëars'fbnctionsdèmëmbresdùcénséiïà’ad- ministxàtioridcl , écoledènavigation.d’psténde:|: l : PENS[ONS.--r Ilèstàccbraé]espénsiqnssüiyaintes: , ; . AuX veuves dë AlAL Dc FrcnnëVdirëçtèür âù^.nü.- ' nistôre dès finances, [3,342 fi\; 'La'yànffbbmméi, : [. inspecteur pinvincïai ;dès c6ntribùtionsV[-2:699; Latour, ancien receveur des çdh tri b ütioiis ,2,956;■ Bôùyicr, gôbriiôtrè du cadastre, 667 ; • Làyàçbery, ; :■ : recevcur'dcs douanes, 1,576 ‘.Haneyeer, brigadier. > des douanes, 664 Vanderhoeven, ;; soüsrbrigadier des: doùàiiës:j397;>[Rbolants,mricien prépôsêïdës; cadastre, 235 fr.| Brunbl, timbreur aü; contrôle du . [timbre;; èxlrâordinàirë;[r3û2; ! Thiribn:!prépôsë [dés douanes, 9'3. ■■ . Baïbàut et C ij . Le parquet .recherche actuellement les moyens de famé venir le procès Baïbàut très [rapidement devant la cour d'assises. ' /' Le procès suivrait immédiatement celui qui est actuoîlement en cours, car Jes trois administrateurs' qui comparaissent en" ce ihoment cm. Cour d’appel devront comparaître âyécÀI.Baïhâut.devànt., la Cour d’assises. ' : ‘ En ce qui concerne Al, Sans-Leroy, lés xccber- ebés et vérifications dés comptes se poursuivent, j mais comme elles paràisscnt: de.y.oir ètré assez étcndvtës, il y àura peùl-ctre Tiéw'dûdisjoindre le cas de AL.Sans-Léroy de cèlui dès 10 membres du Parlement dont l’immunité a été suspendue. ' , - .Ceux de;cès dix membres .qui serbht poursuivis verront leur afFaife jointe à celle déM.Baïiiout.On àssitre que Je jugo dïnslruclion ô'st'à lâ yciilc d'ar- rèlersesconclùsioni ài’égàrd.de;[çes dix mëihbrcs. L’instruction* ■’'•’"[ ' Les débats de l’affaire du Panama ont eu pour effet -dé ralcn’.ir l'inslruclion ede M.• Franquevilie dans l’affaire de corruption'71e foncUbnnairés. Cètloinstruction Fcpfénd aujoiirii’hul. Lè juge enténdra; Cètlo àprôs-midi AIM. Propper, Horteur, Thévonct, Blondin, Baïhaut, dé Lesseps, Morius Fontanes et Imbert, liquidateur de la succession du baron de Rcinacb. ■ ’ ' La ConiEnissioh d’enquête La Commission cl’enquôtc a entendu hier le rap- Î iortdes diverses commissions chargées d’étudior es documents trouvés par M. Imbert, admihislrâ- tcur do la succession de M. do Reihach. Les délégués de la Commission déclarent que trois chèques ont été découverts par Al. Imbert, mais qu’ils ne concernent aucun homme pbltliquo. L'un ost signé W&W&& ; — Nous avons. REÇU; ; pôur nos pauvres A roccasion de la jTÔminatiôh’ du commissaire ■ : (lé perché dé là Paix, fr.fi.GO; pour que Pauline ’■ ët'Pierre. s’âiriiëiifc, ir: 6.35._ [[- ; , Pour i’Àssietté .de. soupe de ' Bruxelles, : Des neuf, au Ballon, fr. ; 1.23çhansoiineftë; p'ar. [AL ’fQscar^;fr:[^A .30 ; [^chapMnimttelïpar [Bçnëéle Wielje, chëz la veuye Bimpn, îr: ().65 y chansôn- nette [;paiv josephALLv'rue : des 3 [Têtes, 2 fr.; - Ion; donner Pouf rilospitàliié de nuit jhommes) : P6ur la guérison dé Jules, 2 fri ” ’’ [■ [';'[:■■,’ '■ - Pour l’IIospitalité de nuit (femmes) : Pour que 'moà [Vœux soient accomplis, 2[[fr.7 [ ■ ; ^[î[[ : ' ‘ ' Pour l’Assiette de soupedo Alplenbeek : -, Par : . tie de musiquë jouéè parjM.. Alphonse. au Vieux [ St-Antoine, 2 fr.j' chànsqhneUè : chânt^^ Mlle^^Jéàrine, èîîez^^Fràniçoise; ifr,;o.ëp^ [ ; ' i;’V : 4 Pour les Enfants martyrs Honoré pour [avoir triché au whist, 2 fr.; poùr y avoir : participé, 2 fr.; A. Q:, ^ coupons [ville [dTvhvër^^&fri;: chansons par I. R. ,ct L/ P., au local du Club AVâilon, fr,2,54. '■ Pour. l’Œuvre des Jeûnes Gardes des écples : L communales (Œuvres du vêtement et jàrdiij d'enfants) .:,/Pi:ôiluit ' ’d'.uiië coilëete. faite aux , Gais Touriste^, fr. 8.<Ï0 ; poux v ,son prompt rétà-. ;, blissèmenit, i.frV : ■/[ i: - :r ”'" 1 r’- ./I" ■■'•A—Lorsque?Vous étés obligé de.dîner où sou 1 .pcr hors - de chez yous. allez àu ijcsfflù^aniq^ , la Banque, .dèrriôTé Ste-Gudüié ; vous ne le regretterez, pas, tant sous .fe râpport.de là,table [ que sous celui de la liôtirsé.' ; v \ [ -r- EcRoüLEMÊNT. IJi nüit dernière, vers 2 li. dû matin, une .écurie, appartenant à»M. Babin, s’est écroûléë, ruo de lit Co»çoi;de, à Ikellôs: Los palèfrënfors, licni'ëiisémeiit/n’ontpasëté blessés, mais Rlusieùrs che.vaux sont tuéà où bléssésYLës éattscs de raccldent sont inçônnues.Uiïe énqùèle : est ouverte, • [■[ ' —• Une sandb di-v jeunes malfaiteurs. Dé; * nombreux vols à l’étalage étaient commis, dans l’agglomération bruxelloisé. AL Courtois, officier ao policé, vient de mettrèia nïain sur une bande do 16 gamins qui pratiquaient journellement ce , gépro de vols, A la tété së (rôuvàit ün gfiïnin de; 14 ans, le nommé Vi;., dont lés parents lniliitcnt rue St-Làzero. ; - ■ ; ,
