La Situaiivü critique de notre , Marine nationale UNE INTERVENTION SEMBLE S’IMÇO&ER -■'■r ■ h'Etoile belge vient de publier une correspondance anversoîse 'faisant pressentir la tin, inéluctable du Lloyd Royal, entrèprise créée par le gouvernement,' qui y a investi dé nombreux millions. *. ■ Nous avons rencontré un membre 4e/5a Chambre, spécialiste en la matière, qui nous a dit : •— Il y a beaucoup de vrai dans cet article. Le correspondant de l’Etoile belge est bien renseigné et la question qu’il expose est gravé de conséquences pour le pays. En 1916, le Lloyd naquit d’une nécessité : le besoin d’assurer les transports de notre armée. I/cxpériencc a, du reste, établi que, pour la guerre, la Belgique doit disposer d'une flotte marchande importante. Pendant la. paix, besoin identique ; la Belgique est un pays essentiellement exportateur; le Lloyd exporte la majeure partie de ses fabricats, il importe sa nourriture. Il est, par conséquent, indiscutable que pour lui permettre de lutter sur les marchés mondiaux, sans être à la merci du fret des étrangers, et, par conséquent, sans être dans leurs mains, une flotte marchande nous est indispensable. Il est particulièrement nécessaire que nous assurions ■nous-mêmes nos relations avec notre Colonie, tant en période do paix qu’en période de guerre. Telle est la raison d’être d’une flotte nationale. Des fautes ont été commises par l’ancien armement. C’est incontestable. Il y a lieu de citer surtout la mégalomanie qui y a pris naissance après la guerre. On a acheté, à prix d’or, des unités qui ne valent plus actuellement le dixième de ce qu’on les a payées. TIais peu importe! Ne nous arrêtons pas aux fautes, voyons les faits. Tous les autres pays: l’Angleterre, la France, l’Allemagne, l’Italie, la Hollande, etc., qui sont à la tête d’une marine marchande nationale importante, interviennent directement ou indirectement'pour la soutenir. Les subsides qui lui sont accordés, soit sous forme d’intewentions directes à fonds perdus, soit sous forme de subsides postaux, soit sous forme de primes à la construction, de primes à la rapidité des navires, soit sous toutes autres formes, sont considérables. Est-il, par conséquent, étonnant que notre armement maritime languit? Non; c’est tout tout naturel. Mais ce qui est plus extraordinaire, c’est qu’aucune faillite ne se soit encore produite dans les armements belges, alors qu’il n'en est pas de même à l’étranger, et il est vraisemblable que cela résulte de l’esprit bien connu d’organisation et d’économie de nos compatriotes. Cela résulte aussi de l’esprit qui anime les groupements financiers qui soutiennent le Lloyd et qui consentent des sacrifices d’argent importants pour le tenir en vie. Mais cela ne peut pas durer éternellement. S’il est d’intérêt national que la marine marchande vive, l’Etat doit s’y intéresser directement. Une flotte marchande coûté évidemment beaucoup d’argent, à l’époque actuelle. L’époque actuelle est caractérisée par une crise maritime comme les gens de la marine n’en ont jamais vue. Exemple : les frets Amérique du Sud-Anvers ont atteint, l’an dernier, des cours normaux de 23 à 27 sh.; cette année, fis ont été aux environs de 10 sh., et le tout est à l'avenant. L’effort financier fait par l’Etat, jusqu’à présent, a consisté à reprendre la charge de 100,000,000 de francs d’obligations du Lloyd. Cet effort louable est cependant minime, si l’on songe que les actionnaires du Lloyd y ont perdu la totalité de leur capital, soit 150 millions, et cela résulte à l’évidence du biian; et l’on nous assure que les banques ont pré.té actuellement au Lloyd Royal des sommes à péu près équivalentes au capital perdu. Cela nous paraît expliquer laj solution indiquée dans ]’« Etoile Belge », Le fardeau est trop lourd, il faut l’alléger. Est- ce pour cel3 la fin du Lloyd Royal Belge? Pas' nécessairement. Nous concevons parfai- ■ tement que les dirigeants responsables du Lloyd, tenant compte à la fois de tous les intérêts, vendent une partie du tonnage, de façon à rembourser les banquiers en partie, tout en essayant de maintenir en activité une exploitation encore importante, représentant quelque 150,000 à 200,000 tonnes. Cependant, il ne faut point qu’on se leurre. Les gens qui soutiennent le Lloyd sont avant tout des gens d’affaires, et le minimum qu’ils puissent exiger est que leurs créances soient garanties et que le Lloyd puisse en payer les intérêts, tout en ne perdant pas d’argent. Il ne faut point se faire d’illusion; dans la situation des frets actuelle, c’est chose impossible. La situation est, par conséquent, très grave, ainsi que l'indique le correspondant .de l’c Etoile ». Aussi attend-on un geste du gouvernement. Ce geste doit revêtir la forme d’un recours annuel à tous nos armements maritimes. Il marquera d'une façon nette la volonté de la nation et celle de ses gouvernants de garder une marine marchande; mais il Importe que la décision soit rapidement prise. Nous sommes convaincus que s’il en est ainsi, nous verrons, d’ici quelques mois, le Lloyd Royal Belge réorganisé, vivre et entamer le renouvellement de sa flotte, ce qui sera la meilleure façon d’affirmer sa volonté d’exister.  le Meurtre du lieutenant Grçff LE REICII A DEMANDÉ LA , RÉVISION. . DU PROCÈS DES ASSASSINS L’Agence Belga nous communique la note' suivante : . - ... me La presse publie des informations èrrb-’ nées touchant les délibérations du récent conseil des : ministres, relativement- au. meurtre du lieutenant Graff. >11 a été dit notamment que le gouvernement abandonnait l'attitude/observée par le précédent ministère et qu’il avait Vintenriony de libérer les Allemands détenus à Louvain, en exécution de l’arrêt de la' Couy ipilitaîre -, d’Aix-la-Chapelle. ,. » Ces informations sont dépourvues de toute j exactitude. Le gouvernement actuel n’^t pas, ■ sur cette affaire, d’autre opinion que celle du gouvernement auquel il succède. Les faits sont les suivants : » La Cour militaire d’Aix-la-Chapelle a .condamné à des peines diverses un certain nombre d’individus de nationalité allemande, convaincus d’avoir perpétré le meurtre du lieutenant Graff. Postérieurement, la Cour d’assises de Stettin a condamné, pour le même fait, trois membres de la police militaire allemande. » Se basant sur la contradiction qui existe entre les deux décisions et considérant que l’arrêté de Stettin constitue .un fait nouveau, | les Allemands auraient voulu que fût ouverte une procédure en. révision de l’arrêt de la Cour militaire. » Pareille procédure ne serait pas recevable, un recours de cette nature ne pouvant être ouvert contre une décision émanant des juridictions militaires qui fonctionnent en Allemagne occupée. . » Le gouvernement n’estima pas, d’autre part, devoir en l’état actuel des choses faire usage du droit de grâce. » Il entre dans ses intentions de prier lès juristes de procéder à un examen approfondi des deux procédures suivies à Aix-la-Chapelle et à Stettin et de leur demander un rapport; » Lorsque ce rapport lui sera parvenu et qu’il se trouvera en possession de., tops les renseignements indispensables* le gouvernement procédera à un nouvel examen de la question. » • \ • U Monument eoramémoratil de Dînant La - viiie .de . Dînant 'a confié au sçippteur i Huygelen la' tâche » d’exécuter le ntônument, ; commémoratif quelle.'se propose d'élever irp- cluiîneipent sur son territoire. NoMs avons vu, l'esquisse, qui. est Arès bien cdnçüéSéb’ ! ^igné t de l’âriisbe créateur- d’ivres justement admirées.- \ V. \. Ce «monuùient 'Vsi.coipppsé dans iürio ligne. .synthëtiqué.';De\ix r idéçs ..ÿ . dominent ; t d’ujie .part, la Patrie, symbolisée - par; la; ŸârtjÜlo’et' L’OFFBCIEL (Monitsur du 7 août.) Minisfftre do l’intériaur. — if. P.-.Vanden K«ois- •cbaut. secrétaire communal- k Bachte-Maria-Leerne, co! nommé cliccalior de l’Ordre de Léopold II. Ministère do la defense nationale. — if. Léon Jam- bar.î. avocat à la Cour d’appel de BrureUos, est nommé chcw’.lier de l'Ordre de Léopold Ministère de la justice. — Listes des présentations des candidats à la place de conseiller vacante à la Cour d'appe.1 da Liège. Candidats de la Cour d’appel : premier candidat : 3t. Elans, juge des enfants au tribunal de première instance de Ifasseit : second candidat : 31. Massa, substitut lin procureur du Roi près le tribunal de première instance de Ifasseit. Candidate du Couse! 1 provincial : les mêmes. Ministère dos sciences et des arts. — Grand concours ds peinture, dit de Rome, de 1925 — Les inscriptions pour le grand concours de peinture, dessin et gravure, oui aura lieu cette année, sotjt reçues h l'administration des beaux-arts, 16, boulevard rie Waterloo, k Bruxelles, jusqu’au 25 août prochain. Il est acccs-ible aux artistes peintres, dessinateurs et graveurs de nationalité belge âgés de 21 ans au moins et de 30 aus au plus. Les demandes d’inscriptions doivent être faites par écrit et accompagnées de pièces en lionne et due forme constatant que le candidat réunit les conditions réglementaires. ■■ ' ■ *-y~7i'- —- La Récoïte du froment Les données de la production connues jusqu’à présent se réfèrent, dit une communication de l’Institut international d’agriculture, pour l’Europe à un groupe de pays qui, l’an- pée passée, fournirent un peu moins de 40 pour cent de la production de ce continent et confirment les prévisions d’une récolte abondante en général. Le résultat total des estimations, communiquées par douze pays, parmi lesquels figurent . ita'jis, i> Espagne, la Roumanie, la Hongrie, . la Pologne et la Bulgarie, est supérieur de 28 pour cent à celui de l’année passée (qui avait donné'une maigre récolte), et s’approche sensiblement du chiffre élevé* atteint en 1923. - Egalement dans les pays pour lesquels les données font encore défaut, et parmi lesquels ont une importance particulière comme producteurs de froment, la France, l’Union des Républiques socialistes soviétiques, l’Allemagne, Û’Etat des Serbes, Croates et Slovènes, l’Angleterre et la Tchécoslovaquie, les prévisions restent favorables, quoique le cours de la sai tan pendant k moi ' "’e juin n’ait pas été propice aux cultures ’ks céréales en Allemagne et en Pologne, En général, la situation est mejl- ! -,leure : ,pour le froment d'automne que pour le 'froment de printemps, dont là culture n’a pas cependant une extension considérable en Eu- ' I ïope. / ' J*. ..'..i'i&U Encore la Coupe Gordon-Bennett A PROPOS DU VOYAGE DE M. GHEUDE L’aéronaüte Léon Gheude ’ nous' écrit : Monsieur le Rédacteur, eu chef, . Dans votre numéro portant la date du es juillet ] 1925, et sous le titre; « Léttré d’Kspagne' à Quer-’ j ein », vous avez publié une lettre de M. J.-Bedoya, adjudant de la marine k Camarinas, me mettant en cause et mettant aussi en suspicion ma bonne foi. Mo référant à votre impartialité dans cette affaire, je vous prie de vouloir bien, insérer ..la. lettre, dont copie textuelle ci-joiute, que je vicnâ de recevoir de II. G.uymàn Rodriguez Rincon. à La Coruna, Agréez, etc. . . Léon-GHEUDE. ■Ci la lettre dont question : Rodriguez Rincon Hermanos ■ Armadores ’ .' . . . • •* ■ Comïsionistas-Consignatarios.. \ ha Coruna, le. 30. juillet. Cher 3tonsieur, J’ai bien reçu votre estimée du 25 courant, aussi bleu qu’un exemplaire des .randonnées du « Bcdgica » et je vous remercie par vos bonté3. l'ar l'article paru, à Bruxelles, dans’ l’ -Etoile belge », que Vous avez eu l’amabilité de m’envoyer; je.,vois bien-que reiiquête- que vous avez faite A- Uaniarinas a produit beaucoup de. bruit chez vous. La (lecture ae la lettre de M. Bedoya, l'adjudant de la mariné do Camarinas, adressée à H. Quersin, m'a produit un grand étonnement, parce que quand- j’eus l’honneur de vous accompagner à Camarinas, et nous visitions il. Bedoya, j ai tait votre présentation comme * membre et pilote de l’Aéro-Club de Belgique », intéressé do savoir exactement avec tous détails, si l’atterrissage d’un ballon belge vu tomber près de Camarinas était ou non régulier selon le règlement pour le Prix^Gordon-Benuette. • Je proteste énergiquement du mot. « ..tromperie;». ; appliqué par M. Bedoyh. R notre appel, et je ’dois déclarer que, en nous arrivant chez lui. c’était moi qui l’âi envoyé, un - avis .de ce que > deux Messieurs Beiges et uu Espagnol,, qui était moi, noiis désirions lui parler auprès de la chute d’un-'ballon belge pr£s do Camarinas. C'est pas vrai que l’ayis envoyé ih M. Bedoya, ce matin, du 26 du mois dernier, eut été envoyé comme provenant de « ceux du ballon belge ». mais simplement de deux Messieurs Beiges et un Espagnol. . Quand 3f. Bedoya se présenta, jo lui fis là présentation de $1. I.éou Uhendc et son compagnon qui, « comme membres de l'Aéro-Club de. Belgique ». étaient fort intéressés de savoir en détail, l’apparition et la chute d’un ballon belge près, do Camarinas. Je n’ai jamais dit que vous faisiez partie du tribunal pour adjuger le prix Gordon-Bennett, mais seulement que vous désiriez savoir la véritable manière dans laquelle la chute avait éu lieu., lUüs ba3 dans sa lettre M. Bedoya déclare qu’il vous a pris pour des membres du jury, et je me rappelle que dans ce moment, il me la. demanda, et que je lui avais répondu que je ne savait pas, que vous vous étiez présenté à moi it La.Corogné, après quelques télégrammes Croisés‘entre M/Gheude et moi, en me croyant l’armateur du .bateau « f’er- nnndo Cardona ». le- vapeur - qui trouva dans .' la* mer le ballon belge et son équipage -prits de Finistère, la méprise due, sans doute, à. ce qno j-’ai aussi un bateau nommé « Fernando », •’ enregistré au Lloyd Anglais. Que Monsieur Gheude désirant connaître personnellement le lieu de la chuta du ballon vint chez moi après nos relations télégraphiques et me demanda de lui accompagner A Camarinas et jouer dans cette question le rOle d’interprète. Que j’avais accepté avec plaisir, comme un devoir: d'hospitalité à un étranger, et aussi comme une aida,a un membre d’un club sportif, par un autre que j’étais comme président du » Beal Glub Dsportive » do La Coruna. Ce fut vraiment ,1’jnformatioa donnée par moi à M. Bedoya. Il m’étonne aussi que M. Bedoya ne parle pas dans 3a bien longue lettre dés contradictions des gens’de Mugia, dans leurs déclarations devant nous, comparées avec les autres- qu’ils avaient écrites quelques jour.3 auparavant. ... Je ne dois pas admettre et je refusé « énergiquement » la gratuite affirmation de M, Bedoya dans s» lettre de ce que moi j’ai voulu exercer sur des pêcheurs une pression, bien loin de mes intentions, je me suis conoréfié à fidèlement transmettre v.os questions • dans lesquelles je n’ai trouvé réellement rien de particulier, mais au contraire un loyal désir de connaître la'rérité. Pendant notre-entrevue,- je’ne fuis jamais admonesté par personne et les questions faites anx. pêcheurs lurent seulement ceux que vous me demandèrent. ‘ /' ' Ce que je dois affirmer est qu il y avait un nombre bien considérable de contradictions dans les déclarations des pêoheurs. ■ ' ■ Je me permets, cher Monsieur Gheude.’ de vous donner mon loyal avis, savoir : Dans le cours de notre conversation avec M. Bedoya. j’ai compris qu’il savait plus de toute cette affaire et; je me rappelle qu'à ma question de son opinion particulière et professionnelle sur la direction du ballon et sa chute naturelle, il m’a répondu que son opinion était bien différente A ce qüo les pêcheurs, déclaraient, mais qu’il sc la réservait, et que seulement si les supérieurs autorités de la Marine le lui demanderons, il la donnerait. ’- . . . -, Pourquoi pas. ne faire une enquête officielle. au milieu des autorités espognoles? Je crois -que çeci donnerait des excellants résultats., • En ontre. après votre départ do La Corogne, j ai eu l’occasion de savoir que quelqu’un possédait un télégramme de vos collègues les - aviateurs tombes près de Camarinas, lequel télégramme était fort intéressant et éclairerait sûrement- beaucoup dp points intéressants. Je regrette bien de ne pouvoir me rappeler qui m’a donné cette nouvelle, mais je suis bien sûr' que si cette affaire fut-passée aux voies officielles, nous pourrions trouver encore ce télégramme et d’autres informations bien intéressantes. - De cette lettre, cher Monsieur Gheude. vous pouvez faire l’emploi que vous voudrez, et si mes rerviccs peuvent vous être utiles, je teste 'entièrement à votre disposition. . • Je présenterai A Monsieur Ma y or vos salutation?. Recevez, Monsieur, mes bien .sincères salutations. . RODRIGUEZ RI.YCOX. Debout pièp dé la mèye de famillé, et la prôtégeAut jjè la main, ià'‘ville» sous î’a$p4ct ; d’une femma casqûêe, se dresse dans uns attl-, tude calnVè et fière. Elle regarde venir ià-Victoire qui descend et s’incline vers’ l’aut <jl dé : la Patrie, où liépbsent les morts\le- la guerré, 1 Car, avant dej rèprehdre son -vol, elle .déposcré sur le trépièdisâcré un suprême hommage gçus la forme d’une couronne et d’une ,palme. . . Ainsi est représenté, n dans un symbolirme très simple, l’héroïsme de tous ceux oui eut travaillé à la grandeur de la patrie, celai de la mère de famille, celui du soldat et des mat» tj'rs dinantais. , Les lignes du monument sont très belles.;, les détails de la composition né le s>int pas moins. Il est digne de la. cité qu’il va honorer. Ajoutons que M. Lagùsse de Locht, president de la Commission des monuments et des sites, s’est rendu dans i’atelier du sculpteur Huygele-n et qu’il a chaîeuireusement félicité l’artiste., • La population belge en 1924 Cette année se clôture par une augmentation totale de population de 77,654 habitants, soit 10.28 pour 1,000 habitants. Cette augmentation est supérieure à celle des année? précédentes et se rapproche des taux d’avant-' guerre. Toutes les provinces, sauf le Luxembourg qui continue à se dépeupler, participent d’üné manière plus ou moins importante à l’augmentation de la population, mais les provinces. d’Anvers et de Brabant bénéficient de la moitié de l’accroissement. Cet accroissement es't de 17 p. c, pour la province d’Anvers, 12 p. 'c, pour la Brabant, 21 p. c. çour le Limboûrg. Naissances. — Les naissances, qui étaient an nombre de 164,613 en 1923, sont tombées en 1924 à 151,972, soit une diminution ■ de 2,641 unités. L'es provinces de Hainant et de Limboûrg sont les seules où l’on constate une légère augmentation.  Mis en rapport avec le chiffre de la popula-, tion, celui des naissances donne un coefficient de natalité de 19.8 pour 1,000 habitants. Ce’coefficient était en 1922 de 20.4 pour 1,000 habitants; en 1923 de 20.3 pour 1,000 habitants. Voici la répartition par prorince des naissances en 1924 ainsi que îés coefficients de natalité : ‘ • . ■ Anvers, 23,814- (22.0 p. m.) ; Brabant, 28,115 (17.6 p* m.) ,* Flandre occidentale, 20,800 (24.2 p. m.); Flandye orientale, 23,241 (20.9 p. m.); Hainaut, 21,454 (17.1 p. m.>; Liège, 14,007 (15.9 p.m.); Limboûrg, 9,761 (30.1 p. m.); Luxembourg, 4,400 (19.9 p. m.) ; Namur, 6,380 (18.1 p. m.). Le Royaume, 151,972 (19.8 p, m.). Décès. Le nombre des décès, qui avait diminué en .1923, à encore fléchi en 1924; 'de 98,369 en 1923, il esi tombé à 97,545 en 1924, • ce qui repi’ésente une diminution de 824 unités. Le ‘ coefficient de mortalité ressort en 1924 à 12.7 pour 1,000 habitants; il était en 1923 et c-n 1922 respectivement .de 13.9 et de 12.9 pour 1,000 habitants. La diminution , de. la mortalité, est plus im»i ; ’mç'nt a "causé 'de la diminution de la mortalitêV infantile. . ; L’excédent des naissances sur les décès est,, en 1924, de 64,427 unités, en diminution de 1,817 unités sur celui de 1923. La réduction de l’excédent en 1924 provient uniquement de la diminution des naissances; les naissances sont, en effet, en 1924, inférieures à celles de 1923 de 2,641 unités. L’excédent des. naissances sur les décès n’est supérieur . en 1924 à celui' de .1923 que dans les provinces de Hainaut, de Liège et de Limboûrg. Les deux tiers de cet excédent, soit 35,968, sont imputables aux provinces d’Anvers, des •deux. Flandres et de Lipibourg. Immigrations et émigrations. — L’année 1924 se distingue par un excédent dès irnipi- . grations sur lés émigrations, qui s’est élevé à 19,389 unités; cet excédent n’avait atteint que 3,654 unités-en’1923. En 1921 et en 1922, la statistique avait, enregistré un excédent des émigrations sur les immigrations. On constate que les immigrations sont surtout importantes dans les provinces d’Anvers, de Brabant, de Hainaut et de Liège, où elles dépassent largement les émigrations. La Flandre occidentale se signale par un excédent assez élevé d’émigrations.^ Les immigrations et les émigrations se balancent à peu près dans les provinces de Flandre orientale, de’Luxembourg et de Na- mur. INFORMATIONS DIVERSES *• Las cadets britanniques 1 ont remU à la Fédération nationale des Invalides, la somme de 525 fr. ‘collecte au Bcfsi. ot A l’Qîuvre nationale des Invalides de guerre, la somme de 2,000. francs icol'.ecte au IVaut-Hali). «♦ Ixelles.. — Vendredi 14 courant, A partir de 9 h. du matin, au marché public, place Sainte- Croix, concours d’étalages, de qualité et do .choix dos produits mis en vente.. Pendant le concours, concert-promenade. Saipedl 15 Courant, grand concert-festival.  o* A l’ooeasion de !a cérémonie de la. pose de la, première pierre de'la cinquantième maison des invalides, rue JMerre-Biddaer, un* retraite militaire, aux flambeaux parconrra los rites d'Anderlecht, sa- mqêl 8, A 20 h. 3/4. Itinéraire; place Bara, rue de Fiennes, place du Conseil, rue Van Lint, chaussée de Mons. rue U'aycz. place de la Vaillance Gourl, ruc3 d? Vcewcydc de la Déinocratic, Victor-Rautcr, Pitrre-Bïddaer, chaufée do Mon?, rues EmUc-C’ur- pentirr, des Vô'eiinairss. G»orrss-Mo;aau, Eloy, boulevard de la Révision, rue Bragniez, avenue Clémen’ ceau, chaussée de Mous, rues Liveipool, du Chimiste, dçé Mégissiers, place A.-I^miuens. rue Jlabcfman, chaussée de Mens, 1 porte'd’Anderlecht '(dislocation). Dimanche 9, de 16 1/2 A 22 h., des concerte feront; orgwiiié» place de 1» YalUanee. - un fen d’artlfice clôturera les fêtes. Un ministre esthônien à Bruxelles M. Pusta, ministre des affaires étrangères d’Esthonie, est arrivé, vendredi,, à Bruxelles. Il a déposé l’après-midi, à quatre heures, une gerbe de fleurs sur le tombeau du Soldat Inconnu. . -, Le soir, il aura un entretien avec M. Poul- let, premier ministre.. . Samedi matin, a H' heures, M. Pusta se rendra au Palais de Bruxelles, pour remettre au Roi la Croix de première classe de la .Liberté esthonienne. M.-Pusta déjeunera ensuite citez M. Poullet avec M. Schmidt, chàrgé d’affaires d’Esthonie à Parîs.et à 'Bruxelles.% i M. Pîista verra également diverses personnalités beiges. ; en Province GANDi è-, A l’Aoadéihie royale' flamande . Les. conunifesioqs de langues néerlandaises’ se sçnt réunies. M. Jacobs a achevé la’ lecture de son travail sur les prépositions en langue néerlandaises du moyen âge.’ Le profesEeuj’ D r Vandé Velde a donné une contribution à l’étude, des œuvres d’Étienne Blankaart. La. D v Skiions;^.commencé une lecture sur Gui!-, laume Zeèbqts. Au cours , de la réunion plénière, le secrétaire, M; Goèmaiis, à fait rapport sur les.-questions à meî&re au concours de 1926 études années suivantes. Ses conclusions ont été «dop». tées. .y ; \ . ' p. Puis, M. ’Salsmans a lu un travail intitulé-; « Vondel pèut-il rester ignoré de notre peuple ? * ■ — ♦ ^ — la S. D. N. la navigation fluviale . (Dé'\notr*!éébe8p?naani\piïrijcttlUr r ) ■; "• : , Genève, 7 aôût.'^ La Société des nations * publié, hier-, soirri. Un important rapport de M» Walker Hines; l’éminent expert américain, chargé par; le Conseil-du rapport sur l’amélioration de: la navigation, fluviale européenne. Le rapport traite, surtout de la situation, mauvaise, êûr le Danube, et critique assez rivejnent les diffi cultes que'les frontières occasionnent au commerce .international. Le rapport se termine en aclj’jvant les Etats riverains d’écarter lès causai" Ta, .ïriô'sseniente' cr.’.vc eux. afin de raffermir la confiance du capitalisme étranger, câr c'çjt seulement, avec l’aide. de • la finance . internationale que pourront être écartées lès répercussions de la guerre' mon? diale sur le commerce fluvUh. ~ -ji 1 .,. ?> A* LE PÀCTE DE SÉCURITÉ LA NOTE BELGE V a MISE AU POINT . j ,Yèrnémént:'‘belge. : ^ Belçf.- côjainiünïqué Jâ note sui- '•-'y"..'-y ijejSijb4rnau?ç étrangers, qui pr4te«iie.nt.çqn- naîtreï une noté confidentielle 'adressée: par lé ' îouvernernent helf e aux gouvernèments frçn-, fais Éi'«'pgjéjs 'éù sujet du pacte : dé’ sécurité,, ont RÙb|îê unë s'êrie' d’infprinavions à^splu» nent'fantaisistés sur le contenu.de,ce. doçu-, nént, j'h. ; >; v Oiy a affirmé notamment que la Belgique’ serait;disposée à admettre une révision pro-. chainë du traité de Versailles. Ce point n’a pas été abordé' dans la note’ belge. La procédure’ ^eiatÎTa.^à la révision éventuelle des* traités devenu ^inapplicables est d’ailleurs réglée dans ! ’arijclè^l? du pacte de la" Société des Nations, dont ’aucùno modification n’a été envisagée. On prétend également que lè gouvernement belge Voudrait sauver le Protocole dé Genève, en renonçant à' là seule partie fortç, « le pouvoir d’assistance», mais eh reprenant ries «points faibles », l’arbitrage et le désarmement. • Ces affirmations sont complètement erronées;: Les négociations en cours ont précisément pour objet d'organiser la procédure de l’assistance, de manière à lui donner, toute son efficacité. Quant à l’arbitrage, il a’.ëté. pro-, posé, de la manière la plus largo 1 dans là, note envoyée par la France, d’accord avec ses alliés, ' à l’Allemagne; et c’est l’Allemagne.qui à cru devoir faire des réserves à ’ce sujet. IL-est étrange de prétendre dans ces conditions qüé là gquvernement belge accepte les. « directives, allemandes ». On jugera par ces exemples de l’exactitude des prétendus résumés de la note belge publiés par certains journaux. Il serait' prématuré., d’entrer dans le détail des pourparlers en cours ayant la rédaction de la réponse à la note aWemande. " Oh ne pourrait d’ailleurs publier ùtilehient:la note , belge sans l’accompagner des, docùnièhts- alliés auxquels elle répond;’ Tout ce que 1 l’on' peut dire en ce moment, c’est que les pourparlers .engagés entre lés gouvernements français, anglais et belge se poursuivent dans l’esprit’ le plus amical et que l’accord est déjà réalisé dans les. grandes lignes. v i ! . LES CONVERSATIONS DE LONDRES - Paris, 7 août.: Commentant le voyage de M. Brianà và. Londres, le « Petit Parisien » dit*;.- j, - « La/date de départ de M. Briand; pour Londres a définitivement été arrêtée hier. Comme ori l’avait prévu, le. ministre des affaires étrangères quittera Paris lundi à. midi, pour.arriver à Londres à 7 heures 4^ s°ir. Il sera accompagné par MM. Philippe -Bertheîot» secrétaire, général du ministère des,.âffàirës étrangères; Léger, chef de cabinet’,' et Frô- mageot, jurisconsulte du Quai d’Orëay. La conversation Briand-Chamberlain, qui fie saurait, en aucun cas, se transformer en conférence, commencera mardi matin et se poursuivra pendant deux ou trois jours. i ». Le projet français de réponse au Reich est prêt. M. Briand, le soumettra à M. Chamberlain.'En outre, il est probable que les deujc hommës d’Etat pourront serrer le problème de plus près en étudiant les projets de texte auxquels le Quai d’Orsay met en ce moment la dernière niàin et, qui concernent les pactes de /»nbaisfîi\' At Vkniiw 1 loo Ÿ de ÿréciàiort' qti’ôiî*-envisagé,’ cohcurrèhi* •’ mènt aux conversations dés dèuk : miTîistfes' ; et 1 ' de leurs* éminents collaborateurs,' Une réunion d’èxperts-juristes à laquelle .participërâit éventuellement - un jurisconsulte belge. Les conversations de Londres porteront donc exclu-, sivement sur.la‘question de la sécurité. Lès dettes ou autres problèmes n’y seront pas évoqués. Telle est du moins l’intention. f ormelle du ministre des affaires étrangères, doiit l’intervention, en ce qui concerne'les dettes, n’àùra lieu qu’au jour où, le côté technique de. la question étant au point, le coté politique sera abordé. » Plus loin, le « Petit Parisien » ajouté: « Une fois que le gouvernement français, le seul auquel le Reich ait écrit, sera d’accord avec le gouvernement hrïtahniqùe, principal garant du pacte pro jeté, rie'Quai d’Orsay échangera ses vues avec hos alliés-; la Belgique d’abord — à moins qu’elle h’ait pris part aux entrevues de Londres, — puis }’lfa- lië et le Japon. En même temps, elle achèvera de s’accorder avec la Pologne ét la Tchécoslovaquie. La réponse française, aussitôt après ces voyages, sera remise au gouvernement allemand. » , : ‘ L’ATTITUDE DE5 SOVÎeTS . Paris, 7: août. • Dans une interview accordée à . la pressé française, M. Krassinè, ambassadeur des. Soviets à Paris, a fait une déclaration au sujet du pacte de garantie et de Ventrée de l’Allemagne1 1 dans la S. D. N. L’ambassqdeur des Soviets a dit que son gouvernement ne veut ni ne peut exercer une pression; sur les décisions de l’Allemagne. Il a ajouté que les pourparlers relatifs à ces deux questions ont manifestement le hut.d’isoîér.J’U, R.' S. S. et de lui opposer un bloc de tous les États européens. Le peuplé et le gouvernement: de l’Unioiii a-t-il ajouté, ne peuvent considérer avec une. sympathie excessive - ûné ■ p'areillé^ tentative < d’affermir,-la paix : ' < ■ POURLAPAIX’ UNE CONFÉRENCE ECCLÉSIASTIQUE' UNIVERSELLE : A- ri .î Stockholm, 6 août'. ; La sixième conférence ecclésïaistique : unî- vèrselle pour'la paix, dite < World; Alliance », .a été: ouverte aujourd’hui à Stockholm]'par le^présidéntidu Comité intèrnationalj :1e Dr ;Boÿhton, des Etats-Unis. -’Éhyironÿçent cinquante délégués; ÿ assis- I tenÇïTôutes'les Eglises chrétiennes du niohde, à'îï’àxceptioh de l’Eglise catholique romaine, y; sont représentées par de hàuts digpi,tairës_. .Çétte'conférence précède. une gràttdecô'n- férence ecclésiaçtiquo universelle dp .christia- ' nisniè pratique, qui prendra le nom.de Çoncile occidental, et qijFse tiendra à Stockholm Mu I9 au, 30. août. ' J. , CIRCENSES -' ' Berlin, 7 août-: La moitié des Berlinois sont en faillite ou vivent de dettes criardes, mais ; ils trouvent dà'l’argent pour mener la bonne rié. Là crise économique; n’a aucune répercussion sur les ; plaisirs. C’est ainsi qu’il est question de bâtir dah's^là capitale allemândc, avec des” ca^pitàux ' 'américains, . paraît-il, et bien 1 que ria ville cojnpte déjà .820 salies de cinéma, onze hqu- vepuxithéàtres et cjnémas géants. Ceux-ci se- ront de proportions énormes et s’appelleront le, Colosseum, le Ri<o, le Capitole , et le Gloria Palast. Chacun d’eux pourra recevoir ';a < à'i*‘m^ini .2,600 spectateurs. Les : trois .der-, nieTs, bâtis avec rie plus grand luxe et. là'plus, grand,cônfort dans l'ouest] autour. du.Kur- ffirstèndam, dans un quadrilatère, qui. mesure à'ipfeine’un kilomètre dà côté, se trouveront en concurrencé, à l’intérieur du même, péri-, mètre,- avec quatre « Kipos », monstres dé" existant?. Comme • les cinémas berlinois, do nentjdçux représentations quotidienne?, on prévoit donc qu’il faut vépondre, pour ce a^pî quartier élégant, et chaque jour,'.au besVifi '4à *40,000 Berlinois, arides dea émÿ*' tjonâ da l'écran. ^ t J ■-a.es'. LA VIE ITALIENNE La politique économique de M. Volpi (De notre corrc$imuia*t_ particulier.) . ' t - Rome, 7 août. Quand Je comte Volpi prit,, il y a quelques semaines, la succession d& Stëiahi, un journal ôbçeryà : «-"Au ministre’ des consommateurs succède cèlui fies‘producteur;,» Cette observation paraît devoir trouver sa confirmation dans les premières mesures adoptées: par le nouveau ministre,, mesures nettement protectionnistes, notamment en ce qui concerne l’industrie sucrière et la prodvÿtion des céréales. Que.l’intention de M. Volpi soit d’assurer un caractère plus 1 durable et plus stable aux avantages du consommateur,* par une . vigilance plus attentive et plus..»: bienveillante, des intérêts du producteur, il ne pous est pas permis d’eii douter. L’avenir, nous ".dira':/’- vihation courante, des avantages qui déviaient «««iu- , résulter pïua spêcialèment, de la revalorisa; Au . J A la ltKA Mis» W ef WA «VèAMIt A «.... dans - quelle mesure le comte Volpi, grand, financier; intéressé à de multiples entreprises ; commerciales et industrielles, saura concilier les. fonctions,, jusqü’içj cohridérêes jncohèi' * liables, de jUgè éVdq pèrtie, a.vec qùellè.'équiié,, il saura ménager les droits dii producteur et' ceux du consommateur. ', -'C'.-: ' ; J’ai parlé de ses dispositions en faveur de l’industrie sucrière et; de là. production dès- céréales, M, de Stpfani avait pensé concilie; les intérêts du consommateur’ et ceux du budget en supprimant lès 'droits d’entrée'' sur les, • sucres étràngeVs, ét/eh leur substitùàht une- taxe '.'intérieure. .Résultat : le consommateur ne vit poirtt^l'avahtage de^ces dispositions, car le prix du sucré augmenta tout d’un coup, niais sans doute dans Une mesuré inférieure à l’augmentation. qu’iJ.,^jjràit subi progressivement. eh .régime .protectiphnistéj .le budget V gagnâ pàukêfçè, niais la situation ’écorioinique générale dé 1’Italié s’en ressentit, " .1 En premier lieu, la. culture .des betterayèsi-. qui : avait pris une : extension' cpnsïdér|ib}e; dàhs., le .Nord-OuestVde J’IfàliC; ne ; trûùÿaht/plus de débouchés suffisants, ne donna que des .déboires aux paysans,.qui s’y livraient avpc l’espoir M. -de Stéfani, en ce qui concerne le sucre, aient' contribué dans d® notables proportions ^ pour àjmilliàtds;de!Urt| à co que.certains prétendent -— à accepter le déséquilibre d 0 la bal.àhçe commerciale dèri’Jfàlià et à aggraver; eh conséquence la. positîoi^ de sa devise. ' Dès.Jàw, il est. aisé de. s’expliquer qu’up des premiers actes, du comte Volpi — intérêts personnels mis hors de cause ^ ait été 'de rétablir «n faveur de l’industrie sucrière ita-. lienhe un regimo de protection. Il n’ést pas’ impossible qûè de ce fait le*.prix, du sucre (L. 7.60 le Vgr) augmenté encore; niais, étant . donnés les précédents, il n’est pas vain de penser quç .le consohimâtéur bénéficiera, par j% suite, et sur d’autres articles dé co'nsom- ;tioh ,de )à lirè, qni4Wpeùt''ètiru obtenue que grâce & la réduction des importations. . Quant au./-rétablissement d’un droit de douane de. 7.60 orV (soit .40 L. papier) par quintal , de blé importé en Italie, il est accueilli/ -.«oins favorablement par l’opinion publique. M. ,Volpj a udopté cette, mesure pour seconder ÿf, Mussolini dans la fameuse « bataille .du blé », quà le président du conseil a entreprise dans la louable intention de réduire ri’irtWortàtion, du froment. A l’abri de ce droit ' d’entrée assez considérable, le producteur italien do céréales va pouvoir écouler ‘sur le . marché national son froment à bon prix. Cela devrait, pense-t-on, l’engager à emblaver da plus-:Vastes- étendues de terrain pour la prochaine campagne. . , Mais là çonsomrijateur, qui. devra vraisem- ■ blahlement payer le pain 50. centimes de plus par kiiogr.; accepte difficilement là théorie des/avantages^ durables et stables .à longue échéance.* Il-, commence à se demander s’il .pourra « tenir » jusqu'au moment où ils • seront'palpables, et pense que pour le producteur.les avantages sont,plus immédiats et surtout plus appréciables. légitime de gains appréciables; des raffineries, qui avaient été çféées< à. proximité - des plàn T . y II est fort possible que cet état de choses — tâtions, avec un'.materiel. moderne et fort ' et cet état d’esprit —- mette le gouvernement A A «« A • 1 • * Ji WA «• W XwAmX ' «A Wam’À.C«IW f a AbA ^ W. 'Jf A a. a. Z - 4 A ' A ma’ AMAM jf A A MA A A. J A. MM A MM W~~ A A - « MA k mm m m . coûteux, demeurèrent presque' inactives; enfin, l’importation du «/sucre étranger nécéssita l’achat de fortes, quantités dé; devises 'étrangères,,et de, dollars plus spécialement.. / Il n’est pas. .douteux; quà les mesures , de fasciste en* présence de nouveaux problèmes, qui;.pourraient-bien dérouter quelque peu la nouvelle orientation de sa politique économico-financière.  ;/••■ : i • . P.-L. BERSARD. L’Expulsion des Àliemands de Pologne AU REICHSTAG, LES RACISTES RÉCLAMENT LA RUPTURE DES RELATIONS DIPLOMATIQUES ”• . . Berlin, 6 août. Le Réichstag discutera, aujourd'hui," lés” interpellation^ r.ûr ï’expùlsion des 'optants/ allêmands de Pologne. ; , / . M. Streséhi'aiin prendra la ■ parole au nom * du gouverhenieht. ; ; * V , Lés racistes 'ont déposé hné motion demàri-’ darit là fup'türe' des relations diplomatiques avec la Pologne et l'expulsion'immédiate dé‘ tous les Pblonaîs habitant l'Allemagne. LES ÔPŸÀtifs POLONAIS SERONT EXPULSÉS D’ALLEMAGNE DANS LES :QU^kRANTE-fiUIT HEURES . j • / - • , . . . . Berlin, 6 août- ‘ Répondant, 'àii Reichstag,. ;àüx'" jàterpeÜaT tiohs nationalistes èt communistes, au. sujet : de l’expulsion, de P,ologpe?des pptâîïts/.àllé-. manda, ” le ministre des '‘ affaires étrangères, ' M. Stresemann, déclaré . que, : ' selon des informations du consulat allemand de Posen, la Pologne prend des dispositions pour expulser, dans les quârahte-huit heures, les optants aile» mands encore'en Pologne. ; • , Sur ,1’ordre du: minietère des affaires .étran-. tants polonais n’ayant’ pàs eficore qüîttë l’Ai- lemagne. [ ; ^ /: M. Stresémành ajoute : « Le goUvernèmèht allemand s’est vu forcé de. prendre dé telles’ mesures de représailles et a dû donner, l’ordre aujourd’hui d’expulser, dans les quarante-huit heures, les optants polonais’n’àyant pas en*, core quitté là territoire allemand. Il l’a fait, non avec un sentiment de satisfaction, mais, au contraire, avec un sentiment de honte d’être forcé’d’en arriver à ce point; » , / ' AFRIQUE D1J SUD ^ LA PROTECTION DES ÉLÉPHANTS '. ' v ’- : ^ Johannesburg; 6: août/ Le goUvcrhément de ri’fJnion sud-à'friê'aine a décidé de créer uh vaste tërràin^féServè ' pour abriter le dernier troupeau d’élépbànts vivant sur le territoire de l’Union. ANGLETERRE L’AGRICULTURE BRITANNIQUE réclame des subsides GOUVERNEMENTAUX . : • Londres, 6 août. On devait s’y attendre, après l’octroi de subsides aux mineurs. Le: Conseil national d'agriculture d’Angletérre, réuni à Londres aujourd’hui, a adopté par-49 voix contre 14, un rapport ;dü comité 'spëciql réclarnsut un : subside du gouvernement, de : 2 livres .sterling par 40 acres de terres actuellement en friche, qui seraient mises en; culture.;Le rapport fait * remarquer que. ce-subside; aü/moins pour 1 la : première année;, ne^coûter.a guère que. S-mili.. lions dé livrés sterling,-ce qui-est insignifiant quand on songe a l'avantage; qu’il, yj a pour la paj's à augmenter sa production agfricole. ETATS-UNIS LE PLUS GRAND IMMEUBLE DU MONDE Nà\y-Y.brk, 6 août, . . Les constructeurs de gràtte-çiel, ne pouvant' guère dépasser en hàTdiesse les conceptions de leurs précédesseurs,; etatreprendràiént maintenant de construire en profondeur. Ç’est ainsi qu’un immeuble,, que l’on va élever A Neiy- ' Y.ork, et qui. sera le plua :grand du momjè, ; ayra sept étages de SQUs-sols. Cela ne l’em- pécherà pas de dépasser de. dix : .étages, les plus hautes constructions des environs. Lé. coût de cet immense bâtiment, qui est destiné. à abriter des bureaux, sera de plus, de 19 millions de, dollars. ./'.FRANGE / . ■ ARRESTATION DE COMMUNISTES . , -'.Paris, 6 août.. - ' Cinq nouveaux communistes; militants /ont-, été arrêtés pour prqvocâtiôn-de^militaires à là désobéissance. - ‘'‘i/ ITALIE \ : * r L’AMNISTIE , / Rome, 6 août’ On mande de Milan à l’< Epbca » qu’em vertu de la loi d'amnistié, les' auteurs de l’agression dont a été victime lé député fai- ciste dissident Cesare Forni ont bénéficié d’un'non-lien. _ ■ Parmi/çux se trouvent MM. Dumini et Volpi, impliqués dans l’affaire Màtteotti. / ;—_—;—...»aao < «bit ' 1 • • ’ ;— : . I/ïricident hispano*portugaîs L'EMBOUCHURE DU GUADIANA FERMEE AUX BATEAUX PORTUGAIS. Lisbonne, 6 ;août. La presse publie un télégramme de VÜIa Real de Sànto Antonio, disant que le gouvernement espagnol a fermé l’embouchure du Güadiana aux bateaux portugais. / „ «Explosion d'une poudrière en Italie . .NEUF TUÛ3 , . . t ... . Rome, 7 .août. , .Neuf qyvriers, parmi lesquels, sçpt femmi)®» ont été tués dans l’explo»ion d’une poudr|ère,! prè» de Rayenne., ^ ' : 4 I - Gétiève; Ville de Congrès ■ (De notre correspondant particulier.) 1 ' ■///..//' / Genève, 7 août. Genève est bien la ville des’organisations internationales et des congrès., Les journalistes ne chôment, guère cét été. En. plus des séances presque quotidiennes d-es : multiples commissierfia de la S. D. N. et du B.ri. T. —. dont le/télégraphe nous transmet lè, résumé — nous avons de nombreux congrès, ainsi que k fête fédérale dé gymnastique, grandiose manifestation de la jeunesse nationale, à laquelle M. E.,- Gailliez, président 'de là Fédération belgè;ï-a, apporté,; en termes élevés, le salut de la Belgique.. . \ ' / • En ch . moment se tiennent le congrès international d'Espérahto, groupant un millier de ressortissants dé Si pays; le congrès,de la Fédération internationale dentaire; ; celui da rEb.tr’ ai de universitaire et des cours de vacances universitaires. v Au congrès de la Fédération internationale dentaire, la Belgique et représentée par M. Baudoux. A la séance d’ouverture, il a exprimé l’estime de la Belgique et son admiration pour le doyen de la Fédération, M. le Dr Truman;;Brophy,; de/ Ghicago; dont.ià^il dit, -.*â; tA u Snçéûx,,,qui. feùltjyént/uh.id&l désintéressé. Et le, président, du .congrès, .'ïi t .‘A’n’dré Ottrathâre, chef du : dé-, parbement de l’instruction publique de Gè-. nève, a remis.au Dr Truman Brophÿ, en té- moigniage d’admiration pour ses travaux, h médaille d’or du prix MHler. ' * * » L’Entr’aide universitaire est une merveilleuse organisation. Elle entre dans sa sixième année, et admirable est son activité dans le mondé entier. Une statistique, que nous avons soûe les ÿeux, prouve que la solidarité des étudiants n’est pas un vain môt. Elle entend sauvegarder partout les droits de l’intelligence, et sa philanthropie a soulagé —- surtout entré 1920 et 1923 — la misère de milliers d’étudiants. Le comité central,, dont le siège est à Ge- éève l a. réuni les fonds donnés pàr .dès étudiants' de/trente-six pays, pour venir au secours‘dé. ceux en détresse de dix-neuf autres Etats/ Le total de ces- distributions^ sé répar- bissant sur cinq années/ s’élève à un peu 'plus dé 11 milibns et demi de' francs suisses. Les Ëtàts-Ünis ont fourni à eux seuls 7 millions et demi, et la Grande-Bretagne, 2 millions.'  - Actuellement, la situation matérielle_ des étudiants s’est considérablement améliorée .dans les . pays les plus atteints (la Russie exceptée)/ et les deux cents congressistes accourus à. Genève, venant de trente pays d’Èuropè et d’Amérique, veulent surtout y poursuivre l’œuvré de coopération intellectuelle/ Ils entendront / d’éminents .orateurs, notamment Mgr Seipel, ancien chancelier d'Autriche/ . * * * Et voici les cours organisés par la Fédéra- tiom universitaire internationale.' Ils groupent cent-cinquante jeunes, gens et jeunes filles, .venus de tous les points de la terre. Enfin/ l’Union internationale des associar tions pour la Société des Nations -r 1 - que dirige M. lè professeur Th. Ruyssen — a transféré -de Bruxelles à Genève,- jusqu’à l’automne seulement, son secrétariat général. C’est une invasion de bon aloi qui donne à Ta cité ./une belle animation. P. A. Lés Evénements du Mtràc LA REMISE DES CONDITIONS DE PAIX . Tanger, 6 août. Les émissaires rifains qui ont reçu commu- .nication des conditions de paix arrêtées par la France et l’Espagne sont deux personnages indigènes/dont l’un est apparenté au m.- nistre des affaires étrangères d’Abd-el-krim. Ils ont pris connaissance à Tetouan de ces conditions, qur sont gardées..secrètes et qui ont' été transmises à Ajdir. Aucune réponse . n'est encore parvenue. LE GOUVERNEMENT ESPAGNOL N’A PAS TRAITÉ AVEC DES ÉMISSAIKto •■ '/ D’ABD-EL-KRIM .. Madrid, 6 août Lés journaux espagnols publient une no e officieuse ainsi conçue ; / . ,« Le« nouvelles .qui sont publiées P 8 ■ presse étrangère aû sujet de Ja *1'*® . El-Krim sont inexactes, comme le son \ e " 5 . lemenfc celles provenant dé ■Tetouan / 8 g ont/fait l’objet d’une note du _, e . affairés v étr»ngèrés de France. Le i-?' . "ment espagnol fait.sienne cette rect.ftcation, qui reflète èxactement la vér '\®’ . / ea . » Le -gouvernement espagnol dément g lement toyt ce qui/a été dit aq ^ ng { dirions de paix offertes aux rebelle», .qu’à des . conversations avec .d« émi®siw des rébelles, lesquelles n ont.jam»^ OT » Le gouvernement,espagnol ..yellM outre, en général,,toutes les autr€ *_" t ce tte tendancieuses qui se publient concerti .. affaire, qui suit* exactement la cours c d’un commun accord à la à drid et qùe cerUines personne^. vgs- ■voir échouer l’œuyre que la Erancû rt ^ pagne, ai étroitement unies, .réalisent ^ ioc,léairent à tout prix dénaturer par ™ proMcandé.
