iijfacllon du vôyage au pôle Nord projeté par duo des AbvosïW- Ct'ui-cl s» trouve éi» e» moment a Copenhague, ilcûiifère a*ee M- nânleu. Il se rendra eet été liTtri'o frrançoia-JoAcpb où l’expédition hivei\ ...pour tenter ensuit» d’atteindre le Pôle. l’expéüHlon durera trois a«3. L AWOt’Ri>’nui ont été publiés, à Paris, Ie« 6$ du prochain mariage de M. Henri Lavedao, ittUiir dfadiatiqué candidat à l'Académie fran- lis.avôO Mlle Augùori l«s témoins du marié seront MM. Victorien jidou et Jule3 Claretiè ; ceux do la mariée, M. Utebrro et Théodore Dubois. nouvelles judiciaires On so souvient du conflit survenu entré les deux rëklos liégeois » >lé Bruxelles, ùepüts ringl-deux ans, il n’y avait qu’un seul Hé üdgeois s Bruxelles. Celui-ci avait à sa tête, üs ces derniers temps, un comité provisoire àjiosèdô trois ihefiibré*. l'a beau jour, ceux-ol te réunirent et, oubliant ails possédaient dès statuts,ils décrétèrent illêga- ipëat la dissolution dé la société et la reconsti- èrént le lehdomain aVèola même dénomination, ‘ôù Procès entre la vieilli société de vingt-deux Séesd'eilslenoa et sa Cadette rivale. ; L'affairé a été portée devant le juge de paix Aaderlec^i qui vient dé donner tort à la nouvelle Kdciation. L'AFFAIRE* DREYFUS EMILE ZOLÀ COtJR D’ASSlSKS DE LA SEINS IPsi (iltphokc. — De niiri correspondant judiciaire) Paris, 20 février. Les blanquistes iiîntràniigeànl publie un manifeste du comité Mnl socialiste révolutionnaire (blanquiste) qui Utésè séparer dé M. Jaurès dans la question C’est dlbs là logique dëi choses. Les blanquistes làêitboülàngistes. Un démenti Berlin, i9 février. La SmEtutsche publie lès ligues suivantes : . il, Millevoye, anoién député français, à pré- ndu il ) à quelques joüfè dans une réunion tenue SUresâës qu’il existait dès lettres de l’empereur ’iüjmignosérapportant à l’ex-capitaine Dreyfus, lest à peina ulile dë fairô remarquer que cette îllfàlioà est absolument dénuée de. tout fonde- eat ». . * . LA ÏÜËSSJS Là preété française La Tmj>s : Sous le litre « Confusion des pouvoirs> le Temps lit: « N’eêt ce pas la mot qui est venu aur les lèvres à tout lé inondé, au spectacle de la séance d'hier li Cour d’assises ï Nous ne pensons pas que itèëoiifdslon.si redoutable dans une démocratie, it jaiâàisparu si grande. Personne n’est plus à sa lacé ni dans son rôle : ni ceux qui portent l’épée, iceux qui portent la robe, ni les jurés chargés arbitrer lo plus inextricable de tous les procès. Si onreutfaire un effort d'esprit pour se dégager es impressions de l’heure présente et s’arracher ex excitations d’un milieu et d’une opinion sur- haufféspar'ces longues audiences, avec tous les cidëats intérieurs et extérieurs qui les accompa* beat,'si l'on se transporte, eu pensée, à troig |g- aine% d’ici, on verra clairement combien}*;jiù onble point de vue judiciaire et politique, ce que oas entendons et voyons est étrange et même compréhensible... • An point de vuo judiciaire, la confusion des êtes et l’abus de pouvoir ne sont pas moin$ (ranges. Que devient le procès de M. Zola, en «d'une question impliquant le maintien ou la traite des chefs de notre armée ? Que devient là berté des jurés ? Y a-t-il lieu encore à discussion oatradictoire et à plaidoiries ? Que vont signifier êsormais tous les actes et tous les détails de la océduretOn comprend que les défenseurs des censés, après une tello déclaration tombant de lies lèvres, aient pu songer un instant à consister leurinission comme finie et les débats comme •é»., _ Lés Débits: * Ce qui s’est passé au sortir de la Cour d’assises ‘1.1 coup sûr, déconcertant. La confusion des lorsqu’elle est.poussée aussi loin, indique .çootestablcrnent quelque désordre dans les Ijoit iegroitabjo qu’on ne puisse pas accla- « 1 la fois l’armée et la République sans se Wiraulirlôt dés coup»; » La pressé anglaise (iè notre oorrespôndant de Londres) Londres, 19 fôvrior. Du Timts : ,.M pfocédés ordinaires de déduction ont quel- vB'ùUfi nous connaissons maintenant la-sigai- ÇF'iÇu.dâ nuçidçnt extraordinaire provoqué par lé.^ljliêwi, Tout commentaire aérait général de . Labori, le ifftjdùtotw Ne vOlt-pn pas la tournure que «ifotèoRnt 1| firppùs Zola? Est-ce assez permet p.« à M* Labori de parler; il ‘?H B . 8 tujury régie sduà l’extraordinaire imprea- vfclura(i°n« ÿüchpf de l’étaLmajor, décla- ""■Çha la défense p bientôt caractérisées, par t5 0 fon de protestation qui lui restait, ôir »Mbi». 4é potiyôir militaire. On va étouf- «Hlé et la djÀfëiwe ne pourra plus rien U D? flaffy Çhroniele : serai surpris par la déclaration du *i. i ®L»;■ PQU® lé nouveau document révélé de Felljçux est un faux. Chaque ocument nous le prouve. » . , faut ; x •; . *SwiiiixJ'?rés aeqùj{teroi)t Zola et il faudra T c°ntre ja multitude, ou bien ils le “Pi et ke créeront dés remords pour le '«jours -- a’ila ont une conscience, firent des assises parait être"un simple ^ll ?»|T . ■* 'goflyerüêment. l es pires ennemis UcÆ‘ a ^°S l P*t eiiximsmes s’ompéchor de rire' aborde» dédisions de M. Delegorgue. iibsi.'ii.v so , n - PM considérés comme des preuves fâtlt v?r.^ nl $ iji<Ut|er Jes décisions des tri-, S ? 'Pif'taircs. Aq contraire, sont considérées ÿW 64 lotîtes lés opinions favorables à Au.,i °. u !. 0, fiçl|r |h uniforme peut parier ‘üi’l {itix jurés qu’ils sont dus ii"Üa ùJIaoo'i^àfljpout pas Zola. P e |L juprtpiicer,une harangue po- surgir 1| spectre de la guerre ***** l'accusé. «LifU nÜr ° ü ( I U| Pé tond pas directement ou /' utoiiôrer M, Zola est admirable. $'Wj! ( lMh *i M. Zola était condamné ihai«i ''■' érn 'i i g»agès cl par un tel tribunal, sa sau r a 't souffrir. •si» R ,fc l'isé de répondre à toutes ques- îiégut < 'J7, 1 àôraient faites par res gens-là (la ^tiïtïïîJ éon refus en tournant le fefltisAÎS.' ■ àhglais l’aurait envoyé asti- àana.v.y° !l R U'f Pri«ofi, .M. Del-sgorgue n’a pas •7* «a réprimer cetta insulte à la Cour et s’est borné à intervenir pour empêcher M. Clemenceau de questionner lo témoin au sujet de ses relations avec l’ambassade d’Allemagne. Si Esterhazy avait parlé, il aurait sans doute répondu négativement, mais le publie, lui, répondra affirmativement et beaucoup penseront, à tort ou à raison : Xster- hazy est un espion soudoyé. » De la Poil Mail Gaxelte : « 11 est inutile d’insister sur l’indécenlo audience d’hier. Lo général de Boisdeffro a commencé par confirmer les dépositions du générai do Pelbeux. Cela prouve, ni plus ni moins... que le général de Boisdeffro est du même avis que le général de Pellieux. Supposez que doux témoins inattaquables comme lordSaltsbury et le primat d'Angleterre aient témoigné do la même façon devant le lord- chef de justice. »Ce magistrat aurait dit au jury: Lord Salisburjr etle D r Temple sont deux excellents hommes.mais ils peuvent so tromper comme tout le monde et le seul moyen do prouver qu’un document n'est pas faux c’est de lo soumettre à l’examen du juge, du jury et de la défonso. « De la Sc-Jdmes Gazette : « Comme dit un auteur français : «piusça change et plus c’est la môme chose. » » On criait autrefois à Paris: * ce brav’ général », on crie aujourd’hui : « ces braves généraux ». Aujourd'hui tous les généraux » boulangisent » en chœur au milieu des acclamations populaires. La Cour est comme un cirque où les officiers font ce qui leur plaïtjûsntreüt, sortent, parlent de documents secrets, TSpondênt'ce qu’ils veulent ou ne répondent paê%i tèl est : leur bon plaisir. Us disent: « l’honneur de l1iBth'éeS?'» et la farco est jouée. » La presse belge La presse belge est unanime dans ses appréciations sur les derniers incidents qui se sont produits à la Cour d'assises de la Seine. Du- catholique Escaut jusqu'à l’organe socialiste Le Peuple^ en passant par Y Indépendance, la Gazette et lo Flandre libérale, il n’y a qu’une voix pour déplorer l'attitude do l’état-major, jetant son sabre dans la balance de la justice. Sous le titre. Est-ce vrai} la Chronique publie les lignes suivantes : “ Est-ce vrai, ce qui se passe à Paris et que les journaux nous rapportent ï » Est-ce vrai que l’on a roué de coups des hommes qui n’étaient coupables que.d’avoir crié: •* Vive la République ! »? » Est-ce vrai que le gouvernement, le peuple, t’armée et la justice semblent avoir perdu la notion du bon sens et de la plus é.émentaire morale? » Est-ce vrai qu’un témoin a pu dire, en plein prétoire, sans se faire rappeler à l'ordre par lo président, que, de parti pris, il ne répondrait à aucune des questions posées par l’avocat d’un accusé? » Est-ce vrai que pour terroriser un jury et lui arracher un verdict, des généraux sont allés agiter en cour d’assises le speclred'uneguerre prochaine? Est-ce vrai que la foule lès a applaudis? Est-ce vrai que le droit de la défense est foulé aux pieds et qu’aux protestations indignées des avocats, un président d'assises a répondu : «Il ya quelque chose de supérieur au droit de la défense, c’est l'honneur et la sécurité du pays » ? Est-ce vrai que la foule a acclamé ces paroles ? » Notez que si le procès Zola est de nature à compromettre la sécurité do là France, le ministre de la guerre, qui Taintenti, est bien coupable de n’avoir pas prévu les conséquences de ce qu’il faisait. » 11 a agi avec une légèreté incroyante. . » Mais faut-il croire à ces menaces? Sout-elies l’écho de patriotiques appréhensions ou bien la ruse dernière d’un plaideur habite qui veut enlever d’assaut son procès? pjq~,peut douter. Le ministre do la guerre, ici, 8st juge’ét partie. » Seulement, la foule ne réfléchit pas. Et elle acclame, sans s’on rendre compte, la force se substituant au droit: » Est-ce vrai que ces douloureux incidents se passent à Paris, centre de lumière? » Est-ce vrai que cela se produit dans la patrie de Voltaire? » Est-co vrai que dans !o pays où, il y a trois mois à peine, do sérieuses conquêtes viennent d’être faites contre les usages surannés de l’instruction criminelle; où de nouvelles garanties viennent fi’élré accordées contre la détention arbitraire; ort l’on vient de limiter le droit des juges de mettre un prévenir au secret j oû l’on a accordé à la défense le droit d’assister aux interrogatoires de son client dans le cabinet du juge d’instruction; est-ce vrai que dans ce pays, un magistrat vient de proclamer qu’un prévenu n’a pas le droit de se défendre, parce qu’au-dessus de son droit personnel, il y aurait uu droit supérieur, indiscutable, bien qu’ii soit précisément invoqué sans discussion et sans responsabilité par le ministre qiii est lùi-rnéme l’auteur des poursuites?  » Oui, est-ce vrai? ’ <> Oh! comme je voudrais, pour l’honneur de la France, que cp no fût pas vrai !» L'Indépendance belge : La situation en France s’aggrave de jour en jour, fie qui s’est produit aux dernières audiences de la Cour d’assises dépasse de beaucoup les proportions d’un simple incident de palais. On a vu cette chose inouïe : des généraux d’étal-major évoquer le péril extérieur devant les jurés et menacer en quoique sorte le pays d’un pronunciamiento,au cas où l’oirne condamnerait pas M. Emile Zola. Jamais pareille incorrection ne s’était produite, jamais pression aussi condamnable n’avait été exercée par l’autorité militaire sur un tribunal régulièrement constitué et appelé à se prononcer dans les formes légales. Une pareille situation est manifestement révolutionnaire et l'on se demande avec anxiété s’il existe encore, en France, un gouvernement civil, ou si le gouvernement, nominalement responsable de la direction politique, a abdiqué tous ses pouvoirs entre les mains de l’état- major général. * * » Le plus àttriUlHKt'ëst que pas une protestation ne se soit élevéè «SohtêfebièUë intervention abusive des militaire?’dans une’affairé de justice. Ni lé président : défié 5 .’Coub.’ni l’avocat général -n'ont tenté de réprimer les actes d’intimidation exercés à la barré par les représentants du ministre de la guerré;-bien mieux, ils ont laissé se produire avec une évidente complaisance,dans le prétoire même, des manifestations publiques incompatibles avec le respect dû ù la justice et .avec l’indépondance des magistrale. » Il n’y a pas seulement là uoéinfraction aux règles immuables de toute justice, extrêmement grave et qui intéresse plus particulièrement les justiciables français, mais epeoro une question qui soulève la conscience universelle et qui va bien au delà des faits en cause dans cette affaire, particulière : noiis voulons parler de la juste suspicion qui.aprés ce qui vient -le se passer. peut désormais frapper l’impartialité et l’indépendance du pouvoir judiciaire en France. Du moment que la passion politique peut é ce point fausser fous les ressorts dela jusiice. il n’y a plus de securité morale pour aucun étranger en France. Et cela suffit pour expliquer et l'émotion universelle cl les protestations légitimes qui s’élèvent do tous côtés. » Il ne faut pas qu’on s’y méprenne à Paris: l'écœurement qui s’exprime dans la presse du- monde entier à propos dé l’étrange justice qui se fait devant la oour d’assises de la Seine, n’a pas d’autre ; origine que ce sentiment et l’angoisse éprouvée partout a la vue de l’arbitrairoqui domine dans toute cette affaire. »-Il ne s’agit plus du droit; c’esi Je régime du ben plaisir. Aucune nation, > aucune puissance européenne - ne peut rester indifférente devant un pareil spsctr.cla. Quand la* ■ journaux français s'indignent qu’à l’étranger, après s’étre étonné, on s’émeuve aujourd’hui de cette façon do rendre la justice, c’est vraiment ou qu’ils ne se rendent pas un compte exact de ce qui se passe chez eux, ou qu’ils ne se mettent pas assez à la place des spectateurs étrangers, qui n'ont aucune des passions qui Ica animent, jugent les choses pour elles-mêmes et sont vraiment surpris de ne plus retrouver dans ce procès unique on son genre la correction habituelle de la justice française. » L'Etoile belge : « Acquitté ou condamné, M. Emile Zola peut so dire que la question de l’innocence ou de la culpabilité de Dreyfus n’est pas tranchée sans la révision: elle demeure à l’ordre du jour. Quoi qu’ôn fasse, un acte do force môme no pourra pas Yen faire disparaître et l’escamoter: la conscience universelle reste saisie. » La façon dont le général Boisdoffre a harangué, vendredi.le jury, esj symptomatique : vouloir transformer les douze honnêtes citoyens désignés par le sort pour juger si M. Emilo ’Zolaa oui ou non diffamé, en arbitres entre l’état-major général et la France, voilà qui est sans précédent. » La Gazette : -v- - La Gazette voit dans le spectacle qu’offre actuellement Paris un signe de décadence : « Quelque sympathie que l’on ait pour le peuple français — et celle des Belges date de loin et ne peut être contestée — cette impression poursuit l’esprit en ce moment, obsédante et attristante. On éprouve, àu milieu de ce déchaînement d’erreurs . crueltos, d’exagérations sauvages, haineuses, quelque chose comme une oppression, et l’énervanto tristesse de sentir la raison impuissante à se faire entendre. » A chaque pas, à chaque nouvello conversation entendue, se précise et se renforce cette impression de décadence, cette impression que l’on vent chasser, et qui revient, inquiétante. » Le Peuple : « Il n’y a plus à Paris «le cour do justice; il n’y a là qu’un président qui n’est qu’une machine A à ne pas poser de questions»; à cette machine-là, on a agencé deux assesseurs, en guise de rouages ; et ça fonctionne mécaniquement. Même, Delogorgue met une espèce de forfanterie à ravaler la Cour d’assises au niveau d’un bureau d’entérinement, S ui ne serait qu’une succursale de la rue Saint- ominique. » L'Escaut : ,- v _ « La magistrature défend à la défense de poser des questions à un général parce que général! Elle déclare que les droits de la défense ne la regardent pas et que les avocats peuvent déposer autant de conclusions qu’il leur plaît, que cela lui est bien éqal ! » Ceux qui croient augmenter de cette façon le prestige de la France au dehors, se trompent étrangement ; ils mettent sans le vouloir des armes terribles aux mains de ses ennemis. Sur ce point l’impression est générale et unanime dans le mondo qui réfléchit et qui juge froidement. » Quand nos voisins du Sud comprendront-ils qu’il y a lieu do tenir compte d’une aussi manifeste réprobation do la conscience universelle ? » Nous n’pntendons ici, en faisantjccs réflexions, prendre parti ni pour ni contre Dreyfus ou Zola, nous ne voulons que sauvegarder, pour tous, les droits sacrés de la défense et empêcher la civilisation moderne de reculer. » La Flandre libérale : « Les derniers incidents de la cour d’assises à Paris sont d’une gravité extrême. Les généraux bottés et éperonnés envahissant le prétoire se sont enhardis peu à peu à prendre devant le jury le tou de Louià XIV- s’adressant ait Parlement. » Quelle sera la conséquence de celte altitude au point de vue des destinées politiques de la France ? On lo saura/;bientôt ; après do tels symptômes, tout està cnainqi'ff! " ; -M • U SEiVUlNE FINANCIÈRE Bruxelles, 19 mars. 11 n’y a vraiment rien à dire du marché à terme; il est complètement abandonné sur toules les places étrangères, et cè ne sont pas les quelques ifgères fluctuations, tantôt dans un sens tantôt dans l’autre, qui attireront sur lui l’attention des spéculateurs en ce moment. I.e lot du Congo qui a été ferme à 97 environ, n’a, selon nos prévisions, pu conserver ce haut cours; i! y a donc eu encore un faux départ. Nous ne parierons pas.du Brésil, nous avons assez dit à nos lecteurs combien il était dangereux de s’atteler à cette valeur. Voilà aujourd’hui le change à C H/10, et nul ne sait où eeia s’arrêtera. Voici les cours de clôture de ce jour,un peu plus faibles que ceux de samedi dernier: Cours du tâ février Cours du 19 février Extérieure 61.25 61 Saragosse 444.50 143 4/2 TurcD 22.50 “ 22. 32 Lots Turcs 414.25 409 4/4 Brésil 61.50 60 7/f. Varsovie caplt. — > jouis. — Congo 95 93 SO Au comptant ie bilan de la semaine est très satisfaisant. Nous constatons avec plaisir que le mouvement de hausse trop rapide qui avait porté toute une série de valeurs à des cours exagérés, a été enrayé par de nombreuses réalisations de bénéfices, non encore terminées sans doute. D’autre part, le groupe des charbonnages s’est réveillé, et ici l’on peut s’attendre à de très légitimes plus-values si rien ne vient contrecarrer les bonnes dispositions de ia Bourse. Le public s’est montré assez peu friand de nos rentes directes ou indirectes, et cela se conçoit dans des moments comme ceux que nous venons de traverser, où il n’y avait qu’à acheter pour gagner de l’argent; aussi on ne dépasse pas en 3 ®/ 0 le cours de 101.80, tandis que le 3 °/ 0 Annuités s’inscrit à 100. Nos valeurs à lots ont un marché assez régulier, mais peu animé. Bruxelles s’améliore à 107.80 environ, tandis qu’Anvers est plu3 lourd i l06 ; Gand reste à 91.78 et Liège 1897 à 95.50; le tôt du Congo, comme nous le disions plus haut, est retourné à 91.25. Le compartiment des valeurs à revenu fixe n’a pas présenté non plus une animation correspondant à l’alluré générale du marché : il n’y a guère que certains litres d'un rapport rémunérateur qui aient été couramment traités. Citons lesCimenlsNorlh 4 p.c. à 485. lesKamenka à 487.80, les Lougan, à 500, !e$ Eclairage du Centre a 497, les Auxiliaire Industrielle 4 ‘/s à 491.75, parmi les titres arrivant le plus souvent à la cote. Quelques obligations de sociétés de transports ont donné lieu à certaines transactions, comme les Nord-Belge, les Economiques, lès Mutuelle de Tramways, les Chemins de fer du Congo. L’attention s’est particulièrement portée vers les sociétés de crédit, et c’est d’abord ia Part de réservé de la Société Générale qui a bo.tdi jusqu’à 2300 fr., pour reperdre ensuite une centaine de francs; le dividende attribué à cette action est de 80 francs. Le cours ne paraît donc pas exagéré; oisons de plus que le bénéfice total de l’exercice s’élève à plus de 4 millions et demi. L’Auxiliaire de la Bourse a un marché très suivi; il s’est confirmé que. cet établissement allait porter son capital de 5 à 10 millions. Il n’est donc pas étonnant que sa part de fondateur, car il n’y en a que 15,000, se soit vue enlevée jusqu'à 115 francs, cours ramené aujourd’hui a 110 environ. Quanta l’action de capital, elle est recherchée à 125. La Caisse de Reports est aussi en avance, la voilà à 700 francs; l’immobilière de Belgique cherche à se relever, elle gagne quelques francs à 350. Pour la première fois depuis longtemps, nous avons à enregistrer de la baisse en Chemin de fer du Congo. Dàtons-nous du dire que nous la trouvons parfaitement justifiée. L’ordinaire retourne à 1,100 et la part de fonda-- teur à 1,300environ; on avait avancé que l : Etat belge, oui • un droit do reariie sur c» chemin da fer,'avait aban donné ce droit, mais il n'en est rien, et ce sertit trop préjuger de l’avenir quo d’émettre le moindre avis à cet égard. Comme il est à peu prés certain que les difficultés qui avaient surgi .relativement à la reprise «lu Grand Central ®e trouvent aplanies, on remonte à 007.50 en Anvers Rotterdam. Constatons la nouvelle avance dos priorité: Réunis à 470. En générai, on a été beaucoup moins occupé des tramways ces derniers jours, mais si pourtant l’activité a fait parfois défaut, lés cours se sont maintenus et la tendance reste bonne à l’égard de ces valeurs. Après un recul à 328, la dividende Tramways Bruxel lois remonte à 316, la privilégiée à 501, l'ordinaire fait 4S3. Les Economiques sont en nouvelle avance à 417.50 les Voie-Etroite cotent ICI, les Mutuelle U0. inchangées La rubrique sidéruigique a encore été fort brillante, mais la hausse a été justement enrayée par des ventes assez importantes; il est d’ailleurs curieux de constater, d’une façon générale,que tout mouvement en avant,légitimé par des situalions favorables, se transforme en emballement injustifié, provoqué par des spéculations qui enlèvent aux affaires leur caractère sérieux et leur stabilité. Ougrée est toujours soutenueà 4125,Angleur est revenue à 675, Marcinelle U 550 et Cocketill à 2175 ; les valeurs russo-belges sont aussi beaucoup plus calmes : Toula retourne à 210,- les Olkvaïa à 380, k Ekaterinoslaw à 153 50. il était bien certain que les cours des charbonnages devaient finir par s’améliorer, puisqu’ils n’étaient.pas en relation avec la situation vraie de cette industrie, et qu’en Bourse la logique finit toujours par triompher ; celte semaine des achats très importants ont donné le signal de la hausse et c’est en pleine fermeté que la clôture se fait aujourd’hui à ce compartiment. Signalons les bons cours en Réunis de Charleroi ù 455. en Ouest do Slons à 417.50, en Grand Conty à 300, en La iouvièro à 395, en Noél-Sart à 525, en Trieu-Kaisin à 505 et en Charbonnages belges à 420. Au groupe des actions do zincs il fallait s'attendre à uu mouvement en arrière : l’Asturienne se traite à 5.080, la Vieille Montagne à 670, ta Nouvelle Montagne à 500, et nous croyons que la tendance reste très favorable à l’égard de ce genre do valeurs. Aux glaceries on fait très peu d’affaires ; la situation industrielle de ces sociétés est plutôt favorable, mais la non entente des producteurs doit forcément leur être préjudiciable. Les valeurs les plus en vue parmi celles classées sous la rubrique « actions diverses » ont certainement été les litres des différentes sociétés d’exploitation au Congo après a\oir atteint des cours selon nous,peu justifiés, il y a eu un recul général qui était inévitable. Beaucoup trop de ces titres no sont pas casés, la spéculation entrant pour une bien trop grande part dans le marché de ces valeurs. Les titres des sociétés industrielles belges sont très soutenus: les Ateliers Paris à 437.50, les Beaumc-Marpcnt à 545, les Compagnie internationale d’EIectricité à 800, les Eclairage du Centrer 325. Parmi les actions étrangères il y a peu de cours Intéressants: la Dniéprovienne est remontée û 8,200; on espère que le titre sera bientôt divisé en cinquièmes, ce qui serait évidemment favorable. Briansk reste ferme à 4,305 et la Makeewka s’est améliorée à 690; la Métallurgique Ilusso Belge se traite à 4,3t0 après 1,400; on avait aussi été un peu vite en besogne. La situation du Gaz de Lisbonne prospère d’année en année, ies derniers chiffres de production et de recettes le prouvent. C’est ainsi que du I ft juillet 4896 à fin janvier 4897, on a débité-à Lisbonne 11,821,347 mètres cubes de gaz ; et du 1 er juillet 4S97 à fin janvier 4898, c’est-à-dire pendant les sept mois correspondants 4897-98, 12,736,303 mètres cultes, soit une majoration de 914,956 mètres cubes ou 7.75 % en plus. Les recettes ont augmenté à peu près dans ies mêmes proportions. La- pèriodo ci-indiqitée 4896*97 a donné 4,895,474 fr. en recettes, et cette même période 4897-98, 2.047,479 fr., soit 152,008 fr. où 8 ®/ 0 en plus. Les fonds etrangers sont absolument délaissés, et il en est de même de la plupart des obligations,même des obligations de chemins de fer espagnols qui ont reperdu une bonne partie de l’avance qu’ifs-avaient si diflici)ét$eiM, commise. \ L’emballement sur les valeurs argentines n’a élé'quc’un feu de paille, on n’en parle plus; tout le monde voudrait vendre, il n’y a plus d’acheteurs. RÉSUME D’ADJUDICATION „ — Deux maisons à usage d’estami net, à Bruxel les, rue de l’Epée, 4 et 20. respectivement enseignées aux Partisans et au Renai d, et contenant 31 cent, et Dû cent., louées chacune COOfr. Vendues 6,150 et 7.500 fr. r Et maison sise à St-Josse-tcn-Noode, rue Potagère S, de 40 cent. Vendue fr. 3,500. Notaire Scheyven. [ — Maison à Molenbeek-St-Jean, place de la j Duchesse, 20, do. 2. ares 34 cent. Vendue 22,110 • francs. Notaire Gérard. ! —- Maison de rentier de 2 ares 20 cent., rue de la j Presse, 36. Vendue 60.000 fr. Notaire Barbé. ! — Maison de rentier à deux étages et jardin, à Ixellcs, rue Godecharle, 44. Façade 7 mètres, cont. 2 ares 31 cent.Vendue 23,000 fr.Notaire Waucquez. — Maison de rentier et café rue Aliard, H et 43, loués. J,300 et 1,200 francs, et estaminet avenue de la Reine,442, à Schaerbeek, loué 650 fr. Retirés à fr. 17.S00,17,000 et vendu fr.8,250. NotaireMangei schots. . Terrain à bâtir, ruo du Taciturne, à l’angle de la rue Joseph il, contenant 200 mètres carrés. Vendu à fr. 10,400. Terrain à bâtir, avenue de ia Brabançonne, contenant 159 métrés 30 déc. carrés. Vendu fr. 3,505. Terrain â bâtir, rue Le Corrôge, contenant 108 métrés 40 décimètres carrés. Vendu fr. 2,493. Et terrain è bâtir â côté du précédent, contenant 169 mètres 20 décimètres carrés. Vendu fr. 2,511. Notaire Do Tiège. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mercredi 23 février 1898, à la Chambre des notaires : — Maison, rue de Hollande, 23, à St-Gilles. A paumer 17,000 fr. Notaire De Doncker. — Maison de commerce, 18, rue de Bavière, à Bruxelles, louée ^700 fr. Portée à 11,600 fr. Nolairo Eetors. — Propriété à Schaerbeek, rue Destouvelles, 48, de 1 are 86 cent. Portée à 20,500 francs/Notaire Prins. — Terrain à bâtir, square Philippe-le-3on, contenant 86 mètres 25 décimètres carrés. Porté â fr. 3,623. v . - Terrain à bâtir, à côté du précédent; contenant 109 mètres 70 décimètres carrés. Porté à fr. 4,576. Terrain à bâtir, à côté du précédent, contenant 270 mètres 30 décimètres carrés. Porté à fr. 10,698. Terrain à bâtir, avenue de Cortenberg, contenant 360 mètres 30 décimètres carrés. Porté à fr. 13,501. Terrain à bâtir, rue Cbarles-Quint, -contenant 518 mètres 10 décimètres carrés. Porté à fr. 8,808, . Terrain à bâtir, rue Charles-Quint, contenant 16-i mètres 90 décimètres carrés. Porté à fr. 2,769. Terrain à bâtir, rue du Taciturne et rue Joseph II, d’une contenance approximative do 390 mètres 6û décimètres carrés. Porté à fr. 16,629. Terrain à bâtir, rue Véronèse, contenant 191 mètres 80 décimètres carrés. Porté à fr. 3,261. Terrain â bâtir, rue Van Campenhout, contenant 161^mètres 20 décimètres carrés. Porté à fr. 2,579. Terrain à bâtir, avenue de la Brabançonne, contenant123 mètres carrés. Porté à fr. 2,952, , Et terrain à bâtir, rue Léonard de Vinci, contenant 227 mètres 70 décimètres carrés. Porté à fr. 5,945. Notaire Van der Stegen de Putte. — Hôtel de 1 are 94 cent. 85 mil!., boulevard de Waterloo, 57. Notaires Richir, à St-Gilles, et Mertens, à Putto. — Maison à deux étages, avec porte cocbére.rué du Canal, 10. de 2 ares 18 cent. Portée à 40,000 fr. Maison do commerce à deux étages, rue de Laoken, 124, contenant 1 are 18 centiares. Portée à 33,000 fr. ; , •- Alaison de commerce à deux étages; rue des Echelles, 1, au coin de la rue de l’Epargne, contenant 57 cent. Louée 1,400 fr. Portée à 13.200 fri Et magasin rue de l’Epargne, 32, contenant 63 cent.Porté âü.OOOfr.Notaires Grosemans et Eetors. — Maison à Bruxelles. 35, rue do Flandre, de 95 cent., louée 2,500 fr. Portéo à 41,000 fr.Notoires Rauwans st Clavareau. Nécrologie On nous annonce lo décès deM. Charlos Scott, décédé à Forest, lo 19 courant. Les funérailles auront lieu à Forest, lo 22 courant, à 9 1/2 heures. ^ POUR NE PAS MOURIR DE FAIM En temps de famine on peut mourir de faim. Leç naufragés ont parfois le même sort sur des radeaux ou dans des îles désertes. Même dans nas grandes villes des malheureux abandonnés et sans amis sacourables meurent aussi d’inanition. Mais pourquoi avoir peur de mourir de faim lorsqu’on a des aliments à sa portée et des amis autour de soi? Cela paraît absurde, un rêve contradictoire et tourmentant. Pourtant dans une lettre qu’on a soumise à noire examen et que nous avons sous les yeux, nous lisons cette phrase : -* Il me semblait réellement que fêtais destinée à mourir de faim. » Qu’esl-co que cela veut dire ? Lisons la lettre tout entière pour nous on rendre compte : « J’ai été malade pendant trois ans », écrit-on, « Chaque fois que je prenais quelque alimeut.j’éprouvaia dosi grandes douteurs à l’estomac et un tel dégoût que je ne tardais pas à vomir ce quo j’avais pris. Mon état s’aggrava, et au mois d’octobre dernier je tombai très gravement malade. 11 mo fallut garder lo lit. La nourriture ne me faisait aucun bien et no me fortifiait pas, parce que je ne pouvais pas digérer. 11 mo semblait que l’étais réellement destinée à mourir de faim. A l’époque où ma situation commençait à être désespérée, j’entendis parler de votre remède et î’en fis usage. Dès la troisième dose je ressentis une légère amélioration. Ja pus prendre de la soupe avec un peu de pain. Un peu plus lord je réussis à manger du pain beurré et d’autres choses nourrissantes. J’avais boaucoup souffert de cau- chemars.car les heures de la nuit étaient pour moi des heures de torture. Mon sommeil devint calme; aussi me réveillais-je fraîche et dispose. Pendant des années, mon sang avait ôté pauvre et clair ; un des effets de votro remède fût de le rendre rouge et abondant. Souvent tes amis qui venaient me voir me croyaient mourante, tant j’étais pàlo et affaiblie; actuellement je suis guérie et en étal de m’acquitter de mes devoirs. Jo ne saurais assez vous remercier, car vous m’avez sauvé la vie. (Signé) Femme Jeannel, cultivatrice, aux Granges, commune d’Auould (Voges), le 29 novembre 1893.» « Ma femme,» lisons-nous dans une autre lettre, » qui a actuellement 32 ans, commença à souffrir au mois d’août dernier de maux de tête et d’estomac. Elle avait perdu l’appétit et ne pouvait rien manger. Elle s'affaiblissait beaucoup. Elle essaya plusieurs remèdes sans en éprouver de soulagement. Elle dut garder le lit et cesser par suite tout travail. Elle éprouvait des douleurs terribles dans toutes les parties du corps, mais surtout aux reins et aux côtés. Elle fut entièrement guérie, jo suis heureux de le dire, par uu seul flacon de votre Tisane américaine des Shakers. (Signé) Etienne Fourié, métayer, à Ja Quérie-Basse, Çne.deSteFor- tunade par Tulle (Corrèze). Vu pour la légalisation do ia signature opposée ci-dessus de M. E. Fourié, le 2 mars IS94..L’adjoint: (Signé) Lacroix. » » La reconnaissance », dit un troisième. « me poussé à vous adresser quelques lignes pour vous remercier d’avoir introduit en France le merveilleux remède que tant de malheureux se félicitent de connaître. Pendant plusieurs années ma femme avait été atteinte d’une maladie d’estomac. Eiïe était obligée de se passer d’uuc.nourriture qui lui eut fait du bien, stelle avait pu la digérer. Mais, hélas! elle ne le pouvait pas. C’est dans le Petit Journal que je lus un jour un article à propos de votre remède et je conseillai alors à ma femme d’un 'prendre. Elle le fil ; actuellement elle ne sootn’jî plus et mange de tout ce qu’elle aime. Jo vous ailtbrise avec plaisir à publier cette lettre. (Signé) Belin, à Gavres (Morbihan), le S février 4S94. » Ces lettres de remerciements sont adiesséos à M. Oscar- Fanyàu, pharmacien, à Lille (Nord), et ie remède auquel elles font allusion est la célèbre Tisane américaine, des Shakers. La pieuse communauté (Les Shakers) qui a découvert les merveilleuses propriétés des matières végétales dent est composée la Tisano. oxprimo très souvent la satisfaction qu’elle éprouve a voir lo bien qu’elle fait dans ce pays. .Si vous désirez une brochure, contenant son histoire et expliquant comment elle guérit les maladies, écrivez à M. Fanyau, à l’adresse ci-dessus. qui se fera un plaisir de vous l’adresser gratis. ,Prix du flacon, fr. 4.50; 4/2 flacon, 3fr. Dépôt : MM. Charles Delaere et C ie , S0, Montagne de ia Cour, Bruxelles, et dans les principales pharmacies de la Belgique. Dépôt général : Fanyau, pharmacien, Lille, Nord(France). LE p Cristal Diamant obtient lo plus grand succès à Bruxelles. Pince-nez 1.50. Boul. du Nord. 72. R d VOUS TÔCSqu! PulQIZ vos CSEVEEX 3 Ecrive/o'.'c.-dOtoitsüU O' E3USH. \£n Quelquasjours, U 'û.v tendre une J mainiCquecnatalure(%sÈo.D'on.etc.) ç lO.R.ihi Bons-Enfants (Iturn), Paris. spectacles nu ai février Monnaie.Dimanche Maîtres Chanteurs.Lundi Hanse! Grelel l’arc 8 h. — Jalouse. Galeries 8 h. — Vive Bruxelles ! Vaudeville/—8 h. 4/4 La Corde sensible, A Dit. Trois femmes pour un mari. Alkambra 7 h. 3/4.— La Closcrie des genêts. Molière 8 b,— Thérèse (taquin. Nouveau-ThéâtreS b.fpass.Nord).—Dix ans après.La Mer, Théâtre Flamand — Robert een Bertrand. Cirque Royal—8 h.,représention équestre. Scala 8 h.—■ Bruxelles en chair et en noces. Maison de l’ELOile. — Mercredi, vendredi (gala) et samedi à 9 heures, ancienne Comp. du Diable-au-Corps. Diabie-au-Corps.42, rue aux Choux. A 9 h. représentation. Pôle Nord (rue Crélry) 8 b. — Patinage sur vraie glace. G 4 Café Uni versel.Conc.simph.tries soirs 7 h.àmim./'t. REPUBLIQUE MME EMPRUNT 2 314 'I. (4 -, DIFFERE) Or consolidé 1893 ECHANGE DE SCRIPTS L’échange de Scripts par multiples de £ 20 contre des obligations de l'emprunt de 2 3/4 % (4 % différé), aura lieu à partir du i« r mars prochain, tous les jours ouvrables, de 9 heures du matin à midi, à l’Agence Fiscale du Gouvernement Dominicain, 4, rue Antoine Dansaert, où des formules de bordereaux se trouvent à la disposition des intéressés. Le Ministre Plénipotentiaire, mmh Agent Fiscal de la République Dominicaine en Europe, 9256 ^ (Signé) Mendel. COMMUNE DE SAINT-GILLES ADJUDICATION Le mardi 8 mars 4898, à 3 heures, dans ia salle du Conseil, adjudication publique des travaux de Construction d’égouts 4*r lot : rue Africaine. 2* lot : rues de Kérode et du Croissant. Cautionnement : 500 fr. pour le 1* r lot et 250 fr. pour io£*. Pour plans, cahiers des charges et modèles de soumission, ’tdrsstee au bureau des treviux publics. II* a uiBDauBistàlapitrii! Si vous cxpcvlo) ps ! Si vous toussais ! *Si votre poitrinv siffle ! Si vous t'/vs oppresse. 1 . Si vous ti’coispircs facilement! St vous passez de aiauraises nuits! Et si vous il'o’aeiu'z pas d'acièlioratiOH a vec les yevirdcs que roua employez ESSAYEZ j! !T n S % ? Kn f* P* tf* fi a i lé, oAuiftÉrrl S ORAL tl te FràlitK aves rû»®»! Heüripe fi P TflfiïC l’im-mncienspécialistê w L ! i !-S I LfftlOj ci professeur de b8C i tonolog.e, loi. Me de ia l oi (ci-devsnt avenue des Arts), Bruxelles. ProprioLure Créattii lüôdiO'il, Fui* *.* i’aris. l’iiislilui M Tl M MS* 1. I.a Inrvumte. 2. lu bronchite chromqc. (L:n:divscme.)(ioux.; 3. La pneumonie. 4. L’asthme. (Oppressions.) m o. La bronchite aigiii 1 . (Toux violente.) 6. Phtisie au dpgféi (Crachement desafig.) 7. Lu tuberculose. 8. i.a pleurésie. Telles sont les maladies de poitrine guéries par cé traitement, avec preuves à l’appui. Le Baume Pectoral MARTIN TÔMS ( qui est préparé avec lo suc frais des herbes médicinales,est un des plus puissants remèdes qu’onconnaisse pour la guérison dé ces màlri- dies. Nos ancêtres, qui vivaient très vleiix, ne connaissaient d’autre médecine que céllé des piaules. PltiX du traitement- complet 5 fr.,franco à domicile contre mandat de 5.75. Dépôt général à l'Institut médical MARTIN TÔïlS, 104. rue de la Loi, Bruxelles. Dépôt central : pharmacie Frédi'ix. lo, boulev.dü Nord, Bruxelles.^. Refusez leshoiles ~f/f—T~tp—A ne portant pas ma signature e 5 ”****^ .S’e trouve dems les principales ph/trmttriesS23l SOCEKTK ÀWOWYMJE LES ARTISANS REUNIS L’assoinblô.-ï gonér-îr<rùes uetionnTifres aura lieu le lund 28 février 1893, à 8 1/2 heures du soir, rue Duquesuoy, ta Ordre du jour : 8975 Bilan de l’exercice 1897 ; approbation s’il y a litu. Rapports du Conseil il'administration et des commissaires. I | f l«~ f ES? LE LUMPUR. hitsèim Æ5ÏRES La Fhi/oncriinc Simon guent.sans douleur ni ditnger,en •J jours ies feux- aux jambes des bébés, ies crevasses aux seins; par une seule, application, l’intertrigo. les pied* échauffés, calme tes démangeaisons. Le flacon 3 fr. d 1 i ll ‘ les pharmac 12-ms lie: siierôs.Refusez imitât.s‘ vuteiu'. !)U83 Ë3 Les meilleurs 6t les moins chers sont las I g garantis que l'on acheté directement à la grondai [g fabrique, rue do Ruysbroeolc,24, Ilruxnl|ee.7299 I t ^ pn fï r'-t ffï éf» sont garauiis, si on ne SSsl-l fr H Ia LA guérit pas ou si on n’amé- 1 e afi'i iu liore pas sa santé par i’Ilaeutalon, médicament d’i,nc efficacité sans pareille, renommé dans toute l’Europe, et même déjà au-doli, qui a complètement délivré M. Ihtilzemn, pharmacien a Amsterdam, d’un violent rhumatisme invétéré avec rotdo’ir et contorsion des articulations. Ce médicament enlève du corps du malade les concrétions d’acide urique, la seule causo U» toutes les formes du rhumatisme et de la goutta,«t «•'est par conséquent le seul rerncdt: qui puisse amener la guérison complète, même dans les cas tout à fcll invétérés. Nombre d- lettres des plus ib.lleuses de malades guéris reconnaissants dans tous les pays du monde, parmi lesquellts celies de sommités pri.ictères, (ie profeasours ri de médecins, ainsi que le diplôme île mérite et les médailles d’or et d’argent, décernées a ce médicament aux expositions d’hygiène de Paris, de Gand et à plus!eu>* autres et par (’li. 0. Umberto ! { r d'Italie, sont présentés lux personnes qui désirent en prendre''connaissance. Envol sur demande en tout pays par colis postal. Flacon 40 fr., demi- flacon 6 fr. 29, aveu brochure. S’adresser directement au dit pharmacien. 93Aif L’huissier Arents vendra publiquement, poqr cause de décès, lundi 21 février, à 2 heures, sous la direction da G. Cambicr, rue des Chartreux, 59, Ui BEÜÜ MOBILIER salon, chambres à coucher, batterie de cuisina en cuiYr*, glaces, pendules, garnitures dç fenêtre, lapis,foyer, cfisltuy, fusil Lefaucheux et tapis d’escalier. 9171 A LOUEH VILLA-CHÂTEAU avec mobilier, remises et écuries, grand parc, Affilât, étang, pêciic et chasse, à 1/2 heure de Spa. S’adressera M. MOüRBAt), huissier à Spa. 9W3 Etude de l'huissier Emile Gillard, boulmra Audent, n° 74, à Charleroi Le lundi 21 février 1893. à 2 heures de relevée, il wrt procédé, quai de la Prison, n° 3, à Cbarlevol, à II Venta publique de : Un matériel pour fabrication de bicyclette», moteur à gaz force de 6 à 10 chevaux, bail ét nickelage, 825 litres, avec cuve, b al as d*C*L vrage. Tour à émailler, dynamos, transmlcàtOtt ATM 18 poulies, etc., etc. Au comptant «t saas £r*l*
