•tjjwit d’investissement que dirigeait le général Blood. Trois indigènes employés comme éclaireurs qui avaient trahi les Boers, ont été condamnés à 100 coups de fouet et à la peine de mort. Ce dernier châtiment a été commué en celui de la réclusion perpétuelle. Explosion d’un obus Londres, 29 mai. On télégraphie do IVioria que l’os-général boer Schocmann vient d’étre tué pur l’explosion d'un obus. Le général, qui s’ôtait rendu aux Anglais il y a uu an cilViren, habitait l’rétoria avec sa famille. 11 avait conservé à titre do curiosité uu obus à la lyddite. En examinant ce projectile, M. Schoemtmn en provoqua l’explosion. 11 tut tué sur le coup; su'iille blessée mortellement, sa femme et deux autres personnes sérieusement atteintes. A FF Al RESIDE CHINE Dans la région do Pao-Tiug-Fou Paris, 29 mai. Le ministre de la marine a reçu du général Voyron la dépêche suivante, datée de Tieu- l’sin, 26 mai : Une certaine agitation règne dans la région est de Pao-Ting-Fou. Une reconnaissance, partie de Ting-Tchéou, a rencontré, à quinze kilomètres dans le nord- est, un© ville murée qui ne voulait pas ouvrir ses portes. A l’approche de nos éclaireurs, des coups de feu furent tirés. Une brèche a été faite par l’artillerie et la ville prise. Un soldat du 17 d’infanterie coloniale a été blessé légèrement.  Le général Bailloud parcourt le pays avec une colonne, appuyant des réguliers chinois qui font la police de la région. Ces réguliers sont peu braves. Vers Ngun-Ching,la population a repoussé les insurgés. Nous sommes intervenus,nous avons battu et dispersé ces rebelles. Deux hommes ont été blessés légèrement. La situation n’est nullement inquiétante. Nous allons sous peu remettre Houaillon et Tcliing-Ting-Fou aux autorités ■et à l’année chinoises. On cherche ua nouveau généralissime Berlin, 29 mai. Le Lokul Anzeiger prétend savoir de source berlinoise autorisée qu’on reconnaît la nécessité de. constituer un nouveau commandement en chef pour les troupes des puissances alliées qui doivent rester en. Chine et que des négociations sont engagées actuellement à ce sujet. Pieuse mesure Berlin, 29 mai. L’Empereur, a donné des ordres pour que les •orps. des soldats et officiers morts en Chine, ïoient transférés en Allemagne, sans frais pour es familles des défunts. Le retour de la Cour à Pékin Pékin, 29 mai. Psufu, le commissaire chargé d’examiner les demande d’indemnités des puissances, a reçu l’ordre de préparer le retour de la cour. Psufu a tracé sur une carte la route que prendra la cour. Psufu est chargé de préparer des rations et de l’argent pour les troupes chinoises. Départ différé Pékin, 29 mai. Les cuirassés allemands qui devaient quitter es eaux chinoises aujourd’hui, ont reçu contre- ordre.' Leur départ a été retardé de plusieurs jours ; on croit que les navires allemands ne partiront ■qu’après la désignation du successeur du maréchal de Walderseé. L’évacuation ' Pékin, 29 mai. 2,500 soldats de l’infanterie de marine ont reçu l’ordre de se rendre à Kiao-Tschau. 1,400 sont partis hier, 400 par voie de terre. Les, deux escadrons de. cavalerie qui se trouvent à Kalgan seront de retour demain à Pékin. 5,000 autres soldats quitteront Pékin cette semaine.  ■ --S$ÿw :DTVJ3IRa — Tombola. Le Cercle le Progrès organise, avec l’autorisation de la Députation permanente, ' une importante tombola au profit de ses œuvres (soupe, vêtements et colonies scolaires). Elle comporte pour 20,000 francs de lots dont plusieurs, de grande valeur, sont exposés chez les fournisseurs.' Le but de l’œuvre la recommande à tous les .philanthropes. Prix du billet : 10 centimes. — Nous avons reçu pour la malheureuse famille de l’impasse des Chrysanthèmes, 74 : Pour le bonheur d’Ernest et de Marie de Ba- ronville de la part d’un groupe de postiers, 1 fr. 20. — Le Thermogène. Rhumes, maux de gorge. Vol important. Et d’un autre!... Il a été commis' hier soir, entre quatre et six heures, au boulevard d’Anderlecht, au préjudice de M. Rasseneur, propriétaire' du café portant l’enseigne'« Au Château d’or ». C’est en- montant à sa chambre pour y prendre de l’argent que le limonadier a constaté le vol.' Lés voleurs s’étaient introduits dans la pièce par effraction et, une fois dans la place, avaient forcé lès serrures de tous les meubles. Ils avalent fait un butin important, consistant en nombreux bijoux de grande valeur, en une s online d’un millier de francs et en précieux papiers d’affaires enfermés dans un simple .coffret de fer-blanc. ' On a de sérieux indices qui font espérer la .très prochaine arrestation des auteurs de ce vol audacieux. On a, en effet, retrouvé le coffret, mais éventré et vidé de son contenu. C’est un habitant de l'impasse des Roses qui l’a ra- . massé devant sa porte et remis à la police, en • lui donnant à ce sujet de précieuses indications.  — Coffres-forts. La •• Caisse de Reports » met à la disposition du public des coffres-forts admirablement aménagés et présentant les garanties les plus complètes contre les risques de vol et d’incendie. — Le feu. Un violent incendie s'est déclaré hier soir, chaussée de Grimherglie, à Vilvorde, dans une ferme exploitée par une veuve, M mo Julienne. Les pompiers de la commune, malgré leurs efforts, n’ont pu avoir raison du feu. C’est à peine si l'on est parvenu à sauver le bétail, 'fout le reste, bâtiment, mobilier, fourrage, instruments agricoles, est devenu la proie des flammes.  Les dégâts sont très importants. On ignore la cause du sinistre. — Ch. Aronstein C°, 14, avenue Louise. Elswick Cycles, mod. 19Q1, accessoires, rép. — La&cdeUne, migraines, névralgies, maux do tête. —- Chauffage à, vapeur. Le chauffage rationnel, 115, ruo Hôtel des Monnaies. — L'automobUe-èercvlsse. Un de nos sport- men les plus connus montait hier en automobile la côte malaisée de la me Sainte-Gudule. • lorsque tout à coup la machine, faisant arrière, se mit â rebrousser chemin à une allure désordonnée. Vains efforts du chauffeur pour enrayer ce mouvement inattendu. L’automobile poursuivit sa course à reculons, semant la terreur sur son passage. Qui peut prévoir les accidents qu’il eût causés si un réverbère, fort à propos, ne lui eût opposé son obstacle. Le choc a été formidable, et le réverbère, roseau auprès la la force de résistance du véhicule, a été renversé, brisé. L'automobile n’a subi que quelques «varie# «juaa UttJoortance; le chauffeur en a été quitte heureusement pour une violente secousse et le public pour une vive émotion. — Tuyaux d’arrosage, 84, r.Neuve.au Para. — Société Générale Néerlandaise, assu- ranco.s-vit. l'entes viagères, 90, boul d Anspayh, B clk '% accepte la collaboration d’intorméd.sérieux ayant relut. Ses tarifs sont les plus avantageux. — Abonnez-vous a la Lecture Universelle. 14,r. d’Arenberg. lOfr.l’aa ou 2 fr. p r mois.G d choix pr tous 1* âges. Ab. spéc.p r prov. et viilég. — Une lullc dans un escalier. Deux ouvriers maçons, habitant lu même maison’ chaussée de Boendael, s’élaient voué depuis plusieurs mois une haino implacable au sujet d'une jeune fille. Hier soir, vers 9 heures, ils se rencontrèrent dans l’escalier, l’un le montant, l’autre le descendant. Les deux hommes se toisèrent du regard et, sans dire un mot, s’empoignirent et cherchèrent mutuellement à se jeter pardessus la rampe. Soudain, celle-ci, en très mauvais état, se rompit. Manquant d’appui, les doux adversaires furent précipités dans le vide et vinrent s’abîmer sur les dalles du corridor.  Grièvement blessés tous deux, — l’un a le crâne fracturé et un bras cassé; l’autre, plusieurs côtes brisées, -- ils ont ôté transportés il l’hôpital. — Lugubre découverte. En démolissant un vieil immeuble de la rue Navez, 6, à Sehaer- beek, on vient de découvrir les vestiges d'un ancien crime, resté certainement impuni. Ce sont deux squelettes trouvés murés dans la position verticale. On les a mis â jour en enlevant le crépi d’une muraille longeant l’escalier du sous-sol. On n’a pu encore déterminer l’époque à laquelle remonte cet ensevelissement singulier; mais le crime n’est pas douteux. Le parquet, aussitôt prévenu, a ouvert une enquête. Il recherche toute la filière des locataires qui se sont succédé dans l’immeuble durant une période de temps déterminée. On ne peut remonter, en effet, jusqu’aux tout premiers occupants, l’habitation datant de plusieurs siècles. Elle a été occupée en dernier lieu par un brave homme qui y a vécu assez longtemps et, antérieurement, par une blanchisseuse qui, pendant plus de trente ans, y a exercé son métier. Les médecins légistes ont été commis à l’examen des deux squelettes, dont les ossements ont été recueillis séparément dans des sacs. — Shicide. Encore un. Il a été constaté hier à Chimay, où un ancien surveillant de l’athénée de cette ville s’est noyé volontairement dans la rivière de l’Eau-Blanche. On a vu l’homme se jeter à l’eau, et on lui a porté secours le plus promptement possible; malheureusement, on n’a pu ramener à terre qu’un cadavre. On attribue à des chagrins domestiques cet acte de désespoir. — Pour chromos et cliquettes en tous genres, s’ad. r. Joseph Claes, 11. Impressions au simili.F.Cnopset C e . — Sentinelle attaquée. De notre correspondant d’Anvers, 29 mai : On a trouvé cette nuit, entre les portes d’IIé- renthals et Léopold, une sentinelle gisant inanimée sur le sol. C’était le soldat Maurice De Clercq, du 4° régiment de ligne. Ce n’est qu’à grand’peine qu’on est parvenu à faire reprendre ses sens à la victime, qui a raconté alors qu’elle avait été attaquée et rouée de coups par quatre individus. Une enquête a été ouverte aussitôt. — Noyades. De notre correspondant d’Anvers, 29 mai : Hier après-midi, un grave accident est arrivé sur l’Escaut, à hauteur d’Austruweel, ' à l’endroit désigné sous le nom de « net Boomken ». La famille Gommaerts était en canot, lorsqu’un des enfants, s’étant trop penché, tomba par-dessus bord et disparut dans le fleuve. Le corps du pauvre petit n'a pas encore éié retrouvé. La douleur des parents est navrante. Autre noyade dans l’Escaut. Un certain Léopold Van Romaele, âgé de 41 ans, demeurant rue de Bruxelles, était allé pêcher au quai Le- deganck. A un moment donné, perdant l’équilibre, il est tombé à l’eau et s’est noyé. — Le pendu. Voici, rééditée, la fameuse histoire du pendu mise jadis en vers par Mac-Nab. Le cas est signalé de Liège, et s’est produit à Grivegnée. Un marchand de charbon, au prénom de Léonard, âgé de 46 ans et veuf avec plusieurs enfants, s’est pendu hier après-midi dans sa boutique. Juste à ce moment, une cliente survient et, voyant l’homme « gigoter » au bout d’une corde, se sauve en poussant des ci’is d’épouvante. On lui demande ce qu’il y a. « Un homme pendu ! » répond-elle. Cette nouvelle ameute des gens, des curieux qui cherchent, du dehors, à entrevoir le suicidé. Mais personne n’a le courage d’entrer et de couper la corde. Les badauds assistent à distance à l’agonie du marchand, et, lorsque la police arrive, qui dépend l’homme, il est trop tard. Le cadavre est encore chaud, mais il n’y a plus qu’à l’emporter à la morgue. On ignore les causes qui ont poussé le marchand à sa donner la mort. — Drame de famille. Un terrible drame s’est passé hier soir, vers 11 heures, dans une famille d’ouvriers, à St-Job) sous Uccle. Voici les faits ; 11 y a trois ans, un terrassier, resté veuf à 47 ans avec sept enfants, convolait avec une veuve pourvue d’une famille égale en nombre. L’aîné des enfants de la femme, âgé do 28 ans, exerce aujourd’hui la mémo profession que son beau- père. Mais, est-ce rivalité de métier ou quelque autre cause, les deux hommes, depuis un certain temps déjà, se témoignaient une aversion insurmontable. La moindre occasion leur servait de prétexte à querelles souvent • effroyables, allant jusqu’à des menaces do mort. Bref ! hier soir, nouvelle discussion en présence de la nombreuse famille assemblée. Cette fois, la querelle renchérit encore en violence sur les précédentes, et des insultes irréparables furent échangées. Tout à coup, au paroxysme de la fureur, le jeune homme saisit un couteau de cuisine et, se ruant sur son beau-père, il l’en frappa avec acharnement dans le dos. On eut toutes les peines du monde à lui arracher son arme ensanglantée, dont il menaçait toujours sa victime étendue sans apparences de vie sur le plancher. Enfin, on put s’emparer du meurtrier et le livrer aux gendarmes, accourus à la requête d’un voisin. Il fut emmené, tandis que, d’autre part.,, un médecin, appelé à son tour, examinait le blessé et, vu son état désespéré, ordonnait son transport immédiat à l’hôpital. La victime so nomme J.-B. Bruyère. Le meurtrier, livré ce matin à la justice, a été écroiié ;ï sf, Gifles après un long interrogatoire. — Odyssée d’un gamin de Bruxelles. Paris, 29 mai : La police parisienne a trouvé hier, errant dans les rues de la capitale, un enfant qui a déclaré être arrivé là depuis plusieurs jours, venant de Bruxelles. Ses parents ayant commis l’imprudence de lui remettre, « pour faire des commissions », une pièce de 20 francs, le bain- bip avait employé l’argent à se payer le voyage. Le précoce aventurier, qui a vécu on ne sait trop comment pendant son séjour à Paris, va être rapatrié. Tl se nomme Vanderbruggen. — Terrible incendie. — Une femme brûlée vive. — Chambéry, 29 mai : II y a trois jours, un violent incendie dont les cquses sont encore inconnues éclatait au hameau des Guers, commune de Saint-Offenge- Dessous, et malgré les prompts secours des ha bitants et des pompiers des communes voisines, quatre maisons d'habitation avec leurs" dépendances étaient la proie des flammes. Voici qu’un second sinistre, plus grave encore, s’ajoute à celui-ci. Dans l’après-midi d’iiiev, à trois heures, le feu s’est déclaré au hameau du Miolanet, commune de Saini-Fierre-d’Albigny. En peu d’instants, dix maisons étaient envahies par les flammes. De toutes parts on se hâta d’accourir, mais on ne put rien préserver. Une malheureuse femme, âgée de 57 ans, a péri dans le brasier. Les pertes sont estimées à 50,900 francs. — Double suicide. Paris, 29 mai : Des mariniers se vendant à leur travail, ce malin, à 3 h. 1/2, apercevaient, vers le petit pont du canal de Saint-Maurice, à Charenton- Sainl-Maurice, une niasse brunâtre qui des» coudait le fil de l’eau et dont Us ne pouvaient distinguer la nature, la clarté du jour n’étant pas encore assez grande. Intrigués, ils montèrent dans une barque amarrée ù In rive et se dirigèrent vers l’objet qui avait attiré leur attention. On juge de leur surprise lorsqu’ils reconnurent deux corps étroitement attachés. Ils s’empressèrent de conduire à terre leur lugubre pêche et tentèrent de prodiguer des soins aux noyés. Mais il était trop lard : la mort avait accompli son œuvre. Les cadavres étaient ceux d’un jeune soldai du 102 e de ligne, en garnison à Chartres, et d’une jeune tille paraissant âgée de 20 ans. Les désespérés s’étaient lié les pieds avec une ceinture, les bras avec la cravate du militaire el s’élaient ensuite précipités dans la rivière. En remontant le canal, les mariniers trouvèrent sur la berge le képi, l’épée-baïonnette et le ceinturon du soldat, ainsi qu’un petit sac appartenant à la jeune fille et dans lequel étaient enfermées les épaulettes du pauvre troupier. ^ Le commissaire do police, immédiatement prévenu, procéda à une enquête sommaire. Il fut bientôt établi que le jeune soldat était un nommé Fernand Brochard, âgé de 22 ans. Quant à la jeune fille, il a encore été impossible d’établir son identité. Les deux jeunes gens avaient été vus à la fête d’Alfortville, où ils avaient passé la soirée do compagnie. On suppose qu’ils se sont jetés ù l’eau vers 2 heures du matin. Bien qu’on ignore les motifs précis de. cet acte de désespoir, il est aisé de les deviner. — Une femme êventréc. Londres, 29 mai : Un meurtre analogue .à ceux attribués à Jack l’Eventreur en 188S, vient d’être commis, dans le même quartier, à Whitechapel. 'La victime est une femme âgée de 28 ans, qui occupait, avec un individu, un logement à la nuit, dans Dorset-Street. Transportée à l’hôpital, cette femme y a succombé. La police, avertie trop tard par le médecin, n’a pu arrêter le coupable, dont elle ne possède même pas le signalement. - Le propriétaire de l’hôtel meublé n’a entendu aucun cri. Le meurtre a été découvert par une domestique de la maison de logement. — Tué par une gifle. On mande de Berlin, 29 mai : Deux ouvriers s’étaient pris de querelle lundi soir dans un cabaret. Des injures ils ne tardèrent pas à en venir aux mains. A un moment donné, un des ouvriers administra à son adversaire une gifle qui abattit ce dernier sur le sol. Immédiatement transporté à l’hôpital, l’ouvrier expira quelques heures après. —Nageuse intrépide. Les journaux du Nord se font l’écho d’un bruit d’après lequel M m8 Isacescu, la célèbre nageuse roumaine, qui tenta l’an dernier la traversée du détroit à la nage,, se propose de renouveler sa tentative cette saison, en partant de la côte anglaise pour atterrir à Calais, comme le fit, il y a plusieurs années, le capitaine Webb. — Droits d'auteur. Le héros de cette histoire est un fou. Sans les fous, il n’y aurait jamais d’histoires et les problèmes délicats de la morale et du droit ne seraient jamais posés. Donc, ce fou se présenta, il y a quelques jours, au guichet du caissier du théâtre Métropolitain, à Berlin. Il > offrit sa carte, qui était celle d’un étudiant en droit, et demanda le directeur. Le caissier s’informa du but de la visite. « Je viens, dit le jeune homme, toucher mes droits d’auteur. — Quels droits d’auteur? dit le caissier. — Mes droits d’auteur sur la Folle Nuit et le Mandarin de Tsing-Ling-Ting. — Il est vrai que nous avons joué ces deux pièces, mais, elles ne sont pas de vous v — Elles sont de moi, répondit le jeune homme; je ne les ai pas écrites, mais je les avais vécues avant qu’elles fussent écrites; ainsi je puis dire que je les ai véritablement créées. Le premier, je les ai fait passer de la puissance à l’acte, et j’en suis donc incontestablement l’auteur. Je ne réclame pas des droits entiers et j’admets ceux du spécialiste qui a pris la peine d’écrire les scènes que j’avais réalisées. Mais j’exige formellement 300 marks. C’est un scandale que vous ne me les ayez pas encore offerts et je n’attendrai pas une minute de plus. » En entendant ces mots, le caissier, peu curieux de discussions méta- ’ physiques, ferma simplement son guichet. D’un coup de canne* le jeune homme en fit voler la vitre. Alors des agents montèrent et terminèrent le débat. Cette solution est irrésistible. Mais il serait curieux de savoir comment les juges réfuteront les arguments de l’inculpé. « Un acte que nous posons, dira-t-il, est un capital exploitable, puisqu’on en tire un vaudeville. Il est donc matière à appropriation. Or, l’acte appartient évidemment à celui qui le commet. Donc, un tiers ne peut en user qu’en payant un dédommagement. Le dramaturge doit une indemnité à la société et à chacun de ses modèles : extension féconde de la théorie des droits d’auteur. » , — Les méfaits de la foudre. On mande de. Posen, 29 mai : A Nettkow, la foudre a tué un garde-barrière, sa femme, un enfant et a paralysé un autre enfant. — Blouses,corsets, jupons. Rue Aug. 0rts,23 . — Achetez vos chaussures <• Au Progrès», 113, rue du Midi.Prix unique 10 fr. Valeur réelle 14 fr. TERRIBLE EXPLOSION DENAPHTE Plusieurs blessés. — Effroyable panique (Par dépêche de notre correspondant) Anvers, 29 mai. Un terrible accident s’est produit aujourd’hui, vers midi, dans une droguerie d’Anvers, sise rue du Couvent, et tenue par M. Colignon. Le droguiste était occupé avec un de ses aides à transvaser du naphte dans sa cave, lorsqu’un des barils, s'enflammant on ne sait par suite de quelle imprudence, a sauté. L’explosion a été formidable. L’immeuble, ébranlé, s’est crevassé de bas en haut, et plusieurs plafonds se sont effondrés avec fracas. Toutes les vitres du voisinage ont volé en éclats, et il en est résulté une effroyable panique parmi les familles ouvrières du quartier. Certaines gens, avant de se rendre compte de ce qui était arrivé, se sont emparé aussitôt de leurs objets les pins précieux et ont gagné la rue dans une fuite désordonnée. Tout ne se bornait pas, malheureusement, à des dégâts matériels et à cet affolement de la foule. L’explosion avait fait aussi des victimes; le droguiste, M. Colignon, et son aide, atteints par des éclaboussures de naphte enflammé et par des débris de matériaux tombés des murailles, étaient grièvement blessés. Leur état a même été jugé sj grave, que les_ médecins ap pelés à le constater, ont ordonné leur transport immédiat â .1 hôpital. Entretemps, comme un incendie s'était déclaré dans les sous-sols, les pompiers avaient été requis en liàte pour l’cteindro. Dès l’ùvrivée de ces braves agents sur les lieux, quatre d'entre eux, sous les ordres du brigadier Moire, furent détachés pour descendre dans Ja cave. Les cinq hommes y pénétraient avec leurs engins, lorsqu’une deuxième explosion, aussi forte que lu première, se produisit. Les cinq pompiers furent .violemment projetés contre terre, tandis qu'une nouvelle secoüsse, semblable à celle d’un tremblement de terre, ébranlait derechef les habitations du quartier, y causant de nouveaux dégâts. Les cinq pompiers, surtout le brigadier Moire, avaient été ù leur tour grièvement blessés. Eux aussi ont dû être transportés à l’hô- pital.-tandis que leurs camarades, attaquant résolument l’incendie qui s’était encore développé, parvenaient â s'en rendre maîtres sans nouveau désastre. Le parquet, aussitôt avisé, est descendu sur les lieux et a commencé une enquête. La ruiijeur de l’accident s’est vite répandue, et upc fouie grossissante afflue dans la rue du Couvent, qui a, sur certains points, l’aspect d’un tcoin de ville bombardée. Si VOS BRONCHES... bi vos bronches siflloni, si vous êtes gêné de la respiration, si vous expectorez peu et avec effort, si vous expectorez beaucoup, au point de voir vos forces s’épuiser, si vous avez des points de côtés, si vous avez la poitrine irritée, si vous avez des sueurs nocturnes, si vous crachez du sang, si vous maigrissez et dépérissez, prenez du Vin Toni- Pectoral qui calme la toux, fait disparaître l’oppression, rend les forces et guérit en quelques jours. Se trouve dans toutes les pharmacies.  ■ ^>5-» •—:— La Méthode Aurivoltaïque U SURDITÉ GUÉRIE Lire à là 5 e page une importante nouvelle. I! On «sera peut-être surpris d’apprendre qu’il existe en Chine, depuis plus de deux cents ans, un journal officiel. Oui, la Chine — pays barbare, n’est-ce pas,— avait pourtant devancé l’Europe civilisée à cet égard. Le Kinn Bao est aussi ancien que la dynastie régnante et il resté ce qu’il étdft aü début, sans avoir subi le. moindre changement. Même papier d’une propreté douteuse, imprimé avec des caractères en bois et réservé spécialement aux édits de l’Empereur et autres documents officiels émanant aes vice-rois et autres hauts foncliqnnaires.il est quotidien et, comme son nom l’indique, paraît à Pékin, gloire qu’il ne partage avec aucun de ses confrères. Pendant longtemps, le Kinn Bao resta le seul journal chinois. Il y a trente ans, la colonie anglaise de Shanghaï eut l’idée de publier un journal en anglais, le Norlh China Daily News, qui eut un immense succès et ne contribuai pas pour une .faible part au développement de nnfluence anglaise en Chine, et à la propagation de la langue anglaise dans ce pays.On peut dire, en effet, que l’anglais est la seconde langue officielle de la Chine. D’une province à l'autre on ne se comprend pas,‘et les commerçants ont recours a la langue anglaise pour leurs affaires. Lés titre? des journaux sont écrits eh chinois et en anglais. C’est) par l’intermédiaire de l’anglais que l’on écrit en lettres européennes les noms des villes chinoises. Si vous voulez être compris d’un Chinois, lorsque vous parlez de sa capitale, c’est Pékin/i qu’il faut prononcer, c’est- à-dirè la prononciation anglaise de l’orthographe européenne Pékin. Nulle autre langue ne peut ! se flatter d’être arrivée à un aussi beau‘résultat. On f sait qu’il n’y a qu’une très faible proportion de la population chinoise qui soit capable de lire l’écriture si compliquée de sa langue. On vit alors se produire ce rail très significatif que beaucoup de personnes parlant l’anglaiq apprirent vite à le lire el demandèrent au journal anglais de les tenir au courant des nouvelles deTeur pays.En outre pour donner satisfaction à Tout la monde, le Norlh China Daily News s’avisa d’un stratagème très ingénieux. Il publia en chinois, sur une feuille spéciale insérée dans chaque exemplaire, la traduction de tout ce qui pouvait présenter un intérêt spécial pour les indigènes. Ce journal coûte environ 80 francs par an. C’est à cette innovation,sans aucun doute, qu’est due la publication des journaux entièrement en chinois qui ne tardèrent pas ù voir le jour. La création du seul journal français qui se publie en Chine, également à Shanghaï, L'Echo de,Chine, ne remonte pas à plus de quatrç ans. Le prix en est d’environ 50 francs par ah. Citons enfin, pour terminer la liste des journaux étrangers qui paraissent en Chine; un journal allemand publié à Kio- Tchéou. Tous ces périodiques ont conservé le format, la disposition et les traditions de leurs confrères de leurs métropoles respectives.  Deux ans s’étaient à peine écoulés depuis la création du Norlh China Daily News, lorsque parut le premier journal chinois (il y a donc environ; vingt-huit ans), et qui est encore considéré aujourd’hui comme le plus sérieux. C’<fct 1 e Cheunn Bao ou journal de Shanghaï, qui resta pendant longtemps le seul de son genre. Puis parurent successivement : le Chin Wann Bao ou Nouvelliste, également à Shanghaï, le Tchoung Wai f Bao, ou Gazette universelle quotidienne, qui ne date guère que de trois ans et qui se publie aussi à Shanghaï. Le Sou Bao, ou journal de Sou Tchaou, paraissant de même ù Shanghaï. Citons jinfin deux journaux japonais publiés en chinois,l’un à Tien-Tsin,ie Qno Wann Boa, nouvelliste du pays, l’autre à Shanghaï, le Tung Wenn Hu Bao, titre à peu près intraduisible littéralement et qui rappelle l’identité presque complète des caractères de l’écriture chinoise et de l’écriture japonaise. Ajoutons, pour être complets, que quelques journaux chinois se puaient à l'étranger. Tous ces périodiques sont quotidiens. Le nombre des journaux hebdomadaires est plus restreint. Il y a environ quinze ou seize ans, parut le Dien Ch Tché Wrloua Bao, qui existe encore aujourd’huLet,quelques années après, le Fé yinn gueu Whoua Bao, illustré par le célèbre artiste Wou You Rou. A sa mort, le journal fut continué par Tchou Mou Tchaou, qui l’abandonna il y a deux ans. De sorte qu’il n’ÿ.â actuellement en Chine qu’un seul journal hebdomadaire et illustré. Le texte est simplement le récit des événements de la semaine. Les gravures toujours en noir, jamais eh couleur,, représentent tantôt quelque événement d’actualité, tantôt quelque légende ou quélque héros historique.Le coté comique ou la caricature politique ou autre est chose totalement inconnue en Chine. Inconnues aussi ce que l’on appelle ici des Revues et. en Angleterre, des Magazines. Ce n’est pas l’un des aspects les moins curieux de la civilisation européenne au point de vue d’un Chinois lettré, qui arrive difficilement à comprendre comment peuvent prospérer d’aussi nombreuses publications,' dont Futilité n’est pas toujours évidente. Citons enfin le Noung Vt'ou Bao et le Chang Wou Bao, le premier, journal agricole, le second, journal commercial, qui appartiennent ù Tchang Tchi Tung. lin résumé, la Presse chinoise se compose d’une demi-douzaine do journaux quotidiens, et cela suffit à l’information de 40Û millions d’habitants, ou tout au moins de la proportion qui a besoin de se tenir au courant des événements. Shanghaï est le point central par excellence où sont confectionnés tous les journaux et d’où partent toutes les nouvelles qui inondent les salles de dépêches des journaux européens. C’est le centre d’information de toute la Chine. Tous les journuux y paraissent le matin, et, lorsque des dépêches d’une certaine importance y arrivent dans l’après-midi, les journaux publient, non pas, à proprement parler, une édition spéciale, mais une feuille spéciale, ne contenant absolument que ces dépêches el dont le prix est riioins élevé que celui du journal lui-même. Le papier le plus en faveur pour les journaux chinois est une sorte de papier de soie que l’on n’imprfnm que d’un seul côté. Certains journaux, cependant, emploient du pa- pjpr plus fort, imprimé des deux côtés, ce sont les plus récents. Tous ont adopté lo même format et la môme, disposition. En décrire un à ce point de vue, c’est tes décrire tous. D'ailleurs, ces dispositions sont pour ainsi dire commandées par la langue chinoise elle-même. On sait, en effet, que le chinois s’écrit verticalement, de haut en bas,de droite ù gauche. Pour changer d’alinéa on abandonne la colonne verticale que l’on a écrite, tout comme en Europe on abandonne la ligne horizontale commencée. Il faut donc que le changement d’alinéa n’entraîne pas trop do perte do papier et qu’on limite la longueur des colonnes verticales, comme on limite ici la longueur des lignes horizontales.il s’ensuit que, logiquement, les journaux chinois, et il en est ainsi, doivent être plutôt en largeur qu’on hauteur, à l’encontre des journaux européens. Ils se composent tous d’une seule feuille de papier pliée en deux horizontalement. Chacune des grandes pages ainsi obtenues se subdivise ensuite en huit petites { >ages qui se numérotent, en commençant par a droite, bien entendu, Le titre du journal est écrit horizontalement, en gros caractères, dans le haut de la première page. Lés caractères du titre sont généralement d’une écriture fantaisiste qui est au chinois ce que la gothique ou la bâtarde est à l’anglaise, ou mieux aux caractères romains. On sait que le chinois est une langue qui n’a pas d’alphabet comme les langues européennes, mais qui possède un signe spécial pour chaque mot.On conçoit la difficulté presque insurmontable que l’on éprouve pour apprendre à l’écrire et à le lire, ce qui explique la faible proportion des Chinois sachant lire et écrire. On conçoit aussi l’embarras dans lequel on se trouve lorsqu’il s’agit d’établir un dictionnaire ou de le consulter. De même, dans quel ordre répartir les caractères dans une salle d’imprimerie ? Comment retrouver rapidement les différents caractères dont on a besoin dans la composition d’un article de journal ? En un mot, comment remplacer l’alphabet des langues européennes ? En classant les mots par groupes d’idées et en prenant dans chaque classe un mot type, que l’on appelle et la mère i,on est arrive a établir ainsi 214 classes différentes que l’on met toujours dans le même ordre, basé sur la complexité plus ou moins grande du signe qui représente le mot mère. Dans la classe « main », on trouvera : doigt, paume, poignet, etc., pousser, tirer ; chacun de ces mots étant la mère d’une subdivision, et ainsi de suite) Dans la subdivision: doigt, on trouvera ongle, phalange, etc., etc. L’or est le terme générique, la mère de tous les métaux. C’est eau qu’il faudra chercher E oiir trouver rivière, mer, lac, etc., feu, pour rûl6F etc etc. Ceci’ établi, les ' caractères d’imprimerie sont disposés dans d’immenses salles dont les murs sont munis d’innombrables compartiments, portant en relief l’indication du signe qu’ils contiennent, et rangés toujours dans le même ordre chinois : de haut en bas et de droite à gauche. Ajoutons qu’une partie du temps que l’on perd à la recherche des caractères est compensée par ce fait, que Fon obtient toujours un mot entier à la fois. ,11 arrive fréquemment que certains caractères font défaut ; dans ce cas, on les fait immédiatement, avec des morceaux de plomb tout préparés et que l’on taille avec un canif. Le procédé peut paraître rudimentaire, mais ce n est là qœun exemple entre mille, qui • montre qu’en Chine on sait se passer de ce que 1 on h’a pas. , , , . Et maintenant, voyons dans quel ordre sont disposées les différentes matières qui emplissent les colonnes des journaux chinois. Cet ordre est le même pour tous a de très légères modifications près, quant au détail. En première page, premières colonnes, les articles de fond ; viennent ensuite les édits de l’Empereur et autres nouvelles politiques; quelquefois on intervertit ces deux rubri» ques? Aussitôt après figure ce que l’on est convenu d’appeler les « Faits divers ». C alors le tour des annonces de toute sorte. Parmi les annonces, prennent place les communications relatives à la publication des livres nouveaux, aux représentations tnéa- trales, etc. On trouve ensuite les cotes ue Bourse et informations financières, et tout a fait à la fin du journal, les départs et arrivées des paquebots, mouvements des ports, etc. . Certains journaux publient parfois ce que Fon appelle ici des feuilletons, mais cest toujours sur des feuilles séparées, que les lecteurs recueillent avec soin pour les faire relier lorsque l’ouvrage a fini de paraître. _ On fait de m'ême relier ou tout au moins brocher les pages illustrées que publient les journaux hebdomadaires. C’est le seul moyen de conserver des documents fort curieux au point de vue artistique et qui, la plupart du temps, ne sont pas publiés ailleurs. Certaines collections ainsi obtenues sont souvent très recherchées et atteignent des prix exorbi- ^Le'prix de chaque numéro d’un journal chinois défie toute concurrence. Il correspond à peu près à trois centimes et demi, et le Kinn Bao même ne coûte guère qu’un centime. Les journaux chinois n’ont pas d’abonnés au sens propre du mot ; d’ailleurs en ne les envoie pas par la poste qui réclamerait un affranchissement d’environ 2 centimes et demi par exemplaire. Il y a dans chaque ville un et quchniefois deux représentants de chaque journal qui se charge de faire porter le journal au domicile du lecteur. Il y a toujours autant de représentants que,de journaux, l’idée n’étant jamais venue a qui que ce soit que la même personne pourrait s’occuper de plusieurs journaux à la fois. Il n’existe point comme ici des papeteries où Fon peut se procurer n’importe quel journal. Les crieurs des rues sont très rares et ne paraissent que pour vendre lés éditions spéciales des journaux ; exception toutefois pour les théâtres et les < Tea rooms » où le même vendeur a tous les journaux. L’influence déjà presse çn Qtme est consi dérable. C’est grâce à elle que le p av . mence à admettre la possibilité de réformes. , il,c! <lu< Tous tes journaux chinois sont, cela v> dire, mais non sans danger pour eu>c du de l’Empereur.Au premier abord il po»ii ■®ra tout ce qui se fait elle/, eux depuis <1,,? liers d’années n’est pas toujours nr.L 181 , P as toujours n 0 . lh mieux dans le meilleur des mondes. i| s r. un degré que les européens leur envient i culte des ancêtres et ils ne voient pas 1 quoi ce qui a contenté leurs pères doi{ r^ 11 sairement cesser de leur plaire. Ce n’est? en les brusquant qu’on les convaincra il r arriver avec beaucoup de patience ù leur rî?' sentir ce besoin de réformes, besoin é V i!?i pour les étrangers, mais qu’eux-mênies n'l pas encore suffisamment éprouvé. Les n° cédés des alliés avant, pendant et après i hostilités, ne donneront jamais de bons ré< tats. Qu’a-t-on voulu faire ? Effrayer les r n«is on leur montrant que les Européen- vent être aussi cruels qu’eux, inutile. Tous les journaux sont libéraux, clia > til sa manière et selon son audace et sonVui rage. Les uns sont de nuance très pâle timides et voulant plaire à tout le mondé U opportunisme savamment calculé les niet to» jours à l’abri du danger. Le Cheunn l le modèle du genre. La fameuse phrase « Nous ne donnons cette information qi sous loules réserves » a dû être traduije d journaux chinois qui en font un usa constant. Le journal le mieux informé est sans aucu doute La Gazelle universelle. C’est aussi 1 plus avancé des journaux chinois. C’est qui fait le plus usage de son « prète-nom car tous ces périodiques ont un a prète-nom étranger qui passe pour le propriétaire contre lequel les autorités locales n’ont po ainsi dire aucun recours. Elles ont bien ce! de se plaindre au consul,mais le motif de le plainte est très rarement reconnu valabf Sans ce stratagème, il y a longtemps que plupart des journaux ae Shanghaï auraie été interdits. On voit alors la véritable rais< d’être des deux journaux japonais publiés § le sol chinois. Ces journaux peuvent se pe mettre des libertés qu’on né tolérerait jama' aux périodiques indigènes.Ceux-ci se borne le plus souvent à signaler les faits sans ajouter le moindre commentaire. Un autre moyen détourné, très en-fave chez nous pour publier les nouvelles sens tionnelles, c’est ae citer le titre de tel ou t journal- étranger, comme source d’inform tion. C’est pourquoi la partie la plus intére santé des journaux chinois est souvent leu «t Revue de la Presse.» J. SHUINLING eb C. HSINGL1NG NOUVELLES JUDICIAIRES A la Cour d’appel M. le premier président Motte, atteint par limite d’âge, après avoir fait samedi ses adie à ses collègues, aux membres du parquet gén rai et au personnel des greffes, a pris ce inati congé du barreau. Il est âgé de 72 ans. Un grand nombre d’avocats d’appel et de ca sâtion avaient tenu à honneur de témoign leur sympathie au vénérable magistrat. Bea coup de conseillers s’étaient groupés derriôr la cour. M* Dejongh, bâtonnier, entouré de tous ! membres du conseil de l’ordre, a dit au nom barreau le regret que causait à tous le dépa du juriste éminent et du magistrat bienveilla qu’a toujours été M.Motte,au cours de sa lo gue carrière ; il a rappelé que sa nomination juge au tribunal de Charleroi date de 1858. M. Thiéry, syndic des avocats d’appel, pa lant au nom de ses collègues, a joint ses regre à ceux exprimés par M* Dejongh. M. Motte, très ému, a remercié, puis l'a dience a été levée. Gardes chasse poursuivis pour délits de chasse La première chambre de la cour d’appel, j géant en matière répressive, avait à connaît hier, d’un cas assez singulier, qui démont une fois de plus combien la loi sur la chasse besoin d’être modifiée. Qu’on en juge. En février dernier, les gardes d’une chasse s tuée àBergh lez-Vilvorde,reçurent de leurs mr très, l’ordre de tuer les lapins qui pullulaie sur leurs terres. Cet ordre, donné par des pe sonnes qui, outre leur qualité de propriétaire joignaient celles de docteurs en droit, fut pçr tuellement exécuté par les agents de nos Ne rocls. Malheureusement pour eux,' ils avaient, da leur zèle, oublié un petit détail: l’article de loi qui interdit de chasser sans port d’arme Un braconnier, à charge de qui l’un ou l’aut d’entre eux avait jadis verbalisé,témoin du vit là une belle occasion de prendre sa reva cite. Faire condamner des gardes-chasse, que joie ! Notre homme n’hésita pas un instant ; avertit l’autorité, laquelle, sous les espèces di brigadier de gendarmerie, fit procéder à u enquête. . . Les délinquants, croyant avoir agi dans | limites de leurs fonctions, ne firent aucune u Acuité pour reconnaître le délit dont, a Je insu, ils s’étaient rendus coupables. Poursuivis de ce chef, ils furent, comme no le disions plus haut, renvoyés devant la J“ diction compétente.inculpés non seulement o voir chassé, sans permis, mais encore pour co traventiôn'à l’article 20 dé la loi sur la enas» qui ordonne que le délinquant devra re . n ",, immédiatement l’arme dont il s’est servi a* gent verbalisant. Or, l’agent verbalisant m quait, puisque c’est sur une plainte dom n’eurent connaissance que deux mois plus que procès-verbal avait été dressé. . La cour, ouï les plaidoiries, a appHda® dispositions baroques de la loi et con ^.i, deux des prévenus à un total d’amendes vant à 800 francs. Le troisième, dont la pari pation à l’infraction n’avait pas été établie fisamment. a bénéficié d’un acquittement. di OBSERVATOIRE ROYAL. — 29 mat â ^ — Température 28.6; Maxima de la veille 2o.it mumde la nuit 12.1; Hausse depuis hier 2.4; mètre 758.7; Baisse 2.5; Vent: S.E.; Humid.t*. Quantité d’eau tombée la veille: 0.0. ° tion : Mer calme. Pression diminue lentement- Sport Courses à Forest. — Jeudi 30 niai, à 2 ü. Nos pronostics: Prix Lamblorc. — The Alsatian, St-Quentm. Prix Moira. — Cordemois, Atlantic. Prix Walburge. — Groenendael, Mara. ^ Grand Critérium de Forest. —Jurançon, •>* . Prix Tonchstone. — Amaury.Marsy. CHAMBRE DES REPRESENTANT Séance du 29 mai Présidence de M. de SADELBER La séance est ouverte à 2 heures. Budget de l’agriculture La discussion générale est reprise* rSt d M. Tibbaut en conclusion de spn dis^ pose un ordre du Jour disant : lcS a Considérant qu’il est désirable <Jû e .
