uo© période qù le? travaux manuels Üôr- uno grande place 4a-ns la; vie foniiniae,, ou ’ovmoe surtout ; wv© forme que 'l’on ûo v?j> :t pas employer «os loisirs — -et ils sont noai- ux, — à faire œuvre utile. — quoique rutjle ça apparence, —• ne recueillerait pas toutes les jpympatliicô. On ne saurait a/imetU'o qu’elle ' msse ses journées en visite dans les magasin?, |îq même ohea des amies. Et il laut convenir .<1 entent que ces sages principes se rencou- «T^tt aussi dans 'les grands centres où les oi- fifis des deux sexes sont un petit noyau et dont ts laits et gestes amusent le moude entier» h Mais oo qui passionne l’opinion publique plots encore peut-être que les deux ou trois soandaies américains du jour, c’est la petite manifestation qu’un journaliste parisien organisa la semaine dernière contre le port des impenses chapeaux au théâtre, j Le fait est-, qu'on ne voit pas du tout où vont s’arrêter ‘leurs proportions, aux coiffures de ce printemps ! ; Sans doute, les automobiles sont plus vastes jue les coupés, mois il semble impossible que ies portières aient assez de largeur pour per- ïnettre la mise en voiture de nos monuments coiffures... Il nous paraît indispensable .’on diminue dès maintenant l'épaisseur des nssins, voire même la hauteur des banquet- p_s des voitures, car l'abondance des garnitures, la hauteur des plumes sont telles qu’il ne Semble pas que l’on puisse faire autrement. Passe pour celles qui ont leur équipage.mais les autres.? 11 y aura donc bientôt ipénnriç de Voyageuses pour les omnibus et les Hacres ùon découverts; c ; est le métro, aux voitures élevées, qui offrira un refuge convenable au transport des chapeaux de printemps de 190S. Ces- quelques journées de soleil radieux font çépanouar sur ces immenses formes des bottes qe fleurs si joliment, si parfaitement imitées qu’on les confond aisément avec Les fleurs na- Ë elles, les mélanges les plus heurtés cansti- nt une élégance que l’on ne voit que chez grandes modistes. Il n’est pas rare de trouver, sut un chapeau des pervenches, des violettes, du muguet, et de la giroflée, ou bien des roses et du lilas, des tubéreuses, des lis. du fcâèvreteuilte, ou-encore des fruits énormément 'grossis avec du feuillage en quantité, b Et cela ipour accompagner des robes de tus- èor, de crêpe météore et de toile d-e soie. Le 'drap et le cachemire sont aussi très employés, traie le tussor teint est. de tous le préféré. Il ’tfait florès 'les jours de courses, notamment à Ijjongohamp, et nul ne peut douter que -lés toilettes de Pâques ne soient faites d’autres tiis- Teus.Ces robes « princesse ou Directoire ». agrémentées de guipure et de d'enteUe ou de tulle «lissé à la main, S’accompagnent d’une veste (assez semblable à l’habit de soirée des mes- f Sieurs, en satin' ou en taffetas. Les ba-sques {fuyantes sont du plus joli effet sur l'es jupes lassez moulantes et très longues derrière. T “ COQUELICOT. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE Rôle de l’eau dans l'alimentation de la vache laitière peau a une très grande importance dans lamentation : dest pourquoi nous voyons depuis quelques années les administrations communales faire tous leurs efforts pour en servir jfe la potable aux habitants. Si l’eau doit être nonne pour les gens, elle doit f être également jjour les animaux ; ç’est un point essentiel de ^alimentation qui, >à regret, est trop souvent pêgligé dans- les fermes. Aussi 1 , 'il arrive mal- heureusement qu’en donnant à nos- animaux de l’eau impropre à !a consommation, ils con- Iractent des maladies qui. le plus souvent, ont mortelles. Nous ne saurions trop engager agriculteurs 1 à s’assurer que l’eau qu’ils fervent à .leurs bêtes est exempte de tous gar- s nuisibles à la santé : ils préviendraient nsi beaucoup de pertes d'animaux. Il est prouvé que là où Teau- est mauvaise, l'homme jqe peut être ni sain, ni fort, et qu’il est au (contraire bien rarement chétif et malsain où 'jj’aau est excellente. -Ce qui est vrai pour le genre humain l’est également pour les ani- •Shajux, qui ont besoin de plus grandes quantités d’eau que les hommes. ) Toutes les parties du corps cle l’animal ifeh- .ferment de d’eau., et en proportion d’autant [ÿlus élevée que bon considère la bête dans un 'Age moins avancé. Ainsi, chez le veau, à sa naissance, l’eau- représente 80 à 85 p. c. de son poids -vif, 'tandis que chez l’animal adulte cette proportion n’est plus que de 60 p. c. C’est le léang qui s’appauvrit en eau et c’est l’inverse «pour le système osseux : les os du nouveau-né ^contiennent environ 70 p. c. d’eau, alors que ceux de J’animai adulte n’en contiennent que §0 p. c. Ôa constaté par ce qui 1 précède, que l’eau rentre pour une large part dans la conformation de l’organisme animal. Qn estime que •par 1,000 kïlogr. de poids vivanf, une bête doit 'disposer, par jour, de 75 litres d’eau pour as- ’furer son bon entretien ; elle la trouve dans 'les fpurrages et l’eau de boisson. Pour une vache laitière, -la quantité d'eau donnée journellement devra £tré supérieure à .celle indiquée plus haut, parce que l’eau est j Nécessaire au fonctionnement des organes- de ’èa vie ; il en faut également pour la production flu 'lait qui en renferme généralement 87.5 p. c. pi 1 une vache de 500 kilogr. produit 20 litres de i ait, elle devra donc disposer de 17.5 litres ’eau pour assurer la production du lait et 7.6 litres pour l'entretien, de son organisme, oit au total 55 litres d’eau 'que la vache trou- ; sera dans sa bçûsson et dans la nourriture, •j ar on n’ignore £>as- que tous les aliments renflement de Teau. | Voici, à, titre de renseignement, la quantité idontenue dans quelques fournages : Betterave fourragère....;^ -‘f’omme de terre.........y* Navet....,-!,, •■•-•é Carotte. ..ç, Foin i ..ici Herbe de pâturagè Trèfle séché Trèfle vert » T^aifle :••••#,. ; Froment (grain.). | Seigle (grain). I Avoine (grain). Ooge (gmain)....^.... r f:.i!ï 1 Maïs (grain)... 88 p. C. 90 8? 14 SÔ » US * 81 \ 1> if 14.4 * 14 îj 12.4 i 14 V 12.7 il i! ,1 l J- » i V ï i t f Nous avons dit plus haut qa’uné VAcbe dé BOO kilogr. qui fournit journellement 20 litres ce lait devait recevoir pour son bon entretien çt sa production de lait 55 litres d’eau. Si l'agriculteur n’assure pas cette quantité, fl verra fe rendement en lait diminuer tout en respectant fa restitution de l’albuminé, de la graisse èt des hydrates de carboné; Il constatera un engraissement de la bête au détriment de la txrodootlon du lait En bonne pratiqué, un-recherchera combien teau les animaux incorporent par leurs ra- foutrragères et i*op donnera le compté* ît comme boisson. Afln do favoriser l’at> jrptlon de cette dernière, on la mélange, d’un de farioe çùs^- Tout m 4iant potable, Teau pour être tonné ne devra pas être servie trop froide aux Yaolx- ' laitières, car alors elles en boiraient moins Up production de lait diminue rail ; de plus; untç éau- glacée est nuisible k la ®antê; aussi hé 6aurions-nous trop condamner la pratique qui onsiste, en hiver, dans beaucoup de fermes, :e laisser boite les vaohes à l'abreuvoir installé dans la cour» 'L'ingurgitation, d'eau glacée provoque esse£ souvent des coliques et des avortement?. Nous ne saurions donc trop recommander, on iùvèr. d’atiédiir par quelques seaux d’eau chaude, là poisson de nos animaux. Cette pratique aura également un® influence heureuse sur la ‘lactation, car des expérience? faites en Allemagne, Ont prouvé qii’il’ y avait avantagé à donner de Teau chaudeaux vaches laitières, préférablement à dé l'eau froide.-Avec de l’èau chaude la quantité journalière de lait a été augmentée en. moyenne d'un litre de lait par vache, comparativement avec les bêtes qui buvaient de l'eau froide. '■Certains agriculteurs ayant -reconnu les effets nuisibles de l'eau, trop froide, y remédient en la Laissant séjourner dans Véta-blç, afin qu'elle prenne la températuré dé cette demiè, re. Nous ne pouvons approuver cette façon d’agir, car dans ces conditions l’eaii est exposée à ee salir et à absorber les gaz nuisible? répandus dans .l’air dé Té table. Comme nous l’avons dit plus haut, le moyen le plus recommandable de réchauffer l'eau de boisson, c’est d'y ajouter quelques seaux d’eau chaude. .'De ce qui précède il résn’te que Teau est indispensable à la vache laitière, qu’elle doit en trouver dans sâ. nourriture et en absorber Une quantité assez forte pour subvenir à se? besoins et assurer une bonne lactation. Pour favoriser l’absorption de l’eau, et en même temps améliorer la. saveur des fourrages, il est bon de servir une dose modérée de sel de cuisiné aux vacbes laitières. Le sel sera donné' à raison de 30 grammes par jour et par vache de 500 kilogr. ; il sera mélangé aux fourrages formant la ration ou à l’eau; de boison ; cette povn tique est préférable à celle qui consiste à placer un bloc de sel à -la portée des animaux, car si le sel pris à dose modérée a de bons effets, il en a de mauvais lorsque la dose est exagérée.  Gustave GItl.LEKENS. (Reproduction interdite.) &&&&&&&&&& A. L. Jcmappes. — X.a fiente de pigeon, fornxç on excellent engrais. Utilisez avec moitié eau en arrosement. Très bon pour les rosieVs. L. ixeltes. — Pour détruire les chenilles. Arro ? sez les arbres avec une foi-tc Infusion de pousses de sureau, c.u aspergez avec du jus de tabac. B. . V. Horchies. — Pour prévenir la maladie des pommes de terre, utilisez la bouillie bordelaisè. P. 8. Courtrai. — C'est une erreur de croire que les lapins ne boivent pas. Mettez de l’eau â leur disposition.  MANUFACTURE GÉNÉRALE •'l B’EUECTBidITÊ i- F. ZILLEEfli-KETELE [à j.y’Vve L. S8HE1DT successeur 65, rue des Alexions, 65 |îBRUXELLES > f (Près de la rue Haute) PRll-GOJ T R AW’ff GffiATÜlï ' Catalogue Illustré 40 centimes Lampes de poche, fr. 1.16; prix spéciaux pour revendeurs. — Accessoires pour réveil électrique et pigeonnier. — Piles depuis 1 franc. — Sonneries depuis fr. 0.90. — Téléphones domestiqués. — Appareils médicaux et d’expériences. 6576 TEINTURE & NETTOYAGE lin BELLES COURS Maison Alph. DE GEEST Ci-devant : 43, rue de la Violette, 43 Actuellement : 40, rue de l’HOnital, 40 BRUXELLES (Prochainement: 41, RUE DE L’HOPITAL, 41. par suite d’expropriation. LA MAISON N’A PAS DE SUCCURSALB BTettoyage * «ee Car •b*x e de Robes de ville, de mirée et de bal. Spécialité de lavage à neut.de Rideau*, Stores. | Couvertures, Flanelles, Tapis. 6385 Noir spécial ponr deuil en Xd henrea Teinture sur soie au tesdecb d’après échantillon. Teinture en toutes nuances de confections. On prend et remet à domicile. Téléph. n» 2979 3 i -tt *8 -8 -8 -8 43 8 8 43 -8 -8 -8 'MK. ^ ’g r i T.r r :7" T ^ -^7 t % r^.> !]Phe high-class washing-nïaterial, doesûot shrink t Cette étoffe de luxé, dans laquelle se trouvent réunies! les qualités d’une étoffe et flanelle, pejit être lavée, est raRETR£:Cl£SÂ:BlÆ et de bonne teinte. En plusieurs épaisseurs, grand choix de teintes unies, rayures, écossais. « VIYELLA » (Rcg.) OFatoicatiom Asaglaise) est employée dans la confection des Blouses, Peignoirs et tîostumes de dames et d’enfants. Chemises, Pyjamas d’hommes, aussi pour le Tennis, etc. sk'- Se trouve dans les principales maisons de draperiô et de lingerie, chemisiers et bonnetiers de la Belgique, r y?4 > VOIR LES ÉTALAGES g Toutes les pièces portent la marque <> Vîycila » sûr la lisière A s$Ts|? ^ ^ ^ ^ 'ÿ"Iplp sp ^ ff qji op np LA SURETE GENERALE Agence " de détectives 31, rue du Rouleau, 31, Bruxelles Renseignements privés de mariage. — Divorce ou léparalion rapide. — Surveillances. — Recherches. On traite aussi par correspondance. Tél. 2617. 8920 BUSTE Développement et FermetédesSsIns en «leux mois par les PILULES ORIENTALES ÉetflniSÿSï poanarenmiaa-angrcaq- ter rapidement son tour de poitrine et d’acquérir nn buste arrondi, ferme être snlvi en secret, & l'inïu de tons. Flacon avec notice 6«35 franco, I. RA1IE, P!»**, 6, Pass.Verdeau, Paris. SABÔtiBrueUisiV'St-NIduLlS^qaKuX HORLOGERIE • BIJOUTERIE, Montres chemin de fer > depqis 4.50 Réveils garantis (KX) modèles) (’ , 2.50 Grand choix sautoirs argent — 2.50 Bijoux or S9 harati ci or Oxo -îf^ â tôlier pour réparations. Nelt. 1.25. Ressort 0,7o » MARCHAL.126 r.du Midi,126, BRUXELCL ACHAT THES CHER hf: BIJTOlfV Comptoir Mal d’Electrici K. Q. SCHAEPE^™ 40, place de BrOuckere, 40, Brnxeïjèi Fourniture générale de tout appareillage^élec- ■ - - • \ etc. ‘ “* | triquè, lustres, lampes, ■AUOX DE Demandez Cataloguai Téléphone 930 7 imjm ■ m-' ^2 5^2 ^ ^ fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr Guérison radicale et certaine par la LIQUEUR du Dr ROLAND de toutes les maladies nerveuses, telles l'Epilepsie,nantie de St <Mjy,etc. - ' .. . Seul flacon docer “ Un échantillon de ce merveilleux Coza est envoyé gratis Peut être étonné dans du café„ du thé, élu iait, dç ta liqueur t de la bitre, de l’eau oit de la nourriture, sans . -7ôU« te buveur ait besoin de le savoir. i.» pondre coz.% produit l’effet i merveilleux de dégoûter l’ivrogne de l’alcool (bière, vin, absinthe, etc.). La poudre Coza opère si silencieusement et si sb-oment que la femme, la sœur Ou la fille de l’intéressé peuvent la lu) donner à son insu et sans qu'il ail jamais besoin do savofr ce qui a causé le changement. i.« poudre coïa a réconcilié des milliers de familles.saUvédes miniers d’hommes de la honte et du déshonneur et en a fait des citoyens vigoureux et des hommes d’affaires capables; elle a conduit plus d’un jeune homme sur le droit chemin du bonheur et prolongé de plusieurs années la vie de beaucoup ae personnes. L’institut qui possède cette merveilleuse pouure envoiegratuitement à tous ceux qui en font la demande un livre de remerciements et un échantillon. La poudre est garantie luoffensivé. Correspondance dons toutes les langues du monde. On trouve la poudre Coza dans toutes les pharmacies •t aux dépôts suivants : à, BRUXELLES: F. Vergau- wen. 160. boul. Ansiiacb. et les pharm. suivantes : 15. bout, du Nord. Jules Mcur. iis, boul. du Nord, 10. pi. do Uondres. — 54-56. rue du Congrès. — 37. rue de la Régence. — 39 et 41. rue du Midi. — 73. rue Neuve. — ciitadini, âri. rue do la Loi. — 22, avenue de la Chevalerie. — st gilles : o.-Guyot, 139, rue Jourdan. — marcinelle : Joseph Huhaux, 21, rue de Beaumont. — FOSSES : Em. Masson. Nos dépositaires donnent gratuitement le livre d'at* teslalions à ceux qui en font la demande. Ne demandez pas d'échantillons gratuits à votre pharmacien. Pour en avoir adressez-vous directement à Londres. COZA INSTITUTE,^«7n»r a Méfiez-vous des contrefaçons ! La poudre Coza est 1s seule vraiment efficace contre l’ivrognerie, suit) ab jpfâwf’Ajgle d‘ew J 'adjudication âiflnime And , PENSION DE JAIYIILLE Portée à 7,000 francs. ‘ï Et divers TERRAINS A Ç-ATXR portés 1,650 francs, situés 4 UytKerhe-Blankenherq^ BOUTEILLES .CHAMPAGNE VIDE? rtrnssft fir-rru» ] a Prusse jtiénané expn# 50 à 100 wagons vçr? «t Grosse firme de tant annueMement peï, Bruxelles. Agence n 0 i 1-^61^ ? À louer à Malines v V ? ANCIENS ATELIERS CABflNf SH nés CANAL UAKSWYÇK DA (î ment *, superficie . ld. IB, » 1(1. III, n Id. IV, v» et un terrain non hèli de 1,700 m2 2,85Sm2 650 m2 230 m2 i,000 m2 Le tout est raccordé au chemin do fer de l’Etat,) longe le canal. v 4- m Pour les conditions s’adres. chez : P. Damman-Schn * laert, rue Qontbrugge. 155, Mont-St-Amand lez-Gaa| 5,pl.St-Barthéiémy. Liège. En vente à pach; Delacre et Gie; berne ville, b J )épôt 0 „..„ : Bruxelloi, Vergauwen, b d Ans- , , . , , , . . Waterloo; Bertiaux: Kalcker. ■ . schaerb.: Barbry,r.Palais.NVavrè: Pharm.Cremors.et d* t.b«« pharm. SUCCES CONSTANT Les maladies de la peau, dartres, eczémaç. ny- Iriasis, démangeaisons, etc., sont guéries en ppu de temps par la • t . f : : POMMADE AHTIMRTREDSE RE OMGK FÜESÎENCEEG, Clôtures métalliques Portés — Volières -- Chenils Grillages —Tissus.— Câbles Ronces —Paillassons —Ressorts et autres articles en fil métallique. 6838 ISS îampo'î'S” AaderleeM-Bmx., a® 46. Téléphone 6284 UTOCOPISTE Imprimez vous-mfime sans plume ni papier spéciaux. Circulaires, Dessins, Photographies AUTOSTYLE, Appareil à perforation Chromographes, Pât« chromogr. et à rouleaux d’imprimorio Encre à marquer Firnta. — Plumes à réservoir L. GODARD, 3, rue Ph. de Champagne, Bruxelles SPÉCIMENS FRANCO avçstt contré l’OBESITË dülét-Dalloff, de Paris A -t i\ lïonsc . APR|S . vonsommallon annuelle a Pans : V* million de paquets. I N-. ’-y*' . ’•«■'/>?&&»•. . .**.*■ -'~r 1 Lé The Dalloff est le « ni rchiodo* eçréntn, inoffonslf j ‘ ;4iV ; cl opçraai cositro rohérilé, r-^v— Réu^ la tàiiSè des dsmeâ èwolte et éléganta ' h temps. Potir rester, toujours jeune èfaÿéïte. prqnez ciiaque joui* 1 ou ? tarées de Thé D.ajlolf. C’est une 'simple cilro.Végétalo, éllô opèrq jSar l’épuration du sang, -i.- So mélîor Uc« cô‘utrofnçoa»r Sjscfèa garanti. — Prix dû paquet:.6 v ff-i;^TJÔOiÿîie^paquet : 10 fjr. | ; Déiaôt générât pour la Belgique FlmrjnâiSq ‘TtripekoTola, JjfOïï )•-’ , lé, jHui'clté-uiit.Pouloa, éîAiicjlès^j? vènlê clt?z:’A. {lerni^iîne. 42, GrandiNrnWàw ra xt^a! 4,rue delà Ccmmune,AnvétsiQ.bè Moor'^t Cfo, 33, rue de Bri d’Ile, Liège; O. Dé Pratere. i, rue Louise. Ostende; Ç> é|i Qand; r Ph.?Commerciale, 7,rue Vlnavej illis, rgn de Barlaïmont, Mons. 759 J migraines ... BTévralgieâ ■ t Maux de tête Rages de dents Guérison certaine et sans danger r par les CACHETS ■ ROPE « FB4XC X.A. BOITE! & ■ Dans toutes les pharmacies, gg bép Sén. Duvieusarl, 35. Marché au Fromage. Travail pr tons 4 A 8 FR. PAR JOUR Ôil demande personnes dès deux sexes pour travailler sur notre machine à tricoter simple, rapide ; travail facile toute l’année chez èoi sans expérience. La distance n’y fait rien, nous vendons votre ouvrage. Les plus hautes récompenses dans diverses Expositions. ,LaBuche, ch i a 4^ e Ecrire- 1 r NULLE MONTRE n’est comparable à la Système Boskopf Chemin de Fer vendue par la M" marchai,, 126. rue du Midi, 126, Bruxelles, au prix incroyable de 4.®5 avec bulletin de garantie de 3 ans. Avis aux revendeurs. Grand choix démontrés depuis fr. 3.9s En fabrication : 1.0 Chronomètre Mardi. Solidité Précision. 7633 PREMIÈRE COMMUNION PHOTO STUDIO D »b! STEltlX 43, chaussée de Hacchf. — Bien remarquer le n° 4é» Office à toute sa clientèle pendant 15 jours ; i* portraits albums mat, 1 agrandissement <n fin 30 x 40 (prime), fr. III.U U 4* portraits visites mat, 1 agrandissement g qq 18x24 (prime). 328f fr. SALLE DES VENTES STEVENS 03-69, rue des Chartreux, llrnxcltea Tous iesjlours vente à l’amiable de MEUBLES ■EUFS ET D’OÇCASIOH. — Occasions exceptio: pelles, —■ Location des salles pour ventes de Mm. 1 notaires et huissiers. Garde-meubles. 7937 LA HERNIE LA CEINTURE DUMONCEAU (brev.) est le seul bandage spécial, sans ressorts ni élastiques, qui maintient régulièrement, sans gêne. Jour et nuit, les hernies les plus rebelles, même scrotales, ombilicales très volumineuses, éventrations, etc. Essayage et prospectus gratuits chez A. dumonceau, spécialiste, 1% rue Camusel, Brux., et à Liège, le premier dimanche de chaque mois, de 9 à 3 h., à l’Hôtel du Nouveau Monde, 24, place Saint-Lambert; à MONS, le 2me dimanche de chaque mois. Hôtel L’Embarcadère, 1. place Louise. 04-31 DI ES.oela PEAU Jgà Traitement P. CERÉSSIA i* Application* d’Eezâmatose Onguent. U pot ;jr. 1 „7S ™ a* Dragée* Roses ===== Dépnratlves, Ta botte ; fr. 1.25 ....... GUÉRISONS MERVEILLEUSES COMPLÈTES, JAMAIS DE ÂÎCHUTE Wffi* tou» lés ça» de : Dartre», Sou- *jr - ton», Fnronlcës, Rougeur», Démangeai- " «on». Eruption», Pïaies variqueuse», » Pelades urticaire». Ulcère», Crevasses, J Croûte» de lait, ainsi que tout Eczéma,' ■ ‘ ancien ou incurable. ■*' Jamai» d’iriauccès Vt .. _ .’jiiiit»» d’attcstations CLOaiCÜSt* ' Dép. gén. : Pharm. P.CËRÉSSIA.- Prépar. Fleuras. En vente dans les bonne* Pharmacie*. Dépôt® : Bruxelles Liégé : Goossene, Vivaxio DemévflXe t Vergauwen ; ■.Mx: ■ Villè de Bpuxelies PAR ^fLNTSTERÎE D’HUISSIER Il sera proôèdié k -là venté puiblique et volontaire d'un joli ioMlier de Campa gne âj’iant garni -une vflUa, à Uocdo, les lundi 11, mardi 12, mercredi 13 mai et jours suivants s’il .y a dieu, Chaque fois à 1 1/2 de relevée, en V HOTEL DES VENTES DE BRUXELLES ; Direction Venro !.. MICIIEI,-I,AI,IEÜX 82. rue de Namnr, 82, Ce mobilier comprend : Une jolie salle à mângëf Louis XVI en i dhêmè, composée de buffets double corps, i table de milieu avec allonges, 1 glace de cheminée et 6 chaises cannées; un ameublement de èafon laqué blanc et or, composé de 1 canapé, 2 fauteuils, 4 chaises, 1 fauteuil de coin, 1 vitrine, 1 tabfle de milieu et 2 guéridons, le tout recouvert de très jolie soie; un ameublement <je véranda en chêne clair tendu de natte chinoise, coniiposé de 1 canapé-étagère, B fauteuils, 4 chaises, i table de milieu, 1 ÿetit meuble de fantansiê ; un ameublement sac-^irabe tendu de belle mû- quette, composé de 7 pièces ; .un piano à queue, un bahut ancien, une cènnmodé idepi; unè petite salle à manger en chêne, comprenant 1 buffet, 1 panetière, 1 glace dç cheminée, 1 table et 6 Chaises ; un ameulMemënt de chambre à coucher en acajou et cuivres Louis XVI, Composée de 1 lit double face avec sommier, 1 armoire à glace 2 portes, i armoire à glace 1 porte, 1 toilette-lavabo*, % tables de huit; uné chambre à coucher Louis XVI en. noyer ciré, comprenant 1 lit double face aveo sommiér, 1 amioire à glace 2 partes, 1 armoire à glace 1 parte, l toilette-lavabo, 2 tables de nuit ; une chambre à coucher en chêne, composée de 1 lit double face avec sommier, i armoire 4 glace 2 portes, 1 toilette-lavabo, 1 table huit- ftte-ubles de cuisine en pitchpin et bois peint, chambres de sujets complètes j objels d’art, tentures, rideaux, stores, tapis, carpettes, lustres, foyers, bronzes, argenteries, porcelaines <rt faïences, batterie de cuisine, cristaux, vaisselles, etc., et une grande partie de meubles divers. Exposition dimanche 10 mai, de 1Q à 5 heures dé relevée. 6040 Repseignijinents et (Placés réservées sur demanda à la Direction. La friais on n’a pas de succursale. ’TéL 4078 Nombreux capitaine à placer sut’ hypothèq. M.de Vos. recev r particulier, r.du Trône, 171. PRETS HYPOTHECAIRES Mar bâtir et achat maisons, IntérêtaTnodérés." Chddora taâdidatjaptaJLra. 81, rue Joseph IL tél4fih40d 38ü4 Q$u Li’Ancre de @alut conseiller praüque pour les malades et les bien portants. En vente dans les librairies ou franco ava par mi * r m™-. «“ga iluisinières economiques b téM à cuire le pain et à flamme renversés F» LEGROS et Gie, Bruxelles *9, .rue de la JLiuiite, «a _ N’ont aucun dépositaire. Téléphone 8S31 GLACES Tabicaur. et gravures encad. a vendre moitié prix. Grand choix ‘.aideaux toutet aimens.dep.il.d.RO, cadre or, 6 centim.Mouluras au mètre courant et assemblage déco* dres. Paess-partont pouf chotcsraphie et aquatvltês, liarrez-Llon. 18, raw uï Caslno.saredu Nord.tlüP MONTRES GRATIS A litre de réclame pour nos montres et pour la propagation de notre catalogue richement illustré, chaque lecteur cle ce journal peut rocevoir gratuite, meut une très belle montre A remontoir etù ancre p.dame» ou mm. Env. carte post. ôv.adr.a la M<* n DELTA, Lugano (Suisse) ANCIEN AVOCAT Consultât, de 9 & 12 et. 3 à 7 h, J par corresp.,même anônÿme. Pm! 2 fr. E. PREUMONT,27,rq| VanArtevelde,Brux. -Boursl; CHASSE BILE, CHASSE GLAIRES est la vraie pilule de Vie et de Santé, LE MEILLEUR PURGATIF LAXATIF CONNU AJ - -4. - > fortifiant l’intestin sans l’irriter le REMÈDE EXPRÈS delà CONSTIPATION, des manques d'appétit, des mauvaises di- gestions, des congestions, dés inflaimima- itions, par maladies par esacès ^ïe bi*te et; de igilaires, migraines, xetour d/â^e, îfcési'té, foie, rhumatisme, vices du sanig. (P,|s d’accoutumance.) i Lire sur le prospectus le? ài'omi^ieu^es n^riertnc *^'v5b5^«?-lv3?5îï-ïï»' l.' guérisons. Se vendent en bO'îtes et rion. au détail 1 . Prix: la boîte, die 50, fr. 1.50; feu boîte de 20, fr. 0. 75. 1 Bruxelles, gros : Laboratoire Dosi, fue du Greffe, 44 ; Salmon et .Delon, et- toutes maisons de gros. .... .Détail : Pharmacie du Nard J. ’NIeur, boulevard du Nord, et toutes pharmacies. 6161 [ Paul Buidemeijer 1er hulssiea* du tribunal de Tilbourg, Hollande.Kn- calssements et informations pour Hollande et Belgique. Envoi de tarifs sur demande, salie de Ventes fondée en 1839. — Vente publique permanente. On demande des marchands et particuliers p. la vente et achat de mobiliers ei articles en tous genres. -S’aidr. Tilbourg, Tuinstraàt 1248. Télépii. Interc. 226. 223 iMEUfiLEZ- ABES 'f- en vous adressant directement à la Yabrique fi j j « ij [MIGNON* 3/ RUE ÜU POINÇON BRUXELLES [.ace diyy?d’afflches Pas de.' * Maison’x_ fontidé en. Choix 'considérable j Ide èhatnbres a coucher | salles 8, manger, meubles dQ.çqlslrtè èn noyer, àcÿjoà, bltchpin I ou çri&nè yérltable et I lmltéV garnitures de| salôh et dé cheminée, suspeosionà, t a p i s. I voitures d’enfants, ïtts| [ Anglais, etc. Envoi | raluit du EN7REE LE CRÉDIT GÉNÉRAL HYPOTH .j . Société anonyme an capital dé 7,500,0ûD fraiû&. SOCIAL : A EmCXELLES.- 05, BIIE n«SVAir.ï t 1° Procure aux personne» diopoMant < thécâirés garantis : . . j: A. Par une inscription hypothécaire prêteur ; B. ~ théenire Par la caution personnelle donnée par le Crédit Général Hypothécaire, qui s’engage au rembourë'éméht ou capital etjau payêniSht régulier des intérêts, inertie si 10 «téhitciir ne s’exécute'pus. Intérêt net pêur le bailleur de fonds 9.*sà 4 p. c. r ;. 2° Emet des obligations foncières avec, contre-parl(e7de ggranlies hypothécaires, intérêt fixe.de *.®o et 4 p. c. paÿab 1 é’|ëmésIriellementh ; ; 3° Prèle toutes sommes d’argent garantiôs jîar hypothèque,' iiotanv ment pour IVichat et là constr ~ J - de commerce, etc., remboursables combinaisons d’assurances-vie. — Conditions les plu§ MACHINES A COUDRE SINGER Grandes facilités payement Apprentissage gratuit « a Demandez renseignements et cataloguai i . -.iîifc'iéi.i' Ip&cûr sales confiance 1 '«S7 BRUXELLES 31, rue des Fripies. BRUXELLES, 62. rue de la Madeleine. CUREGHEM 93, chausse de Mons. MOLENBEEK, 153, chaussée de GandL IXELLES, 121, chaussée d’ixriles. ST-Q1 lues, 26. chaussée de WaterWj ST-JOSSE. 59 chaussée dé Lpuvaify 1 8CHAERDEEK»135,rue de Brabant. À LIBÜH ARTICLES DE LUXÉET ORDINAIRES Seule maison fabriquant éllè-méme, par conséquent aux prix les plus : bas et avec garantie...., traite au omptant et k tenues, conditions les plus larges connues, minimum 20 mois, montant du premier versement égal ad mensuel.—Expéditions en province, façon d’emballage gràtùite.franco tort pqurftoujq la Bel gique (gàré'BtatJet sans frais de rêcduvrement. Conditions epéolals* à M%». les fonctionnaires «t employé*. Entré autres 400- m en cation du terme sans 'majoration de prix, /n- 4’ Lés Magàélps sont ouverts en semaine, de 7 h. mâtin fc ô h. } - 6014 Crédit K Discrétion mptant Célérité CREDIT FONCIER DE 8ELQ|Qi)E SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1^5 '*$30 Siège social ! PLACE DU PETIT-SAMM, 5, feriSejles PRÊTS HYPOTHÉCAIRE? "gM Mr pied de tarifa *e«slblement réduit* et MUE* traii g™* 1 *.^.*** NOTAMMENT: '^'V ‘ POUR L’ACHAT et la COKSTHVCTIOl de (Fonds versés successivement en cours de travaux sans perte d'iniéi’étn FACULTÉ de faire assurer par la Royale Saïga, moyennant ünôpri' me très modérée, le remboursement, en cas de décès, du capital restau t du. OBLIGATIONS SSSSSSS Elles constituent un placement de père de famille de tout i** ôrdfâ gratuit* *u siège «arial et ehea tou* les •pÿ.i em province. - Renselgnomeut* Prime à nos Lecteurs WALH ALLA- CINÉMA 62a, rue do la Montagne, BRUXELLES ; Ce let tome tait à Déni Pour 30 centime» TROIS HEURES DE SPECTAÇLfX Ce billet est valable tous les jours de 3 Vt A 6 h* exeepté le tîïLatf
