y. ... jL© numéro i provisb^ çgj M ARDI 24 DËGpflïîÏÏËVSlS; — ÎDlTIÔM AB ABONNEMENTS • JEa Uelriquo, provisoirement * fr. par mois, Mit t fr. du . v 43 décembre 18 au 31 mars 191®. ta baisse dos matières. \ premières nous permettra d’appliquer bientôt, nous ica* 1 Jèrona.dcs tarit* mieux en rapportavecles anclcnsprix. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format ■réduit. Un matériel nouveau a étécommandé en pays alliés. * ■ lius-eauz s a», I*l«ce «te JLouvaîn 32” ANNEE); - N’ 37 gBPBHiaai8*araaMBsg«gKg»g»gM^^ Il la loi électorale ? Oo va donc, et sans beaucoup de manières i— raccord sur ce point paraît chaque jour un ■peu plus unanime — reviser la Constitution. , Au lieu de s’attarder à une révision des listes électorales sur la base du vote plural, ce qui. au-dire des gens compétents, prendrait au mi- inimurn douze A quinze mois, les électeurs Agés )<le 21 ans seront d’emblée appelés à élire la ; Constituante. Mais si l’on est d’accord pour les électeurs, a-t-on songé à établir un accord pour le mode -d’élection ? Sera-ce la R. 1’. qui régira la repartition de.s sièges ? Sans doute. Mais la R. P. avec la case de tète ? Alors, nous crions casse-cou. car si, au moment même où chacun se proclame résolu a mettre un terme à l’électoralisme, où tout le monde est d'accord pour affirmer qu’il faut sortir de l'ornière dos vieux partis, on retombe sous la coupe des Associations politiques, il n y aura rien de fait. . La case de tête c’est là consécration du privilège des quelque cinquante ou soixante-quinze grands manitous desdites associations. Et c’est vraiment une plaisanterie de parler •de la liberté de l’électeur, lorsque cette liberté •est subordonnée au choix- préalable des clubs. 'Faudrait-il évoquer ici l’histoire typique de ce sénateur qui, per fat vin"fus, était l’élu do son .association d’arrondissement, parce qu’il était assez fortuné pour y faire inscrire 1.500 membres de son fanbourg, dont il payait la cotisation de un franc par an. Après cela, évidemment, les électeurs étaient libres de ne pas voter pour lui et d’affirmer leur préférence pour quelque autre des candidats: seulement, comme ils n’avaient qu’un vote à émettre pour les dix ou douze sièges rétribués à cet arrondissement, ils auraient eu beau faire! La case de tète a été imaginée par M. Van- denheuvel, le père putatif de notre R. P., qui partait de cette idée que l’on votait pour uno idée, pour un principe, ot non pour un homme. Il en est résulté que l’ordre des candidatures imposé par les clubs a reçu, chaque fois qu’il y a eu élection oepuis 1000. une consécration inévitable de la pan du corps électoral, à part deux exceptions prés pour toute la Re pique. Nu! ne contestera d'ailleurs que, dans l'ordre actuel des choses, le poil des associations politiques ne constitue la vraie élection et que celle- ci elle-même ne se trouve être qu'un entérine- .rnenl où l’électeur vient jouer sous peine d’amende s’il ne comparaît pas un réîe absolument passif. On veut mettre fin au régne de la politique, «n vent que les élus soient vraiment choisis par l'électeur, on veut que Sa liberté de celui-ci soit Intégrale... Si l’on veut sincèrement tout cela. 11 n’y a qu’une chose à faire : supprimer d’abord la case de.tête. ~ Et puis ?'direz-T6us. Et puis, il fout chercher un moyen de donner A la liberté réelle de l’électeur une consécration certaine, lui permettre de choisir iui-même ses élus; lui pe.rxnp.Ure. si cela convient, et il en est seul juge, de voter aussi bien pour un liberal ou un socialiste que pour un catholique et vice-versa. Comment cela î Mais en disant que l'éleoteur pourra émettre autant dévotes qu’il y a de sièges à répartir. Ce sera compliqué, dira-t-on. N’a-t-on pas crié à la complication aussi, lorsqu’il fut question du système d'Hondt et de la dévolution qu'il comportait ? Est-ce que ce système, dans la pratique. n’a pas parfaitement fonctionné ? N’a- i-on pas été unanime à reconnaître la manière .particulièrement loyal\ lo respect du secret du vote qu’Msurart le système électoral belge? La complication ne sera pas grande pour l’électeur; certes, il sera plus long de noircir une dizaine, voire une vingtaine de petits ronds iplacés à côté du nom des candidats que d’en noircir un seul en tête. Il en résultera que l’élection, au lieu de se terminer en une matinée, prendra une journée •entière ? Où sera le mal ? Est-ce que le respect de ht liberté d8 l’électeur ne vaut pas la dépens© d’une demi-journée en quatre ans ? • Poser toutes cos questions, c’est les résoudre ' en même temps, n’cst-il pas vrai ? Certes, les bureaux dépouillants auront un peu plus de travail, mais l’opération, pour être un peu' plus longue, ne sera pas plus com- ipliquée que dans le système antérieur. Qu© la Chambre actuelle, qui a qualité pour cela, fasse couvre vraiment nationale, qu’blle Tèronde au veau du pays tout entier, qu'elle .s’attache el’o aussi, et tout d’abord, à atc.es- ier son mè| ris pour les polkicul&i'ds. Il lui suffira pour y arriver — elle en a le droit, nous •le répétons — de reviser la loi électorale, avant .de lalre appel au suffrage universel. Qu’elle -consacre la liberté de 1 électeur 1 C’est 1© remède contre l’électoralisme que tout le inonde veut voir disparaître. Edm. P. . Désinfectons /... « La Belgique ost par excellence le pays des demi-mesures, » disait un jour au Parlement 'un politicien fantaisiste qui avait la prétention de connaître à fond l’Ame belge. Il voyait daAs notre répugnance pour les jnesnres radica'cs une manifestation de notre vieux bon sens national. C'était vraiment nous faire beaucoup d’honneur. Cette hostilité à toute réglementation rigoureuse ne marquait-elle pas plutôt notre faiblesse et notro naïveté? Notre vieux bon sens ne s’est-11 pas fourvoyé ? Nous avons été confiants, tolérants, hospitaliers, accueillant». Nous l'avons été à l’excès!... Mais il y a quelque chose de changé dans le •Royaume de Belgique... La guerre a passé ici, et quatre ans de domination étrangère nous ont donné de cruelles leçons d’expériences. Nous avons été aveugles... Nous devons être énergiques, rompre avec les traditions surannées, renoncer à tout jamais au néfaste régime j des demi-mesures. Cette preuve d’énergie, nous devons la don- • ner, d’abord et surtout, dans les mesures que nous allons prendre contre les Boohes — comprenant dans ce vocable unique toute la séquelle austro-hongroise, turque et bulgare. Il ne faut pas que- nous redevenions victimes •op notre excessive mansuétude pour nos onne- jms. Nous avons laissé le Roche sournois préparer, !~ < *~x* no ?- ycu ï : ’ '‘invasion de notre pays par uno 'Pénétration lento et continue de tous les or- iganes vitaux de la nation... ' Nous n’avons rien vu 1 L'Allemand a pu s’introduire librement dans iios banques, prendre place prépondérante dans le haut et dans le petit commerce, dans nos industries, partout !.. N’allions-nous pas Jusqu'à lie favoriser au détriment de nos nationaux ? ‘a* 03 î ravaux militaires même étaient entre r®® mains des Boches. Notre défense nationale ava « pas do secret pour eux. Nous n’avons rien vul... Les Boches s’infiltraient partout, comme un virus subtil qui, lentement, gangrène le membre auquel il s’attaque. Par des unions contractées avec des familles belges, les prolifiques Teutons venaient germaniser noire race même et l’abâtardir pour mieux la domest iquer après ! Nous n’avons rien vu !... 11 a fallu une catastrophe pour dessiller nos yeux... Maintenant,, que les dernières illusions que nous pouvions avoir sur la mentalité de ce peuple barbare sont tombées, qu'allons-nous faire pour nous protéger ? Car lo danger n'est pas encore écarté. Avec la ténacité de la vermine qui se cramponne de tonte l’avidité de ses ventouses à la cbàir dont elle a vécu, ic Boche s'incruste chez nous... Allons-nous revenir aux demi-mesures ? Ah ! non, n’est-co pas? Mille fols non I Désinfectons I Si nous voulons travailler à la rénovation de notre pays dévasté, commençons par faire maison nette. ! Les Boches à la frontière ! Tous 1... Tous !... Pas de pitié I On n’a eu que trop de condescendance pour eux. Notre courrier contient des monceaux de lettres dans lesquelles des lecteurs nous expriment leur indignation contre la mollesse avec laquelle on agit contre ceux qui furent nos oppresseurs.  Tous les jowrd, on nous signale des Boches qui circulent librement dans nos rues, qui continuent à résider paisiblement ici avec l’argent qu’ils nous ont extorqué, qui poussent l'impudence jusqu’à souiller notre drapeau national en l’arborant à leurs fenêtres. Qu’altend-on pour les expulser?... A la frontière, tous !... Ah ! sans doute, la perspective de rentrer en Allemagne n’a rien de bien attrayant, au moment où le pays est en proie à la révolution et à la famine. Pendant l’occupation déjà, la Belgique. grâce aux secours que nous envoyaient nos alliés, était un Pays de Cocagne, en comparaison de l’Allemagne.C’est ce qui explique l’invasion des voraces qui se sont abattus sur nous. Tous ces Poches établis ici forçaient le Comi té national à les nourrir. Ils venaient nous disputer notre pauvre ration de pain, le peu de féculents ot de graisse que distribuait l’alimentation. Et à côté de cela, ils allaient encore s’approvisionner, les goinfres, au Ravitaillement des civils allemands qui leur dispensait les vivres volés à nos populations. Allons-nous continuer à entretenir le ventre de ces indésirables ? Il est temps que cela finisse! Qu’ils s’en aillent... Qu’on ne vienne pas nous dire que ces civils ne ncus ent pas combattus. Ils nous ont fait une guerre aussi implacable que leurs soldats par leurs « Zentralen » où ils nous rançonnaient impitoyablement. Ce sont, eux qui nous ont volé nos aliments, nos cuivres, nos matelas, tout ce que leurs soldats, affolés par les primes qu’on leur donnait, venaient chercher dans nos maisons. Et dans tous ces bureaux, qui rencontrait-on ? Des Boches établis ici avant la guerre et qui, connaissant bien le pays, étaient chargés de le piiiüi pour le mieux. Et on laisserait ces gens résider ici pour y reprendre sous main leurs .petites affaires avec les commerçants sans vergogne qui leur serviraient de prête-nom ? Non !... pas de distinction... pas de pitié... qu’ils s’en aillent? ■ . En principe, c’est chose décidée. Fort bien, mais qu’a-t-on fait jusqu’à présent? On a pris... uno demi-mesure. Provisoirement, d’après les instructions du Parquet, pourront être laissés en liberté les sujets des pays ennemis à condition que deux Belges honorables se portent garants de leur loyauté. Si c’est une expérience que l’on a voulu-faire, elle, a été concluante. Le système a donné lieu à des abus révoltants. On a vu des gens qui, notoirement, avaient appartenu à la kommandantnr ou aux « Zentralen « remis en liberté grâce à la complaisance suspecte de hauts fonctionnaires belges, dont les relations mondaines avec l’état-major boche scandalisèrent le public. D©3 répondants venaient attester la loyauté d’individus dont ils ignoraient les antécédents et ils étalent tout surpris d’apprendre qué ceux dont ils se portaient garants avaient été arrêtés déjà en 1914, comme espions boches! Naïveté?... Inconscience?... Vénalité?... En tout cas, veulerie et faiblesse, car qui donc oserait encore se fier à une parole d’Allemand ?... Dans un de nos faubourgs, la police a dû enregistrer, comme répondant pour un Boche, un individu qui lui-même était allé travailler pour l’ennemi en Allemagne 1... Heureusement qu’il ne s’agit là que d’une mesure transitoire, qui ne fait pas préjuger, oo principe, de l’obtention du permis de séjour qui ne sera accordé que par sanction ministé ri elle. 11 est à espérer que l’on se montrera très sévère pour l’octroi de ces permis de séjour et que cette faveur constituera une exception au principe de l’expulsion en masse. Que l’on examine certains cas intéressants, soit. Tl va de soi que l’on ne peut 6onger à expulser sans examen, per- exemple, des Aile' mands dont les fils ont opté pour la Belgique et ont servi sous nos drapeaux. Leurs enfants ont conquis.pour certains d’entre eux un im prescriptible droit de cité. Mais 11 ne faudrait pas, par contre, que lo simple fait d’avoir épousé une Belge constituât pour un Allemand un brevet de loyauté. Ce mariage n’a changé ni leurs idées ni leurs sentiments. Boches ils sont nés, Boohes ils mourront. En revanche, cos unions déplorahie» ont eu sur certaines femmes belges, ind!'.-- do ce nom, la plus néfaste influence. On en ' vu renier leur patrie, sacrifier leur famille, déclarer flères d’être Allemandes et prendre, pendant l’occupation, les allures dominatrices ot provocantes de nos oppresseurs. Les unes, dont le mari était militaire, se pavanaient orgueilleusement à leur bras.narguant ceux qui, par leurs regards de mépris, les rappelaient à la pudeur. Les autres, femmes d’embusqués, vivaient largement des bénéfices énormes que rapportait à leur, époux une bonne petite industrie de guerre, — fabrication de munitions ou do produits divers destinés à l’ar- , mée boche. Va-t-on permettre à ces Allemandes de rester ici, dans le pays qu’elles ont foulé aux pieds, pour y préparer par leurs manigances le retour de leurs maris, qui espèrent reprendre, dans notre commerce et notre industrie, los bonnes petites affaires d’avant la guerre, à notre détriment? • : Si l’on fait des exceptions en faveur de Belges dénationalisées, qu’on réserve cette faveur aux femmes cjui, fidèles à leurs sentiments patriotiques, n’ont jamais abdjqué leur indépendance d’esprit et qui. en présence de l’incompatibilité mcrale qui existe entre une vraie Belge et un Boche, demandent à la justice de délier par le divoroe des lions conjugaux devenus intolérables. ‘ Q.uant aux emhochées, qu’elles s’en aillent Là- bas, au-delà du Rhin, dans leur patrie d’élection.  Qu’on nous délivré une bonne fois de toute la Booherie, imàle et femelle... S’il y a des exceptions à faire, qu’elles soient rares, très rares, que chaque cas soit examiné, non pas sommairement, mais sérieusement et contradictoirement. Qù’à l’instar des mesures prescrites pour les établissements insalubres et dangereux, on fasse une enquête « de commodo et incontmodo •, et surtout qu’à côté du nom de l’étranger pétitionnaire, on publie les.noms des Belges qui se portent garants de lui. C.ette publication fera réfléchir bien des gens qui, soit par intérêt personnel, soit par légèreté ont apposé trop facilement leur signature au bas d’un procès-verbal d’enquête préliminaire. Nous sommes persuadé que cette mesure, simple et logique nous évitera les scandaleuses compromissions qui ont eu lieu et que l’on ne verra plus, par exemple, de hautes personnalités de nos Chambres de commerce .et des fonctionnaires couvrir de leur protection des métèques boches. Nos alliés nous ont délivrés de la « peste grise •, à nous d’achever la besogne!... Désinfectons... et à fond ! MAURA. .^rag£?s* ■■ 3>a E£cv:8’»î9 Lo Conseil des ministres, réuni ce matin, sous la présidenco du Roi, s’est occupé de la question de la révision constitutionnelle qui. ainsi que l’a annoncé lo discours du Trône, nécessitera des élections prochaines auxquelles tous les Belges Ages de 21 ans seront appelés à participer. BSn rfcor.neüP «îe 353. Maurice Le.monnsoi’ Une manifestation de sympathie et de reconnaissance vient d’avoir lieu à l’Hôtel de ville en l'honneur de l’échcvin des travaux publics. Au nonrdu personnel do co département, M. Sacré évoqua les heures douloureuses vécues par lo fl. de bourgmestre au cours de l’occupation et de sa captivité, et lui oilrit une plaquette-symbolisant la résistance opposée par les autorités communales à T exode des travailleurs bruttollois. M. Lomonnier, dans un speech ému, a remercié, reportant sur ses collaborateurs le meilleur de co qu’il avait pu faire. ELV.rti«5o Î53© Lo ministre de la Justice vient do créer uno Commission chargée do préparer un avant projetée loi abrogeant l’artielo 310 du Code pénal et organisant la liberté syndicale. Sont nommés membres de cette Commission. : MM. Ansiaux, professeur à l’Université libre do Bruxelles, directeur do l’Institut Solvay (sociologie) ; .Dullaert, directeur général au ministère de la Just-ico ; H. Mangin, avocat près la Cour d’appel do Bruxelles ; Mertens, secrétaire de la Commission syndicale du Parti ouvrior et des Syndicats indépendants ; R. P. Rutten, secrétaire général do la Fédération dos Unions professionnelles chrétiennes de Belgique. M. Düllaert a été nommé président do la Commission et M. Mangin, secrétaire. 0-.es rarsjgcs «Ses ESoithes dans PineSusïa’îo M. Jaspai*, ministre des Affaires Economiques, s’est rendu samedi à Gand, pour examiner les ravages commis par les Allemands dans les industries de la région. Dimanche, il est allé dans le mémo but à Charieroi. Partout c’cst la dévastation et la ruine ; plus une machine ne se trouve sur place. A différents endroits, elles ont été systématiquement détruites, et lés débris laissés à l’usine. De nombreux bâtiments ont ôté démolis : c’est ainsi,par exemple, qu’à Monceau-Saint-Fiacre, il ne reste littéralement rien d’un laminoir et d’un bail do 150 môrros do longueur sur 30 mètres de largeur ; tout est détruit jusqu’au ras du sol,c’est à peine si l’on voit encore les traces des fondations. Dans la plupart des usines du pays, tout travail est impossible pour lo moment,et il'fatsdra do longs délais avant de pouvoir rétablir dans toutes les entreprises un fonctionnement normal. Lo Ministre a rapporté do nombroux documents et a promis aux- industriels tout le concours du Gouvernement pour les aider à remplir la îàcho immense qui leur est imposée. A Lu mémoire de Staucq La corporation des architectes à laquolle appartenait Philippe Baucq s’est rendue en groupe au Tir National pour rendre hommage à la mémoire do leur héroïque confrère. M. Jean Gilson, vice-président do la Chambre Syndicale des Architectes, a fait l’éloge de Philippo Baucq, disant no pouvoir rien ajouter à ce qui a été dit déjà pour célébrer la gloire du héros. Une couronno a été déposée sur la tombe par la Chambre Syndicalo. Une fêle de l’enfance Elle out lieu hier dimanche à Saint-Gilles, dans lo préau do l’écol ) do la ruo do Bordeaux, sous la présidonco de M. lo bourgmestre Bréart, et consistait dans la remise do la Saint-Nicolas organisée par l’œuvre « Lo Bon Lait pour les Petits ». Après un speech du bourgmestre rendant hom- mngo à l’héroïsmo dos soldats, qui ont libéré lo sol patri&l et fait uno Belgique « plus grande ot plus forto, plus unie aussi », M. l’échovin Fernand Ber- nior, vice-président do l’œuvre, a exposé, dans ses grandes lignes, les résultats obiontis par celle-ci. Elle distribua,pendant la guorro.22,315 vêtements, bas, chaussoites. chemises, pantalons, jorseys, naussures, etc. Plus do sopt cents mamans présen- tôrcnt régulièrement leurs bébés à la consultation des nourrissons, et plus do cent mille dinors furent sorvis a la cantine maternollo... Aussi M. Bornior félicita-t-il justement lofe darnes dévouées oui so consacraient à colle bollo œuvre, et.spécialement sa présidente,Mme Vnndcn- porro. Co fut celle-ci qui remercia au nom do scs collaboratrices et des médecins, qu’elle félicita à son tour. Un joli concert et des distributions do jouets et de bonbons suivirent, t\la joie généralo.dos petiots. <î£n’<m surveille fa Uroialîèt’C ! Si 1 on veut empêcher qu’uno série do produits no fassent, do la part d’odiôux trafiquants, l’objet d un quotidien oxndo vors l’Allomagno, il faut qu’un servico do surveillance sévère soit exercé à la frontière, ot sans retard. Nous avons signalé co qui so passait pour lo beurre et les œufs. D’autres marchandises prennent également,-et chaquo jour, lo chemin de la Bochio. C ost ainsi qu liior dimanche, à la gare du Nord, à 7 heures du matin, on a saisi entro les mains do soixante et un voyageurs, habitant, tous la région do Dendorloeuw, des quantités do tabac haché et do tabac à chiquer s’élevant ensemble à un poids do plus de 1,400 kil. Ces soixante et uno personnes devaient reprendre le train do 7 h. 10 pour Liège, où elles avaient à livrer leur marchandise. Outre la confiscation de.s tabacs, ollos auront à supporter-'do fortes pénalités, nofamment uno amencjp de dix fois les droits qu’elles n’ont pas payés. «levant i'impAt Uno question pertinente de la Flandre Liberale au minislro des Finances : Au cours de la discussion (lu projet des finances,- M. Delacroix a eu un mot admirable : « Il faut, a-l-il dit, établir l’égalité des Belges devant l’impôt; si l’on ne réclamail'pas les impôts arriérés, on devrait rembourser les sommas payées par les autres cou tri bu aides. » Nous verrons si, an cours do la discussion du projet de loi sur les loyers, notre Premier tiendra le même langage, et s’il revendiquera aussi l’égalité des locataires et l’égalité des propriétaires. Proposera-t-ii do rembourser aux locataires les loyers qu ils ont pavés, alors que d’autres ne les ont pas payés? Proposera-t-il d’accorder une 'indemnité aux propriétaires qui n’ont pas été payés, alors que d’autres l’ont été? •-> üt'otnjîîfttve nu cardinal; iüSorcier. Une souscription spéciale fut ouverte à Londres, au commencement de septembre 1918, en vue d’offrir au cardinal Mercier les vêtements destinés üpcélébrer la messe solennelle d'action de grâce à la libération du territoire. Elle a rencontré de toutes parts les encouragements les plus précieux et les souscriptions déjà reçues font augurer d’un résultat digne du grand cardinal. Parmi los offrandes les plus touchantes figurent d’humbles souscriptions venues de différents points de la Belgique au fur et à mesure de sa libération, et cette manifestation spontanée des Belges qui ont pu apprécier de près l’œuvre du cardinal, doit servir d’exemple à fous leurs frères. «ïeitnnînfres «le la 4M:erre INSERTIONS Agenco Itos'-e), : 29. Place de LouvaJn (Treurenbcrgr) «ureau auxiliaire s 08, Marcîié-aux-Herbes Uemcndes d’emplois (tarif réduit) 3 petites lignes, fr. 1.00; xa ligne en plus 0.40. — Autres annonces, la petit© ligne, 0.80. — Palis divers partie) la ligne, 6 frq 2« partie 5 fr.; 3‘ partie, 4 fr. — Sport et Réparafions Judiciaires, 3 fr. — nécrologies, 2.60; Réclames avant les annonces, 8 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , (Annonces! A 631.. bàLÉPUONRS ( Administration: A 4738. I Rédaction : A 108 et A 35-JO. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 k. v "v >jv"rJj, ». 1 A 1 1A4 SjCS «eimn:nges Un grand nombre de personnes s’adressent actuellement à l’Office des dommages do Guerre, G, ruo Royale pour demandor des renseignements ou déposer des réclamations. ]1 est absolument inutilo quo les intéressés se présentent à l’Ofiico. Les dommagos de guerre seront constatés, et évaluas par des tribunaux spéciaux : les Tribunaux ot Cours do dommages de guerre, créés par l’arrété-loi du 23 octobre 1918. Le Ministre de la-.Iusîic.o ’ s’occupe activement de l'organisation de ces tribunaux. Dès que ces juridictions seront en état de fonctionner, un arrêté du gouvorneur do chaque province préviendra les intéressés. Ils auront à rédiger leur demande sur des formùles mises a leur disposition par les administrations communales. Ces formules sont actuellement à l’impression. La preuve do la réalité ot do l’importance des dommages pourra so faire par toutes voies de droit, y compris le témoignage des parents ot serviteurs et mémo la simple présomption. Lo Département des Afiaives Economiques, d’accord avec lo-minis- tôre de la Justice, prend, en ce moment, toutes los mesures d’exécution pour que los tribunaux puissent fonctionner-dans un délai aussi réduit que possible. BjCS fiïûœijples «le iJSréïry Cette célèbre phalange d’artistes liégeois, dirigée par son directeur M. Malherbe, eut l’occasion, sur l’invitation du général Masscnet, commandant do la 7° division française, de se produire à Aix-la-Cha- polle, dans un concert double : religieux à la Cathédrale, profane au Kurhaus. On put apprécier le talent remarquable d’artistes dé tout premier ordro, tels les Delovoye (Opéra Comique), Olosset (théâtres de Lyon et d’Anvers), Quit-in, Sauvage, Kirsch, eto. Los poilus vécurent là quelques heures de vibrante émotion qu’ils témoignèrent par dés acclamations enthousiastes. Uno fois de plus les cœurs belges et français ont battu à l’unisson. Bies prîmes impayées Uno question intéressante do M. Dovôze, au ministre de la Justice : L’honorable Ministre a déposé sur le bureau de la Chambra un projet de loi réglant la situation des locataires vis-à-vis des propriétaires en ce qui concerne les loyers demeurés impayés pendant les temps de guerre. Une situation analogue existe en ce qui concerne les primes dues aux compagnies d'assurances et les cotisations dues aux mutualités pendant la même période. Spécialement, un grand nombre de petits bourgeois, employés travailleurs, n'ont pu payer régulièrement leurs primes, et se trouvent actuellement en présence do réclamations élevées, auxqucllesilssont dans l'impossibilité de répondre. Il on résulte des poursuites, des dépenses élevées en tout genre, des exécutions. ■1° L'honorable Ministre n’estime-t-il pas qu’il y a liou de saisir les Chambres dans lo plus bref délai d’un projet de loi réglant sur ce point les droits des assureurs et des assurés. ( 2° En .attendant que cetto législation soit éluhoréo, n’eslimc-t-il pa» qu’il y lieu, ainsi qu’il a été fait en matière de loyers, de suspendre le droit d'agir judiciairement en recouvrement des primes, tout au moins en ce qui concerne certaines catégories d’assureurs et d’assurés. SjCS bîllels allemands sans vnlonr? Lo ministère dos finances vient do prendre au sujet do billots boches qui ont Oté émis, parait-il, postérieurement à l'évacuation du territoire, uno mesure vraiment simpliste : non seulement ces billots no seront pas admis pour la souscription aux Bons du Trésor, ils no seront pas admis à l'échango, mais leurs détenteurs soront poursuivis ot los billets confisques !... llalto-la ! Tous nos prisonniers do guorre ont été payés on billets do l’cspéco pour leur travail on Allemagne, d’uno part ; d’autro part, est-il admissible quo l’Etat, qui a laissé outrer ccs billets cn-Bo!gi- quo, qui n’a pas prévenu los populations, —dont la boiwio foi est absolue, — s’on tiro avec une pareillo désinvolture, tout à fait bureaucratique, il faut on convenir? En Franco, cos billets ont 616 admis à l’échango comme les aut res. On les portera, cotntno les autres . aussi, au compte des Allemands, voilà tout. Il est inadmissible qu’ici, uno fois do plus, ce soit lo public qui u écopo » ! E9«:s ïMesurcf» contre les EïocSics Une excellente suggestion do M. Dcvèzo, sous forme de quoslion aux Ministres do l'intérieur ot de la J ustico : Il a été admis que les nationaux dos puissances ennemies peuvent résider en liberté en Uelgiquo moyennant la garantie donnée par deux Belges honorables, Il a été admis également que les personnes dont l’origine est ennemie, mais-qui, sans avoir reçu la naturalisation belge, ont cependant perdu leur nationalité d'origine, ne doivent pas être considérées comme suspectes ni traitées comme telles. La situation ainsi crééo permet a un très grand nombre do sujets des puissances ennemies de demeurer librement sur le territoire national.' Elle a amené la ntiso èn liberté de nombreuse personnes arrêtées. Elle • oblige les citoyens belges à subir le contact de ceux qui pendant la guorre, leur sont nécessairement aoparus comme solidaires avec leurs oppresseurs. L’opinion publiquo en ost à juste titre gravement émue. Le Gouvernement n’estime-tril pas : 1. Qu’il a pour devoir d’exiger d’autres garanties que la signature, aisément obtenue et d'ailleurs sans portée pratique de deux citoyens belges, et de rendre tout à fait ■exceptionnelle la toléranro qui pourrait ctre éventuellement accordée à certains sujets ennemis, 2. Qu'il y a lieu d’organiser, dans les cas où l’expulsion ne peut être ordonnée, la concentration des sujets ennemis en des .icur qui leur soient spécialement résoriés, 3. Qu'il y a lieu d’assimiler aux sujets ennemis les « Hcimatlos » d'origine onnemie ? [La Hfnftic de Sfrastoarg On crut longtemps que la slalue do Strasbourg, place de la Concorde, à Paris, reproduisait le: traits de Juliette Drouet, l’Kgério de Victor Hugo. C’était une erreur. Ce fut M" 10 Pradier, femme du sculpteur, qui posa pour cette stattto, comme elle posa pour la Muse de droite do la fontaine Molière, rue Richelieu. Notre confrère Excchi'n reproduit lo portrait do M ,0# Pradier qui portait des boucles à la Sévigné, quo l’on retrouve stylisées en nattes sur les joues de la statuo. Ajoutons que la statuo do Lille reproduit le* traits do M"''’ Martin du Nord, femme du préfet de ce département. (Four se rendre en AnRlcrterre. Le Consul général britannique à Anvers porte à la connaissance du public que les moyens de se rendre en Angleterre sont toujours très restreints. par suite des difficultés actuelles de transport. Les personnes désirant entreprendre ce voyage, doivent se munir du visa d’un officier consulaire britannique. Actuellement on peut obtenir ces visa au Consulat général britannique à Anvers, 39, rue du Commerce, et au vice-consulat britannique à Bruxelles, 3, rue du Bastion, de 10 à 12 et de 2 à 4 1t. (sauf les dimanches et fêtes.) Des a'genis consulaires britanniques entreront en fonction à Gand et à Bruges avant la fin du mois. Les demandes de visa pourront leur être adressées également. L’ouverture de ces bureaux fera l’objet d’un avis dans la presse en temps utile. — OLYMPIA. Jour de Noël, matinée de... BELGIQUE... Le Foyer dn Soldat Anglo-Belge N03 amis anglais ont créé en France, à l’intention de leurs soldats, des <• Homes » où ils peuvent trouver le gite et le couvert. Ils viennent de prendre la même initiative à Bruxelles et ont fait choix d’un merveilleux local, admirablement isposé pour cet usage : les magasins Tic-ts, mis sous séquestre par les autorités belges. L'idée qui a guidé les organisateurs de ce « Foyer » a non seulement pour but d'empêcher l’exploitation des soldats, mais elle s aussi un caractère moral. Y. M. C-. A. fournira aux permissionnaires les repas du jour au prix de revient, à un prix très modique, grâce l’aide du Comité de secours et d’alimentation, qui fournira ses marchandises aux prix fixés dans scs magasins, On | ourra disposer à Y. M. C. A. do Bruxelles environ 4U0O lit;, dont une gra’ndo partie a été fournie par le Comité des réfugiés. Tout a été prévu pour donner aux soldats un abri confortable et même des distractions. C’est ainsi qu’il y a des salles de cinéma, de concerts et de conférences. Il y aura encore une bibliothèque comprenant des livres anglais, français et flamands. Ceci ne dplt pas étoi.ner car les organisateurs de l’Y. M. C. A. de Bruxelles, inspirés par une généreuse penséo, ont décidé que les soldats belges et trançais pourront bénéficier au « Foyer du Soldat » de tous les avantages accordés aux nationaux anglais. Au repos comme dans les tranchées, Anglais, Beiges et Français seront réunis. Il y aura durant toute la journée des concerts dans la grande salle de l’Y. M. C. A., 1# rez-de-chaussée des établissements Tietz. Ils seront donnés par la musique de3 estropiés militaires belges. Disons encore que l’œuvre qui, il y a quinzo jours, distribuait -10 dîners, en sert aujourd’hui 700. Tout le service intérieur t era assuré par des dames de la haute société belge, qui se sont egalement chargées depitoier les soldats anglais dans Bruxelles. L’Y. M. C. A, placé sous la direction de M. Freyer, restera ouvert jour Ot nuit, les soldats belges sans argent y soront reçus également. '■■■î i 1 1 1 i'j ^ £5pEg— 111 & m !La u ’E'o.-icn » ; La nouvelle chanteuse Mme Edvina dotait se présenter, hier soir, dans lo rôle do la Tosca. Une affiche apposée au dernier moment annonça que los difficulté» du vovaga avaient retardé son arrivée. H y eut un peu de désillusion, mais celic-ei ne fut pas longue. Car, si l’on n’eut pas l’occasion d’entendre la p>*i»i<z donna annon cée, on eut lo plaisir d’entendre Mllo Blanche Cuvelicr, qui chanta très agréablement le rôle de la Tosca, d’une Toix ample et bien posée, et qui mérita, notamment après son air du deuxièmo acte, de justes applaudissements,  M. Audouin reparaissait en Caravadoui, ténor bien chantant qui, do suite, retrouva son public et son succès. On lui fit bisser la romance du troisième acte quo, comme de coutume, il répéta en italien. M. Albers détailla le, rôle de Scarpia avec le talent qu’on lui connaît et ce concours do trois artistes de mérite assura l’entière réussite d’une représentation qu’on eût pu croire au début légèrement compromise. DANS-L’ARMEE <Coïî3n;nnkfnc officie! bcL.e La première brigade do cavalerie est enlréo 1© 22 décembre en Allemagne. Elle a atteint Dals- dorff. Aucun changement ailleurs. Ie« voionîalf'es £>r?e:o3ïî:cra Parmi les classes qui seront prochainement appelées sous les armes figureront nombre de jeunes gens ayant voulu passer la frontière pour s’engager et faits prisonniers par les Boches. Ils rentrent et rentreront prochainement au pays. Mais comment leur appliquera-t-on la loi de miiice ? Il semble (Ortain quo le ministre de la Guerre décidera de leur faire déduire comme temps de service le temps passé en Allemagne, quitte pour eux à faire leur instruction militaire, dans un terme qui ne pourrait dépasser quatre mois Ceci pour les classes de mi.ice. Quant aux volontaires, ils seraient considérés comme engagés à partir du jour où ils ont voulu passer la frontière pour venir ee mettre dans les rangs de l’année do campagne. Jè'os universitaires Lo département do la guorre prendra sous pet des mesures en vue do constituer des groupes qui permettront à leurs hommes do suivre los court universitaires. Pourraient être appelés à faire partie de ccs groupes les volontaires ayant terminé leurs études moyennes du degré supérieur et qui comptaient entrera l'Université eu octobre 1914: ceux ayant commencé des études universitaires; les miliciens qui.au moment de l’appel des armées so trouvaient dans les mêmes conditions; enfin, iec miliciens restés en Belgique et appelés sous les armes. SLea noa’naüoçs datas l'Arm ré Contrairement aux prévisions, les nominations et promotions attendues pour ie 2G courant, devront— par suite des circonstances, de la grande dissémination de nos division* .d’armée et de la difficulté qui en est résultée de réunir le Comité d’armée, charzé d’examiner-les titres des officiers susceptibles d’être promus à un grade supérieur — être scindées. Certaines nominations et promotions ne pourront pas sortir le 2G ; elles seront prêtes dès les premiers jours de janvier; mais les inté.essés peuvent être rassurés .-tous les arrêtés rayai;:: porteront la date du 2G décembre. SSl les fourre.p;èrcs ? La médaille de’>i,'Yser et les deux fourragères ont été créées par A. R. quelque temps avant i'ar- œistice. Aussi nos soldats s'étonnent-ils de la lenteur mise à les leur faire parvonir. Ils espéraient tous, en effet, avoir ces insignes glorieux pour rentrer dans leurs garnisons ou pour retourner voir leurs parents. Ils sont rerenus'depuis un mois, et rien u’est encore fait. Pourquoi? ~—— »—StgglW" I ■ . ... La Saint-Max iss isiris _ A notre vif regret, il nous faudra retarder encore la distribution des dons de Saint-Nicolas, que nous comptions pouvoir effe.’tiier à la NoL-i. Celte distribution, dont la date sera annoncée incessamment, se fera, comme las années précédentes, par l’intermédiaire des hôpitaux, crèches, écoles et autres œuvres de l’enfance. On comprendra aisément que ncus ne puissions donner suite aux demandes individuelles* Nous adressons un dernier appel à nos lecteurs, la souscription devant être clôturés cette semaine. m myÈœ u Amo ESelgo » L’Atne Belge do M. Fernand Servais nous a paru une âme très compliquée; elle est à la lois drame, comédie et revue, et cependant elle ne prétendait, eroyons- nous.n’ètre quo drame.L’action commence,sc développe et [mis tout à coup s'interrompt; les personnages qui s'y meuvent oublient qu’ils appartiennent à uno pièce on prose, et ils déclament, ils chantent même : une longue tirade, assez bien venue, d’ailleurs, sur les dévastations allemande!)' qui sont du drame poétique, quelques couplets sur les drapeaux alliés, qui nous rappellent‘la revue, toute une scène d’estaminet bruxellois qui est do bonne comédie d’observation. Quant à l’intrigue do VA me Belge, elle est toute mélodramatique. Nous avons déjà ru uno aetioq.de ce genre, nous en verrons encore, car la série de ces œuvres d'actualité n’est pas close. Une jeune tille est aimée h la fois par un volontaire belge, parti pour'le front, personnage sympathique naturellement, et par un allemand espion, personnage non moins évidemment antipathique, le traître du mélo. Lo teuton poursuit notre compatriote de sa haine; il le convainc d'espionnago, provoque »a mort au champ de bataille, et reçoit bientôt, au poteau d’exécution. le châtiment de son crime. Cetto intrigue, gagnerait à être plus serrée, à no pas so perdre dans de trop nombreux épisodes, et pourtant certains do ceux-ci sont amusants et nous montrent, chez l’auteur, d’intéressantes facultés d’observation. En somme, M. Fernand Servais a fait de son mieux pour satisfaire tous les amateurs de mélodrame et de la revue, et ceux-ci auraient tort, sans doftîe, do ne pas reconnaître tant de prévenances. On ne peut le leur reprocher d’ailleurs, car ils nous ont semblé nombreux dans la salle st ils ont fort applaudi l’auteur et ses iuler- ^ prêtes* A* D. Une iüîerview du président Wüson Le Times publie lè récit d’uno conversation qu© son correspondant ce Paris a eue avec !o président Wilson. Nous or. extrayons les passages suivants ; Le président Wilson a tout dabord insisté sur la contraste existant entre le congrès de Vienne, qui fut responsable de tant de maux dans le monde, et le congrès de Versatiles, qui, comme le monde l'espère, redressera les anciens torts. Au congrès de Vienne, a-t-il dit, les délégués étaient pins préoccupés de leurs propres intérêts et de ceux des classes qu’ils représentaient que des dé-ict de leurs peuples. Vereailies doit être une réunion dos serviteurs ces peuples représentés par les délégué». Nous d; r ons tous concerter et mettre en commun tout ce que nous aurons acquis pour le profit dos idéals qui sont communs à nous tous. Je suis heureux, déclare ensuite le président Wüson, de dire que j’espère visiter l’Angleterre sous peu. Je suis d’autant plus désireux d’y aller que j’ai lieu de savoir avec quelle unanimité et avec quelle couviction passionnée les peuples de la Grande-Bretagne et de l’Amérique ont eu la même conception de là liberté et de la justice. Il est essentiel pour la paix future du monde que la coopération la plus franche possible et la plus généreuse entente existent entre les démocraties de langue anglaise. Nous comprenons et apprêtions, je crois, les grands problèmes en présence desquels lu guerre u mis le peuple britannique, ot nous nous rendons parfaitement compte de; questions spéciales internationales qui ee présentent du fait de votre situation particulière commo « empire insulaire ». «gg» m AlLèMOfiSE H-rCS élections à l'Assemblée ib'oîîonnîe On télégraphie de Berlin : La conférence des C. O. S„ à uno grande majorité, a décidé de fixer les élections à l’Assemblée Nationale au 19 janvier. Elle a, en outre, adopté une motion invitant le gouvernement à négocier avec l'Entente, afin d'obtenir qu'on puisse procéder aux élections dans les territoires occupés. 4'insslfiralion «les parti* Le Times du 18 publie une dépêche do son correspondant qui énumère ainsi les partis politiques qui vont concourir aux prochaines élections. Ils sont au nombre de huit : 1. la majorité socialiste (Ebert-Sclieidemann) ; 2. les socialistes indépendants • (Haase-Ledebourg-Barth); 3. lo groupe Spartacus (Licbknecht, R osa Luxembourg); 4. le parti, démocratique (bourgeois modéré); 5. le parti populaire allo-j muud (Stresemann, formé surtout de nationaux libéraux); 0. le parti populaire national (Von KardoflT, izœ*! gement conservateur) ; 7. le parti national démocrate ’ (républicains -bourgeois); 8. le parti populaire indépendant (l’ancien parti du centre). Le groupe Spartacus est numériquement faible, mais il s’efloricra d’influcncfr les élections par le terrotisme et, en certains endroits, il les empêchera de s’effectuer régulièrement. Les socialistes indépendants n’attendent qu’ua petit succès. • ^ Il faut distinguer deux groupe* dans les parti* bosr- ; geois : le parti allemand démocratique et le'parti populaire. Le premier est représenté j>ar le Berlintr Togcblati et la Gaze.tc de Francfort. Il demande non seulement qu’on accepte la République, mais qu’on 1* défende. Le noyau du parti populaire est composé de membres de l’ancien parti national-lihéral, mais il a reçu des apports de la droite, Le purti populaire national réunit des conserva-
