" LE SOIR Après avoir norrupé Manneken-Pls grand chevalier de la Commune Libre de Saint-Quentin, les « grenadiers » lui ont donné une aubade, puis ont défilé joyeusement dans le cortège du Corso-Fleuri. NOTES PARISIENNES Etats-Unis sont devenus très protectionnistes. Loin d’accepter nos marchandises en paiement ils se sont entourés d’infranchissables barrières douanières. Quel est li résultat? Au_ lieu d’être progressivement remboursée, leur créance s’accroît d’année en~ année comme nous l'avons vu plus haut. Payer en or ne suffit pas. Pourquoi le paiement en marchandises est-il 1& seul vraiment efficace? Ne pourrait-on pas s’acquitter en or? En fait, 23. milliards ont été, selon.M. Feek, remboursés de cette façon. C’est peu de chose en comparaison du total de 24.7 milliards. Mais les pays débiteurs ne possèdent pas des quantités suffisantes d’or disponible pour s’acquitter intégralement de cette façon. De plus, au point dë vue du créancier lui-même, pareil règlement n a encore qu’un caractère provisoire. Vérité étonnante, mais rigoureusement exacte. Que voulez-vous, en effet, que le créancier fasse de tout ce métal jaune? U ne peut le manger, il ne peut s’en vêtir. Il lui est loisible de couvrir de bijoux sa femme et ses filles.Mais cet usage est fort limité. Il faut bien se mettre dans la tête que l’or n’est pas utile pour la circulation monétaire intérieure.-Sur le sol américain on se sert exclusivement de bank notes. — dont la couverture métallique est déjà plus que suffisante — tout comme en Belgique on emploie uniquement les billets de la Banque Nationale. Dès lors, l'or reçu par les Américains ne peut leur servir qu’à, une chose : à solder des achats futurs à l’étranger (car l'étranger, lui, refuse de prendre les bank notes en paiement). Ainsi revenons-nous encore par un détour à l’inévitable règlement en marchandises : Si les Américains insistent pour être payés en or, ce métal ne pourra être utilisé qu’en passant des commandes chez nous. Payer en empruntant. H existe une autre manière de résoudre le problème des dettes internationales. Elle est provisoire également, mais elle est plus avantageuse. Le pays créancier peu| dire à ses débiteurs étrangers : * Je n’ai pas besoin pour le moment de ■ l’argent que vous me devez. Conservez-le pendant quelques années, mais payez-moi sur ce capital un intérêt annuel ». Voilà à quoi se sont décidés les Américains. Ils ont ^consacré leurs énormes bénéfices, soit à acheter directement des obligations et des actions européennes ($ 14.3 milliards) soit à souscrire aux emprunts de guerre du gouvernement des Etats-Unis, qui _ a lui-même prêté cet argent aux Alliés'(10.3 milliards de dettes de guerre). Il va de soi que cette solution n’est que provisoire. Le jour où les créanciers exigeront le remboursement définitif de ces obligations — ce qu’ils font actuellement pour les emprunts de guerre — ils -rencontreront la même difficulté. Us devront accepter d’être payés en marchandises. - Accroissement de nos exportations? Voilà donc comment les Américains ont utilisé, selon M. Peek, leur créance de 24.7 milliards sur le monde. Une petite fraction, soit 2.1milliards, a été payée en or. Us ont réinvesti le reste dans les pays débiteurs en acquérant un gros portefeuille de titres étrangers. Au fond, qu’est-ce que cela veut dire? Cela signifie que jusqu’à présent, les Américains nous ont fourni pendant de longues années, des matières premières et des produits manufacturés pour une valeur de 24.7 milliards sans rien accepter en échange — sauf 2.1 milliards d’or. En d’autres termes, ils ont vendu à crédit. Manifestement cela ne peut pas toujours durer. Le jour où les Etats-Unis exigeront le remboursement de leur créance, ils devront bien accepter en paiement des marchandises, abaisser les barrières douanières, augmenter leurs importations. C’est ce qu'a parfaitement compris le conseiller du président Roosevelt. Les exportateurs belges liront avec plaisir la seule conclusion que ce haut fonctionnaire tire de ce premier rapport — car il y en aura d’autres — : « Au cours de ces études préliminaires j’ai acquis la conviction qu’un changement est nécessaire dans notre conception du commerce extérieur et de ses répercussions sur nos problèmes intérieurs ». Puissent ces paroles de M. Peek être rapidement entendues. Henry-P. WIG-NY. ** Combinaison ” Dans son article publié dans notre dernier numéro, M. Crokaert écrit : « Or, en définitive, les 600 millions de TA N. L C. n’ont été utilisés que pour aider les banques ». La Société Générale de Belgique et la Banque de Bruxelles nous prient de signaler, une fois de plus, qu’aucune des Sociétés dans lesquelles ces établissements possèdent un intérêt n’a jamais sollicité l’aide de l’A. N.iC. Le Congrès musical Anvers, 16 août. La deuxième séance du Congrès musical s’est tenue jeudi matin, à la salle des fêtes du Conservatoire. Un peu après 10 heures, le président, M. Stellfeld, ouvre la séance et donne la parole à M. De Veen-Hiel, qui parle de l’amitié qui liait Peter Benoit à Emmanuel Hiel. Cette communication intéressante, émaillée d’anecdotes savoureuses, mit en relief les personnalités du musicien et du poète, animés tous deux par un idéal auquel ils sacrifiaient tout. Le Dr Poil évoque ensuite les quatre visite que Franz Liszt fit, à Anvers, à Peter Benoit, dont il admirait la fougue et la puissance. Il assista notamment à une mémorable séance au Cercle. Artistique, qui provoqua un retentissement profond. M. Maurice De Buck rappelle les efforts que fit Benoit pour transformer l’Ecole de Musique d’Anvers en ^Conservatoire Royal Flamand. Lutte épique, s’il en fut. Lorsque Benoit vit ses efforts couronnés de succès, la population le porta en triomphe. On entend encore trois communications, l’une du chanoine Van Nuffel, qui parle de Peter Benoit et d’Edgard Tinel; l’autre de M. Bruyns, qui traite de la musique comme science sociale, et enfin celle de M. Floris Van der Mueren, qui développe le thème suivant : « Comment établir l’histoire de la musique flamande au XIXme siècle ? » —— ■ ■■ -■ Les Cafetiers de Belgique poursuivent leur campagne pour la révision de la législation sur l’alcool La Confédération nationale des Cafetiers de Belgique, réunie en séance extraordinaire, a décidé les mesures suivantes: 1° Grève générale de la lumière, d'accord avec tous les commerçants du pays; 2° Abandon des partis politiques, que nous avons soutenus jusqu’à présent; .3° .Approbation d’une affichette s’adressant aux touristes étrangers, à l’initiative et avec le concours des groupements corporatifs étrangers, amis de notre Confédération. En ce qui concerne l’avis aux touristes,, il convient d'y voir une mesure désespérée dont nous avons envisagé toutes les conséquences, mais que nous considérons comme le seul remède encore possible à une situation elle-même désespérée. Si pénible que puisse être pour nos sentiments patriotiques l’attitude à laquelle nous contraint cette nécessité, nous devons nous y résoudre. et. ; tenons à en reporter toute la responsabilité sur ces mêmes pouvoirs • publics dont il dépendait de nous donner satisfaction. Le régime des pouvoirs spéciaux donne au gouvernement des possibilités nouvelles. (Communiqué.) -«<>■ L'exploration de la mer WILLIAM BEEBE PLONGE A 925 MÈTRES Hamilton (Bermudes), 15 août M- William Beege, dans sa bathysphère, effectué' une plongée de 925 mètres, ttànt de 160 mètres son record de samedi.  Le pèlerinage au £ort de Loncin ‘ - • • Liège, 15 août. Mercredi après-midi a eu lieu l’annuel pèlerinage au fort de Loncin. Un grand cortège s’est formé à Ans et s’est-mis en marche à 15 b. 30. Des sociétés de tous lès coins de la'Belgique avaient'répondu à l’appel des organisateurs. Le cortège était' précédé de la musique du 12e régiment de ligne. On remarquait le drapeau des Invalides, l’Association des défenseurs du fort-de Loncin, sous la conduite du colonel Naessens; le drapeau de 1830 de la ville de Liège; La Fraternelle des forts de la garnison de Liège en 1914, tous les groupements patriotiques 1914- 1918; les sociétés militaires, de gymnastique, d’éducation physique, etc, A 16 h. 15, le cortège arrive au fort dont les alentours étaient noirs de monde. La musique militaire joue une marche funèbre. Les drapeaux des sociétés encadraient le monument. On remarquait notamment le major Coomans. représentant le ministre de la Défense nationale; le lieutenant général Mozin, le général d’Affnay ; M. Fraigneux, échevin de Liège, etc. Un discours fut prononcé par M. Lam- binon, président des Ansois reconnaissants, société organisatrice du pèlerinage; le major Coomans, au nom du ministre, lui répondit. Les délégués des sociétés dé. posèrent ensuite des fleurs. Une seconde manifestation eut lieu à l’intérieur, celle-ci était organisée par la Fraternelle des forts de la garnison en l’honneur du colonel Naessens, le glorieux défenseur du fort de Loncin. M- Debarsy, président de la Fraternelle, prononça un discours auquel le colonel Naessens répondit, les larmes aux yeux. Le .soir, une troisième manifestation de sympathie a été organisée dans;l’hôtel dç ville. Au cours d’un banquet, un cadeau a été remis au colonel. DANS LË PAYS aPA LES FÊTES DU 15 AOUT La traditionnelle bataille de fleurs de l’assomption a connu, cette année encore, son gros succès habituel. Quoique maussade le matin, le temps était remis dès midi et favorisa le Corso fleuri qui fut très brillant. Une foule énorme garnissait les tribunes place Royale et, tout au long du cortège, des milliers de spectateurs étaient groupés sur plusieurs rangées. On a admiré de nombreuses voitures attelées abondamment fleuries, des groupes en travestis, très pittoresques, ainsi que dés chars et autos artistement décorés de fleurs, de verdure, bruyères, etc. De nombreux corps de musique encadraient les participants. A 17 heures, dans le parc de Sept-Heu- res, devant une grande affluence, se déroula une superbe fête en plein air. On assista aux gracieux ébats des ambrosi- nettes et aux -multiples attractions constituées par un feu d'artifice japonais, très varié. La fête se termina par l’ascension d'un ballon, de 900 mètres cubes, piloté par Léon Coekelberg. Dans la soirée, la célèbre harmonie les c Echos' de la Warche », de Malmédy, donna un grand concert au parc, tandis que dans la. grande salle des fêtes du Casino se déroulait le Festival d’œuvres du jeune compositeur spadois. M. René Defossez, Prix de Rome en 1933. GAND LE VIIC m '’ ANNIVERSAIRE DE LA FONDATION DU BEGUINAGE DE MONT-St-AMAND Noue avons signalé que le grand béguinage de Mont-St-Amand lez-Gand commémorera à son tour le VIIC ra * anniversaire de sa fondation. Les festivités . auront lieu les 2, 3 et 4 septembre prochains. Le dimanche 2 septembre aura lieu : une grande messe en présence de Mgr Coppieters, évêque de Gand, qui prononcera une allocution. Pendant les trois jours des expositions de tableaux' et des expositions folkloriques évoqueront l’existence des ; femmes pieus’es d’antan, Le soir, le béguinage sera illuminé. LIEGE MORT DE M. FERNAND MALLIEUX M. Fernand Mallieux, _ échevin des Finances de la ville de Liège, est mort des suites d'une opération urgente à l’hôpital de la Providence, à Dinard, en Bretagne française, où il voyageait. Né le 12 février 1872, il était inscrit au barreau depuis près de quarante ans. Dans l'Association libérale, où il était entré dès avant la guerre, il se rattachait à l’aile gauche. Pendant les hostilités, il transmit des. renseignements au gouvernement du - Havre, se multiplia comme avocat et fut déporté en Allemagne.^ Il présidait l’Association des Anciens détenus politiques. M. Mallieux exerça ses facultés dans les domaines les plus divers : droit civil et commercial, philosophie, langues, politique. Sa puissance d’assimilation était grande. C’est lui qui traduisit en français les codes russes d’avant guerre. M. Mallieux laisse des ouvrages inté- ressantp de droit et de littérature. Il était conteur délicat, admirateur passionné de la nature ardennaise. Son dernier livre — nous l’avons signalé dans ce journal — était une dissertation fine, alerte et profonde sur la Philosophie du droit. C’est, en somme, le testament de M. Mallieux. Signalons que le suppléant de M. Mail- lieux au conseil communal est M. Henri Heuse. Le sort de Byrd Little-America, 15 août. _ L'amiral Byrd, dont la santé s’améliore rapidement, a fait une première sortie de sa hutte. Il est cependant trop faible encore pour rejoindre la base de l’expédition à Little-America. * * * New-York, 16 août. Le docteur Thomas Poulter signale de Petite-Amérique, que le contre-amiral Byrd, qui fut rejoint vendredi dernier dans la hutte de l’Antarctique, où il avait passé plusieurs mois solitaire, est plein d’entrain, mais qu’il n’est toujours pas suffisamment rétabli pour entreprendre le hasardeux voyage de retour à son camp de base. La présence de trois hommes l’a grandement soulagé et, à l’heure actuelle, il se détend et se repose. L’amiral Byrd, qui avait donné l’ordre qu’on ne cherchât pas à le rejoindre avant le temps fixé, c’est-à-dire avant octobre, fut intoxiqué au mois de juin par les émanations délétères de son poêle à essence, et il fut obligé par la suite de l’employer aussi raremênt que possible. De ce fait, il souffrit considérablement du froid. A toutes les questions qu’on lui posait par sans-fil, au sujet de son état de santé, l’amiral répondait : « Je vais bien. » Depuis longtemps, le docteur Poulter était persuadé du contraire. Mais ce n'est qu’en usant d’un stratagème, en prétendant qu’il voulait, du camp avancé, étudier des météores, qu’il reçut la permission d’entreprendre le voyage en tracteur pour rejoindre Le chef de l’expédition. Le docteur Poulter est incapable de dire à quel moment l’amiral Byrd et ses trois compagnons pourront regagner le camp de base de Petite-Amérique. En attendant, il a déjà converti le poste de l’amiral en un observatoire météorologique. Une légère épidémie . de dysenterie a éclaté parmi les cinquante-six hommes qui se trouvent à Petite-Amérique. En conséquence, M. Lincdln Èllsworth, qui doit entreprendre une seconde expédition antarctique, afin, cette fois, de tenter avet le lieutenant Balchen et sir Hubert Wilkins, un vol avec-1’ «Etoile-Polaire», de l’île de la Déception, dans la mer de We'ddel, à Petite-Amérique, dans la mer de Ross, a décidé d’amener le docteur Francis Coman dé Baltimore à Petite- Amérique. Le docteur Coman avait été le médecin de la première expédition de l’amiral Byrd;dans l’Antarctique. M. Ellsworth êt lui yont.se rejoindre à Honôlulu et, de là, ils; partiront, le 26 août, pour la Nouvelle-Zélande. On- sait, en effet, que c’ést-de,-Duneddin que partira le « Wyatt-Eârp:», le bateau qui transportera le personnel et l’avion de la seconde expédition Ellsworth. Par suite, -les plans de Ellsworth s’en trouvent modifiés et le survol deTAntare- . tique en sera retardé. EXTERIEUR ANGLETERRE AMÉLIORATION DU COMMERCE EXTÉRIEUR Londres, 15 août. Les statistiques publiées aujourd’hui par le Board of Trade donnent les chiffres suivants, pour juillet : Importations : 58,026,218 livres, soit une diminution de 3,146,420 livres sur juin, mais une augmentation de 4,311,420 livres sur juillet de l’année dernière. Exportations ; 33.229,621 livres en augmentation de 1,109,546 livres sur jjuin et de 3,2S2,270 livres sur juillet 1933. ESPAGNE SUSPENSION DES RELATIONS AVEC LE VATICAN Madrid, 15 août. Les négociations avec le Vatican, pour l’établissement d’un concordat, sont momentanément suspendues. Ce sont les instructions qui ont été données par le gouvernement à son envoyé extraordinaire auprès du Saint-Siège, M. Pita Ro- mero, ministre des Affaires étrangères. Il paraît que les prétentions du Vatican ne sont pas conciliables, sur certains points, avec les principes de la Constitution actuelle de la République espagnole, en&ce qui concerne notamment l'enseignement par les ordres religieux, le budget du Culte et surtout les mariages civils et canoniques. Le Saint-Siège exigerait que les mariages jouissent, en Espagne, d’autant de privilèges que sous la monarchie. HONGRIE MANIFESTATION LÉGITIMISTE INTERDITE Budapest, 16 août. Le préfet de Devecser a interdit la convocation d’une assemblée du parti légitimiste national, au cours de laquelle devaient prendre la parole un certain nombre de leaders. Le préfet a déclaré que la discussion d’une direction politique nouvelle compromettrait la tranquillité de la population, . déjà ébranlée par la crise économique. POLOGNE ARRESTATION DES DIRECTEURS DES TISSAGES DE GIRARDOW Varsovie, 16 août. Le ’ directeur ! général et lé directeur commercial des Tissages franco-polonais de Girardow,. MM. Vermeersch et Caen, ont été arrêtés. Cette incarcération est l’aboutissement d’un long conflit qui se présente sous deux aspects principaux : d’un côté la minorité polonaise des actionnaires reprochait depuis longtemps à la majorité et à la direction française de se livrer à des manipulations contraires aux intérêts de l’entreprise; d’autre part, le trésor polonais accusait les administrateurs de l’entreprise de fraudes fiscales. Ce dernier chef d’accusation aboutit à la mise sous séquestre des Textiles de Girardow. Sur le premier point, un compromis était conclu le 4 août entre la minorité polonaise des actionnaires et la majorité français^. Déjà la presse polonaise enregistrait favorablement la nouvelle de cet accord quand, le 8 août, un article retentissant d’un ancien ministre, M. Matuszewski, paru dans l’officieuse « Gazeta Polska », dénonçait le compromis comme tendant à soustraire l’affaire à l’action de la justice et à léser les intérêts nationaux. En même temps que se développait une campagne de presse, une action judiciaire pénale était ouverte contre la direction des établissements de Girardow. SUEDE LE ROI REÇOIT L’ARCHIDUC OTTO Londres, 16 août. On mande de Stockholm au « Daily Telegraph » que l’archiduc Otto a dîné, hier soir, avec le Roi Gustave au palais de Solliden. Le premier chambellan du roi a déclaré au correspondant du journal londonien par téléphone, que l’archiduc Otto restera au château jusqu’à jeudi. Dans les milieux politiques de Stockholm, on considère la visite de l’archiduc au Roi Gustave comme sensationnelle. Le roi, en effet, a l’habitude d’observer strictement les traditions politiques et diplomatiques, ainsi qu’il l’a notamment montré en refusant de recevoir l’ex-rol Alphonse d’Espagne, lors de son dernier voyage en Suède. -*2> Violent orage en Bulgarie DES BLESSÉS PLANTATIONS DÉVASTÉES Sofia, 16 août. Un violent orage, accompagné de grêle, a dévasté hier plusieurs villages do la région de Choumen. De nombreuses têtes de bétaü ont été tuées. Plusieurs habitants ont été blessés. Les vignes et les récoltes sont dévastées : un petit bois a été complètement détruit. La nuit, une pluie diluvienne, accompagnée d’une tempête de grêle,' s’est abattue sur Sofia, causant des inondations en certains points de la ville. Histoire de “ mouches ” . Paris, 16 août. Peut-on s’asseoir à une table de café avec des mouchards notoires, ce qu’on appelle aujourd’hui des « indicateurs'»? C’est la question que'Tôn pose aujourd'hui à quelques personnalités, à propos d’un petit fait-diyers. Un académicien, un des plus jeunes, a été aperçu (et photographié, naturellement) dans, un restaurant de Montparnasse, en compagnie de deux de ces messieurs: Carbone et Splrito, un moment arrêtés par. Bony qui les soupçonnait d’avoir‘participé à l’assassinat du conseiller 'Prince.. Ils ont été reconnus, innocents et remis en liberté, mais leur réputation d’indicateurs a été bien et dûment établie. " Est-il admissible qu’un académicien dîne en pareille compagnie?..Ceux .qui défendent font observer que, pour se documenter pour un roman sur « le milieu. », il faut connaître ses mœurs particulières, et un autre a rappelé que Balzac invitait parfois à déjeuner avec lui, rue Raynouard, l’ancien forçât Vidocq, devenu chef de là Sûreté générale, qui lui servit de modèle pour son « Vautrin ». Balzac n’en rougissait pas. Mais chacun sait la répugnance que l’on éprouve pour les collaborateurs plus ou moins marqués de la police, ce qui faisait écrire à Châmfort : « Il faut que ce qu’on appelle la « police » soit une chose bien terrible, disait plaisamment Mme de puisque les Anglais aiment mieux les voleurs et les assassins, et que les Turcs aiment mieux la peste. » C’est exagéré, tout de .même. Il ne faut d’ailleurs pas confondre. Un policier honnête' (il y en a), qui fait loyalement et ouvertement son métier, est aussi honorable que n’importe, qpi.i.et, le discrédit ne va qu’à ce que Plutarque appelait déjà de son temps « les mouches ». Le nom est resté, à travers lesvsiècles. "" Combien y en a-t-il qu’on ne connaît pas! M. Andrieux, dans ses ciirieux « Souvenirs », n’a-t-il pas raconté que lorsqu’il était préfet de police il trouvait tous les matins, sur son bureau;: le compte rendu sommaire, mais exact, de tout ce qui s'était passé, la nuit précédente, dans les loges maçonniques, où chacun, avant de se séparer, prête le serment de silence. Une tradition veut- qu’il y ait une de ces « mouches » dans la rédaction de chaque journal de Paris, et Adrien Hé- brard. Je directeur du « Temps », dont on vient de célébrer, la semaine passée, le vingtième anniversaire de la mort, disait un jour, : devant; ipoi : « Je connais mon mouchard, et je,me. garde, bien de le rënvoyer, car' on aî'en enverrait' un autre, que j’igpqrerais;;ce qui serait vraiment- bien- dangereux. Y- Parfois, ces gehs-là ont du talent, et nous avons connu un romancier, Gustave Puissant, qui appartenait à la « rousse ». Découvert, il fut chassé ignominieusement. Il mourut à la Maison des Pauvres de Nanterre. Avant lui, n’avait-on pas appris qu’Hé- gésippe Moreau, le charmant poète de « La Voulzie », en était aussi ? Que d’autres !... JEAN-BERNARD.. La Conférence du blé à Londres Londres, 16 août. Un communiqué sur les travaux de la Conférence du blé a été publié cet après- midi à Londres. Il indique notamment les chiffres d’exportation du blé en 1933- 1934 et le total des stocks mondiaux de I blé à la date du 1er août 1934, qui s’élève à 1,140 millions de boisseaux, contre 1,120 millions en août 1933. La sécheresse aux Etats-Unis, la faible récolte prévue cette année au Canada et en Australie, amèneront une réduction très substantielle des stocks en excédent. Les efforts poursuivis en vue de la réduction des emblavures ont donné d’importants résultats, bien que le but de l’accord sur le blé n’ait pas, dans ce sens, été absolument atteint. Les délégués ont été d’accord pour reconnaître que tout abandon de la coopération internationale pour ajuster l’offre ét la demandé du Blé ne pourrait conduire, au cas où le rendement serait normal en 1935, qu’à l’accumulation de nouveaux excédents pesant sur le marché. Un des buts essentiels de l’accord international du blé est dé prévenir pareille calamité. Les délégués Se sont également trouvés d’accord sur la nécessité d’introduire plus d’élasticité dans le système des contingents d’exportation, étant donné leur commune volonté de prévenir le retour des difficultés. —— L’accident du général Goering Berlin, 15 août. On mande d’Obersalzberg que l'état de santé du général Goering s’est considérablement amélioré. — Le prince George, fils du roi d’Angleterre, a quitté le Bourget, mardi matin, à bord de l’avion du prince de Galles, piloté par le major Sielding, à destination de Mumcb. AU CORSO FLEURI La Reine de Bruxelles et sa Demoiselle d’honneur ont pris part au cortège du Corso qui a parcouru, mercredi* les rues de Bruxelles. L’Allemagne hitlérienne LA DISSOLUTION DE LA LEGION AUTRICHIENNE ~ -Berlin, 15 août. La dissolution de là légion autrichienne en Allemagne serait pratiquèment déjà fort avancée. La question délicate était de savoir ce que l’on allait faire des légionnaires étrangers. Une partie d’entre eux a été transportée à l’intérieur de l’Allemagne et incorporée dans les services du travail. D’autres ont été placés* comme ouvriers agricoles chez des paysans en Poméranie. En Prusse orientale et en Silésie, si possible assez loin de la frontière autrichienne. Un certain -nombre de légionnaires seraient occupés à la construction de routes- e Certaines informations prétendent que les .jopérations de dissolution ne se seraient pas déroulées sans difficultés.-De nombreux légionnaires s’étant refusés à quitter leur uniforme et à se laisser transporter, en civil, vers une destination inconnue. MANŒUVRES DE LA REICIISWEHR DANS L’ALLEMAGNE DU SUD Berlin, 16 août. Le général von Blomberg, ministre de i la Reichswehr, se rend les 16 et 17 août dans l’Allemagne du Sud, afin d’assister à des manœuvres qui seront exécutées sous la direction du général d’infanterie Oswl. Le chef d’état-major von Fritsch assistera également à ces exercices. LA DIMINUTION des EXPORTATIONS Berlin, 16 août. Les importations et les exportations du Reich ont diminué durant le mois de juillet'. Les importations sont tombées de 375 millions de mark en juin à 363 millions de mark; ce sont surtout les importations de matières premières qui ont diminué, passant de 224 millions de mark à 199 millions de mark. L’importation de la laine a diminué de 12 millions 600,000 mark. Les exportations sont tombées de 339 millions de mark à 321 millions de mark de juin à juillet. Le bilan du commerce extérieur de l’Allemagne pour le mois de juillet fait ressortir ‘ un excédent d’importations de 42 millions de mark contre 36 millions de mark en juin. L'excédent d’importations pour les sept premiers mois de 1934 s’élève à 225 millions de mark. Une lettre de la princesse Bibesco au « Times » Londres, 16 août. Dans une lettre ouverte publiée par le Times, la princesse Bibesco s’efforce d’alerter l’opinion britannique en faveur de certaines personnalités allemandes qui seraient menacées de mort par un internement prolongé dans les camps de concentration : Toergier, Thaelmann, les écrivains Ludwig Renn et von Ossietzky, enfin le juriste Hans Litten. Arrêté le soir de l’incendie du Reichstag, ce dernier, coupable d’avoir jadis plaidé contre les nazis, fut l’objet d’un traitement si atroce dans un camp de concentration que le Staatsenwalt Mit- telbach, au cours d’une tournéè d’inspection, fut horrifié par son état physique et le transféra lui-même à la prison de Moabit. Par la suite Mittelbach fut puni, et Litten retourna au camp : depuis lors on a perdu sa trace. Et la princesse---Bibesco, déplorant l’apathie relative de l’opinion mondiale, conclut en soulignant combien le régime nazi. bénéficie du fait que ses atrocités -dépassent les « bornes croyables ». UN AMERICAIN MALMENÉ A BERLIN Paris, 16 août. Mardi soir, un professeur de l’Université -de Chicago, M. Lepawski, regardait défiler une troupe de nazis qui se rendait au stade de Neukôln. Quand le drapeau passa, il omit de rendre le salut rituel. Un jeune nazi sortit alors des rangs et lui demanda de saluer. Comme le professeur s’y refusait, il reçut un violent coup de poing à la figure. M. Lepawski alla immédiatement se plaindre au .consulat américain. Les. Autorités allemandes, avisées du fait par les autorités américaines, leur ont promis que le coupable serait arrêté.. UN ESPION NAZI S’ENFUIT DE SUEDE Stockholm, 16 août. Selon le journal « Dagens Nyheter », un Allemand, nommé Buettner, qui, depuis une année, était employé au secrétariat du comité socialiste, pour les émigrés politiques, s’est enfui en Allemagne, emportant, outre une petite somme d’argent destinée aux réfugiés, dea documents contenant les comptes rendus des exilés allemands sur leur activité politique antérieure. 1 Le plébiscite du 19 août LES ALLEMANDS DE BRUXELLES SE RENDRONT A COLOGNE EN TRAIN SPECIAL Berlin, 15 août. Le « Deutsches Nachricbten Bureau » signale que la colonie allemande de Bruxelles organise, dimanche, un train spécial pour Cologne afin de permettre à ses membres de prendre part plus facile-- ment et à meilleur compte au referendum décrété par M. Hitler. Après avoir accompli leur devoir électoral, les participants auront, l’occasion de visiter la ville. La colonie allemande d’Anvers projette également l’organisation d’un train spécial oui se rendrait à Aix-la-Chapelle. LA MOYENNE D’ACHAT A L'ETRANGER DES COMMERÇANTS ALLEMANDS EST RÉDUITE A 5 P. C. Berlin, 15 août. On sait que Jes commerçants allemands sont autorisés, dans une certaine mesure, à effectuer une certaine quantité de leurs achats, à l’étranger, ceci, suivant la moyenne de leurs achats, pendant les cinq dernières meilleures années. Cette moyenne qui avait été successivement réduite à 25, 20 et 10 p- c. est maintenant portée à 5 p. c. Goebbels ordonne à toute l’Allemagne de pavoiser Berlin, 16 août. Le D r Goebbels, ministre de la propagande du Reich, invite l’Allemagne tout entière à pavoiser du 17 au 19 août, depuis le jour où le Führer prononcera son discours à la nation jusqu’à la fin du plébiscite. « Les emblèmes victorieux de l’Allemagne réveillée, proclame le ministre, montreront à l’univers que la nation allemande et son Führer ne font qu’un. » Hitler, envoyé de Dieu, proclame le chef de l’Eglise protestante A l’occasion du plébiscite, Mgr Muller, évêque dé l’Eglise protestante unie du Reich, adresse à la nation un manifeste l’invitant à conférer les pouvoirs suprêmes à Adolf Hitler. - « Notre Führer et chancelier, affirme- t-il, a sauvé le peuple allemand de la détresse et du désespoir. Il l’a, rendu à sa destination naturelle en tant que race et nation. Après la disparition du blen-aimô Père et la Patrie, le Führer nous reste; promis à nos espoirs et essence, de nçs aspirations nationales et raciales, il nous a été nevoyé- par Dieu afin de donner une forme à la vie allemande; » — ■" ■ - FRANCE ET ROUMANIE Bucarest, 18 août. Les journaux commentent avec le plus grand intérêt la visite officielle que le roi Carol, accompagné de M. Titulesco, fera en octobre à. Paris. A un moment où la politique européenne traverse une phase particulièrement dynamique, au point que même certaines alliances semblent devoir y perdre leur vitalité en faveur de nouveaux regroupements, on se plaît, dans les milieux autorisés, à souligner combien l’œuvre inlassable poursuivie par M. Titulesco, sous plusieurs gouvernements, et en parfait accord avec le souverain, a. réussi à faire de l’amitié franco-roumaine un point d’appui des plps solide pour, le maintien de la paix en Europe centrale et orientale.. ?ss—,17 AOUT ** • EN ALLEMAGNE HITLÉRIENNE Le testament politique de Hindenburg a été retrouvé II a été remis à Hitler par M» von Papen Berlin, 15 août. Le correspondant berlinois de l’Agence Havas analyse et commente en ces termes, d’une ironie à peine déguisée, ‘le document que l’on vient de lire : Le testament du maréchal Hindenburg, dont on avait nié l’existence et qui vient d’être retrouvé et porté aujourd'hui à la connaissance du public, marquera. certainement un point culminant dans la campagne pour le plébiscite du 19 août. Son effet sur les foules sera considérable. Par delà le tombeau, le maréchal s’incline devant son successeur, M. Adolf Hitler. Ce testament solennel est destiné à grandir d’une manière prodigieuse l’autorité du Reichsfübrer. Hindenburg se fait le garant,, après sa mort, de l’interprétation que les orateurs et la presse nazis ont donnée- de ises dernières intentions. Jusqu’Ici, les propagahdistes ont été réduits à affirmer que M. Hitler, en prenant la succession du défunt maréchal- président, accomplissait implicitement ses dernières volontés. La publication du testament met fin à tous les sous-entendus, puisqu’il témoigne au Führer-chancelier une confiance sans restriction. Le texte, tel qu’il a été publié, se compose de deux parties bien distinctes par la date, le sens et même par Te style. La première partie, écrite en 1919, conclut à la nécessité d’une restauration impériale. Le style en est fruste, languissant et un peu gauche. La deuxième partie du testament, qui constitue une sorte de codicile, est datée du 11 mai 1934. Par les formes et par les idées, elle tranche nettement sur la première partie. Le style paraît avoir rajeuni. L’accent en est moderne et la phrase est plus brève, moins traînante que dans les mémoires. Certaines tournures paraissent traduire des préoccupations de style et des réminiscences littéraires qu’on croyait étrangères au vieux maréchal. . Le fait que le maréchal n’éprouve pas le besoin, au moment suprême, de donner au chancelier les conseils que sa longue expérience lui eût permis de dicter, constitue un témoignage de confiance sans bornes.au Führer. Il tendrait à prouver qu’Hindenburg est mort dans la conviction d’avoir assuré le sort de son pays en confiant les destinées de l’Allemagne à M. Adolf Hitler. L’APPRECIATION DU SIRE DE DOORN Amsterdam, 16 août. L’Agence Télégraphique Néerlandaise apprend de la maison de Doom que l’ex- kaiser a pris connaissance avec un grand intérêt du testament politique du maréchal von Hindenburg, spécialement de la partie qui concerne le rétablissement du « Kaiserreich ». L’opinion exprimée par le maréchal von Hindenburg est aussi celle de l’ex-kaiser. La deuxième partie du testament qui, on le sait, a été composée récemment, a reçu une approbation moindre de la part de l’ex-kaiser, qui est toujours convaincu que c’est seulement sous la dynastie des Hohenzollern que l’Allemagne regagnera son ancienne puissance. Cependant, l’ex-kaiser sait que Hitler n’est pas disposé à abandonner sa position actuelle et que, momentanément, l'Allemagne est dans une position si difficile qu’une restauration ne peut être envisagée. SCEPTICISME A LONDRES Londres, 16 août. Deux grands organes de tendances opposées expriment clairement, ce matin, l’accueil sceptique qu’a réservé l’opinion britannique - au testament d’Htndenburg. Si le reste de la presse ne met pas en doute l’authenticité du document, tous les journaux ne s’en montrent pas moins vivement frappés par l’opportunité de sa publication et de ses termes, à la veille du plébiscite auquel le peuple allemand est convié. / Le « Daily Herald » souligne : « Le testament politique sort cinq jours, exactement avant le plébiscite. Les. flatteries qu’il contient à l’adresse de Hitler .. et certains autres sentiments qu’il expri- .- me pourraient difficilement avoir une plus grande valeur de propagande si le Dr Goebbels les avait formulées lui-même. » « Aucun doute possible sur l’authenticité du texte renchérit le « Daily Express », sur le mode ironique : « von Papen s’en porte garant. Hitler ouvre le document d’une main tremblante. Etonnante constatation: on lui conseille précisément de s’engager dans la voie) qu’il suivait; on lui confère la diginté de \ guide du peuple allemand »'. Et tout celà à la veille de l'élection. Le tout a l’air en- : core plus beau que l’Incendie du Reich-: : tag. » « Coup de maître, estime de son côté le « Daily - Telegraph » : on ne saurait - toutefois s’abstenir d’être légèrement surpris, puisque le testament d’Hindenburg est si satisfaisant pour M. Hitler, que le ministre de la Propagande ait contesté son existence la semaine dernière. » L'OPINION FRANÇAISE Pari3, 16 août. Sans aller jusqu’à mettre formellement en doute l’authenticité du testament du maréchal Hindenburg, le3 journaux sont vivement frappés par l’opportunité de sa publication et de ses termes à la veille du plébiscite. Et, déjà, les interprétations sont divergentes quant au sens qu’il faut attribuer au codicille. Ainsi, pour l’envoyé spécial du « Mar tin » à Berlin, ce n’est pas un testament national-socialiste. « La vue dernière du maréchal sur sa propre tâche, écrit-il, c’est qu’il fallait patienter pour restaurer l’empire, non pas seulement le Reich, mais le Kaiser- tura, l’Empire avec un Empereur, vers le Kaisertum par la Reichswehr, tel est le sens liminaire de ce testament du maréchal ». Le « Journal », au contraire, déclare que le gros intérêt de cette publication, destinée avant tout à assurer le succès du plébiscite, est dans l’approbation donnée par Hindenburg à l’œuvre de Hitler. Le « Petit Journal » ne veut pas discuter aujourd’hui sur les caractères d’authenticité ou de non-authenticltê du document, mais il remarque que la coïncidence et l’harmonie parfaites se réalisent comme un coup de théâtre savamment préparé. Le « Jour » estime que ce testament ne constitue pas une adhésion sans réserves à la politique du IHe Reich. Quant au « Populaire », il ne doute point de l’authenticité du document. « Si c’est du truquage, dit-il, on ne pouvait faire mieux ». AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via BelradioJ. LE GÉNÉRAL TILKENS QUITTE LEOPOLD VILLE LéôpoldVille, 16 août. Le gouverneur-général Tilkens, rentrant en Belgique, quittera Léopoldville demain matin. Il prendra l’avion partant de l’aérodrome de N’Dolo à 5 b. 45 à destination de Stanleyville. Il n’est pas impossible que cet avion, qui faisait autrefois le trajet de Léopoldville à Stanleyville en deux, jours, atteigne le chef-lieu de la province orientale demain soir même. LES COOPÉRATIVES ET LE COMMERCE Léopoldville, 16 août. M. Jules Demoulin, président de la Chambre de commerce du Stanley-Fool, accompagné de trois des principaux représentants du commerce à Léopoldville, a- été reçu par le gouverneur-général Tilkens.  La délégation s’est plainte des agissements de la coopérative qui nuit au commerce en général. Le gouverneur-général a confirmé à la délégation les déclarations qu’il a faites récemment devant le conseil du gouvernement. On sait que le gouverneur-général préconise que les habitants de Léopoldville qui ne sont pas fonctionnaires ne soient plus autorisés dans l’avenir à se fournir à la coopérative. Le gouverneur-général examinera cette question avec le département des colonies dès qu’il sera rentré en Belgique. A titre d’indication, signalons qu’au l* r juin dernier, la coopérative de Léopoldville comptait 348 membres, dont 41 appartenaient à des sociétés privées. Parmi ces derniers, 22 font partie de l’Union nationale des transports fluviaux. INAUGURATION DE L’ÉGLISE DE BUNKEYA Bunkeya, 16 août. La nouvelle église construite par les Pères Bénédictins à Bunkeya (au nord de Jadotville) a été inaugurée hier par Mgr de Hemptinne, vicaire apostolique d’Elisabethville. M. Maron, commissaire de la province, de nombreux Européens et une foule compacte d’indigènes assistaient à la cérémonie. L’église est construite dans le style de la cathédrale â’Elisabethville. Elle mesure quarante-cinq mètres de haut sur seize mètres de large. M. Maron a çrofité de son séjour à Bunkeya pour étudier avec M. Hupin, ingénieur des Travaux publics, les mesures à prendre pour améliorer l’hygiène du village et notamment pour y amener l’eau en quantité suffisante. HYMÊNÊE Kilo, 16 août. Nous apprenons le mariage de M. Robert Thomée, ingénieur en I. M. aux mines de Kilo-Moto, avec Mlle Suzy Fritz. La bénédiction nuptiale est donnée ce matin à la chapelle Nizi. L’OR DE KILO-MOTO Nous avons annoncé dernièrement que la production d'or des mines de Kilo- Moto durant les sept premiers mois de l’année en cours s’était élevée à 3,707 kilos 487. Dans ce chiffre n’étaient pas compris les concentrés aurifères traités par les usines belges. Nous apprenons que les quantités d’or provenant de ces concentrés se sont élevées à 63 kilos environ pendant leB sept premiers mois de cette année. Le total général de la production se trouve donc porté de la sorte à 3,770 kilos. Il est probable que dans cçs conditions la production de l’année entière sera de l’ordre de 6,400 kilos. CULTURES OBLIGATOIRES Par décision du commissaire de pro- vlncë de Costermansvllle, tout Indigène mâle adulte du territoire des Buhavu est astreint à faire annuellemefat et dans la mesure déterminée par l’administrateur territorial, des cultures dont la superficie totale-ne peut pas dépasser vingt ares. Ces cultures consistent principalement en plantations de manioc, de patates douces .d’arâchldes, de riz et de bananiers. De même, les indigènes du territoire des Basonge-Baluba-Wazimba sont tenus de cultiver chaque année une certaine superficie de riz, d’arachides, de bananiers, de coton ou de manioc, suivant'les chefferies auxquelles ils appartiennent. . (Reproduct. interdite.) PRESCOBEL. La tension russo-japonaise UN CONSUL GÉNÉRAL SOVIÉTIQUE INSULTÉ PAR UN RUSSE BLANC AU SERVICE DES CHEMINS DE FER - MANDCHOUS Moscou; 16 août. ' - On mande de Khabarovsk à l’Agence: - Tass : : Le remplaçant du consul général russe à Kharbine a protesté auprès du commissaire diplomatique de l’Etat mandchou au sujet d’une insulte faite au consul général d’U. R. S. S. à Kharbine, M. Slavutski, par un employé mandchou, le garde blanc Kostomarov, dans les conditions suivantes : A la gare de Boukhedou, Kostomarov, agent du service d’information de la police mandchoue, était en état d’ivresse. H pénétra, en proférant des cris et dés injures, dans le wagon mis à la disposition de M. Slavutski et exigea que celui-ci lui présentât ses pièces d’identité. Bien que M. Slavutski lui eût montré son. sauf-conduit. délivré par les autorités mandchoues et son passeport diplomatique.. Kostomarov conserva son attitude extrêmement provocatrice. On peut dire que c’est grâce au -sang-froid exceptionnel de M. Slavutski que l’incident n’eut pas de suites fâcheuses sur place. . . .> ARRESTATION DE NOMBREUX DIRIGEANTS RUSSES AU CHEMIN DE FER DE L’EST CHINOIS Moscou, 16 août. . On mande de Khabarovsk à l’Agence Tass -: Dans la nuit du 13 au 14 août, on a procédé à de nombreuses arrestations dans le personnel dirigeant de la ligne orientale du Chemin de fer de l’Est chinois. Ont été arrêtés, 19 employés, citoyens soviétiques, notamment les chefs des gares les plus Importantes. Toutes ces mesures constituent le développement d’une large action de pression sur les- pourparlers concernant le Chemin de fer de l’Est chinois. — -O» ■ ■ ■ — Les prétendues fiançailles de la Princesse Juliana UN DÉMENTI OFFICIEL La Haye, 16 août. A la suite de certaines informations publiées par la presse anglaise, une personnalité de la Maison Royale hollandaise dément catégoriquement les rumeurs des fiançailles imminentes entre la princesse Juliana et ]e prince Charles de Suède. De source bien informée, on apprend que rien n’est connu actuellement au sujet du futur époux de la princesse. , - Les Raids aériens LE VOYAGE DE L’INDIEN CRAWLA Londres, 16 août, • L’aviateur indien Chawla, qui était parti le 20 juillet dernier pour effectuer seul le tour du monde en avion, est arrivé en Angletene. Il s'embarquera avec son avion pour New-York, d’où il voiera jusqu’à San- Françisco, et il poursuivra à nouveau son voyage en bateau jusqu’au Japon. De là, Il volera jusqu’à Karachi. Les obsèques de l'infant Gonzalo Poertschach, 15 août.- - Aujourd’hui a eu lieu, au cimetière de Poerst, l’inhumation de l’Infant Gonzalo, en présence de l’ex-Roi d’Espagne, de la Reine ét de la famille royale. * * * Mme Miklas représentait le Président de l’Etat fédéral d’Autriche aux obsèques de l’infant Gonzalo. Tous les officiers de la garnison de Klagenfurt et de Villat étaient présents. Le cortège était précédé d’un détachement du 2me chasseurs de Klagenfurt. Le corbillard était suivi par l’ex-roi Alphonse XHI, l'ex-Reine, les frères et sœurs de l’infant et de nombreux membres de l’aristocratie. La première pelletée de terre fut jetée sur la tombe par Mme Miklas, à qui Tex-roi Alphonse XHI exprima ses remerciements pour la part- prise à son dèuil par l’Autriche. Puis l’ex-roi et Vex-reine, les membres de l’ex-famille royale, le ministre Féy, etc,- adressèrent à l’infant un suprême adieu,, cependant que la musique du 2me chàif seurs exécutait un chœur solennel. On remarquait parmi les innombrable! couronnes, dont un - grand . nombre venaient de France et d’Espagne, celles de M. Mussolini et de l’ex-impératrice Zita»
