séjourne- C’est 1» première fols qu'elle vient en Belgique. Elle habite ArUng- ion. prie de Boetoa. Elle n'a pas connu son grand’père. Mais elle voue 'néanmoins à sa mémoire un culte attendri et respectueux. A la question que nous lui posons, dans le but de ravoir si son aïeul, mort en 1892 (U n’avalt dono que 46 ans) a retiré gloire et protit de ses Inventions, elle répond affirmativement.  — Ce n’est pas tant son trolley qui le récompensa de ses efforts, ajoute-t- elle Cette invention date de 1882. On dut' attendre longtemps avant qu’elle ne lut réellement productive. Grand père bénéficia surtout de ses autres brevets qui, & un moment donné, en firent l’égal d’Bdlson avec qui, d’ailleurs, 11 entra en relation. Miss Van de Poele est bien Américaine de tempérament. Son abord est tout de suite amical, ses réactions sont toute spontanées. Elle est enchantée des fêtes qui se préparent. — En ce moment on célèbre aussi son centenaire à Lynn (Boston) où il est mort. Et Je crois bien qu’à Lynn. comme à Llchtervelde, U* *-y a aux fenêtres des drapeaux belges à côté des drapeaux américains; car en Amérique non plus on n’a pas oublié qu’il était Belge d’origine. A la Maison communale Mais l’heure est là. Une foule nombreuse s’est amassée devant la modeste Maison communale, toute proche, où a Heu la réception officielle, - Deux fillettes, vêtues de blanc, offrent des fleurs à la petite-fille du célèbre Inventeur. Et le bourgmestre, assisté du notaire De Saegher, qui fait l’office d’interprète (car elle ne parle que l’anglais) lui fait faire la connaissance des notabilités présentes : MM. De Vos, délégué du ministère des Communications, le sénateur D’Hont, le professeur d’université De Keyser. les ingénieurs Cloet, Weyns et Laga, les abbés De Belr et Six. historiographe du défunt héros de la fête. Hoet. consul général du Vénézuéla, Moere- mans, Mulller, etc. Dans l’Intervalle le cortège s’est formé sur la Grand’Place et deux îan- daux sont venus s’aligner devant la Maison commune... Ils sont réservés à Miss Van de Poele et aux membres du comité organisateur. Un cortège triomphal Précédé de blonds et solides gas montés sur de robustes chevaux aux sabots cirés, aux crinières enrubannés, le cortège déroule gaillardement ses nombreuses délégations régionales, y comprise^ celles de Foperlnghe, autre ré- ‘sldence 'du fameux électricien. Com- ma.U Mèd, des sonneurs de trompetâtes, des musiciens de fanfares, costumés eux aussi, sont du nombre, ainsi que des boy ’ scouts, des membres de la « Katholleke arbeldsjeugd » et les enfants des écoles, fraîchement endimanchés, agitent éperdument des dra- peléts aux couleurs des deux nations amies : celle où Van de Poele est né. celle où la gloire l’attendait. Et tout le lcng du parcours, des Jeunes filles, des fillettes ne cesseront de remettre des gerbes à Miss Van de Poele, si bien que sa voiture en Aéra toute fleurie. Elle est ravie et salue avec confusion cette foule enthousiaste, ses grands et beaux yeux brillants de plaisir sous ses larges lunettes. Le cortège fait ainsi à deux reprises le tour du village, un « bis » étant, très judicieusement, estimé Indispensable. Il s’arrête, rue de la Station, devant la demeuré où la plaque commémorative a été apposée. Le voile ■.traditionnel qui la recouvre tombe et on Ht: « Ici est né Charles Van de Poele, inventeur en Amérique du tram électrique: 1846-1893. » Une cantate magistrale est chantée par lès enfants des écoles. Puis l’on entend les discours d’usage. Ils sont prononcés par MM. Weyns et de Kelser et retracent la magnifique carrière de notre compatriote : ses rudes débuts dans la vie, ses études solitaires, ses trois aunéea au <t Lycée impérial * de Lille, son irrésistible penchant pour la science électrique, son volontaire exil en Amérique; pays, des inventions merveilleuses, la correspondance qu’il entretint-- avec.ses Jeunes.amis- de Flandre et qùPdéinontre son persistant amour dü'-paya natal, ses succès éblouissants remportés dans la république étoilée, la visite que fit sa veuve à Lichter- veldé en 1894 et les dons qu’elle fit aux- pauvres. .. Tout cela est dit avec, éloquence devant une foule immense dont l'émotion le dispute à l’orgueil, l’orgueil de se dire : « Ce grand homme était de chez nous!» La journée s’achève en apothéose par un banquet chaleureux servi dar». un restaurant de la Grand'Place où, le. soir venu, un orchestre fera danser la Jeunesse, mêlant le Jitter-bug aux vieilles danses du pays. Et Miss Van de‘Poele, à n’en pas douter, n’aura jamais ôté à pareille fête. Un accueil de reine lui aura été fait! Pè - telles manifestations sont des plus louables. Nous avons reçu avec toute là ferveur qu’ils méritaient les artisans de la Liberation. Il n’est que Juste maintenant que nous fêtions ceux de nos enfants dont le génie pacifique s’est appliqué à embellir la vie Fernand SERVAIS. L’OPPOSITION ROUMAINE PARTICIPERA AUX ELECTIONS Bucarest, 15 Juillet. (A. P.) Après avoir accordé au gouvernement un délai de 48 h., pour se mettre d’accord avec l’opposition, le roi Michel a donné son approbation à la nouvelle loi électorale. - Le gouvernement avait offert de légères modifications que les chefs de l'opposition - libérale et natlonale-pay- Sanh'e Jugèrent insuffisantes et refusèrent de contresigner. Toutefois l’opposition a fait connaître son Intention de partlflcper à la bataille électorale en dépit d’une loi qu’elle considère comme défavorable.  Nouvelles d’Amérique LE SOIR MARDI 16 JUILLET 1946 Sidney Hillman est mort (De notre correspondant.) New-York, juillet 1946. Les ouvriers américains sont en deuil. Le plus intelligent, le plus habile, et aussi le mieux aimé de leurs chefs, Sidney HiUraan, est mort subitement mercredi, à l’Age de 59 ans. Sa mort ne constitue pas seulement une perte pour la classe ouvrière. Site sera ressentie par l’Amérique entière, car l’homme qui vient de disparaître n’avait jamais séparé l'intérêt de son pays d’adoption de l’intérêt de sa classe. Sidney Hillman était vice-président de la grande organisation ouvrière C. I. O., dont le président est Philip Murray. Rien n’est d'ailleurs plus caractéristique des mœurs de ce pays que la présence à la tète de cette organisation syndicale, du catholique irlandais Murray, croyant et pratiquant, et du juif russe Hill- man. fils de rabin. Hillman était également vice-président de la Fédération mondiale des syndicats. En outre, il présidait le comité d’action politique du C. I. O., et c'est dans ce domaine plus encore que dans le domaine strictement syndical, que son action fut particulièrement efficace, surtout pendant ces .dernières années. Le président Roosevelt avait pour Sidney Hillman une véritable affection qu’il n’essayait pas de dissimuler, bien au contraire. Le chef syndicaliste avait ses grandes et petites entrées à la Maison Blanche, a tel point qu’au cours de la dernière campagne électorale, les adversaires républicains du Président répandirent la légende que toutes les décisions présidentielles étaient prises non pas par Roosevelt, mais bien par Hillman. Ils racontaient que. chaque fois qu'un haut fonctionnaire venait consulter le Président, celui-ci, pour voûte réponse, disait : « Clear everything with Sidney ! » (Arrangez-ça avec Sid- ney !). La légende était grossière et ridicule, appliqués à une personnalité aussi puissante, à une volonté aussi énergique, à une intelligence aussi remarquable que celles de Franklin Delano Roosevelt. Elle est cependant intéressante parce qu’elle situe en quelque sorte les’relations existant entre les deux hommes. Sidney Hillman n’avait pas la même intimité avec le président Truman. Et cependant, c’est en grande partie grâce à Hillman que le Congrès démocrate de 1944 choisit M. Truman comme vice-président. Les déléguée au Congrès songeaient à choisir M. Byrnes, l’actuel secrétaire d’Etat. M. Hillman leur fit savoir que lui et ses amis refusaient de faire campagne pour la liste démocrate si M. Byrnes était choisi. Quand le nom de M. Truman fut prononcé, il ne souleva aucune objection. De tous les chefs ouvriers américains, aucun peut-être ne parvint, plus que M. Hillman, à empêcher les conflits sociaux, sans cependant rien abandonner des revendications de ses commettants. Il serait impossible . de compter le nombre de grèves qui n’éclâtèrent pas, grâce à son intervention éclairée. Sous prétexte qu’il était né en Russie, la presse Hearst le traitait de communiste et d’agent de Moscou, ce qui faisait sourire tous ceux qui savaient comment, grâce à son action, à la fois souple et énergique, l’influence communiste au sein du C. I. O. avait été réduite à zéro. R. H. La Foire Commerciale de Laie L’INAUGURATION DE LA SECTION BELGE CDB NOTRE ENVOYE SPECIAL) Lille, le 14 juillet. Lille vient de célébrer un très beau et très émouvant 14 Juillet, placé sous le signe de l’amltlé franco-belge. Le matin, la classique revue des troupes s’est déroulée avec le brillant cérémonial qui est de tradition pour la fête nationale française. Un défilé magnifique a montré l’armée de la République rajeunie et revigorée. Un souffle d'ardeur et de Jeunesse montait des rangs impeccables: chasseurs au pas rapide, tirailleurs algériens coiffés du fez. Jeunes gens de la Résistance à l'allure martiale, gendarmes, policiers, pompiers, auxquels s'était Joint un détachement anglais: ces unités étant encadrées de musiques Jouant des marches entraînantes.  Cette revue, suivie d’une remise de décorations, s'est déroulée en présence de nombreuses personnalités, dont le général Chevlllon, commandant la Ire région militaire, le cardinal Llé- nart. archevêque de Lille, l'amiral Clédot de la Vlgerte. commandant de la marine du Pas-de-Calais. MM. Denis Cordonnier, député-maire de Lille. Chape!, chef de cabinet du préfet du Nord. Maurice Schumann, président du M. R. P.. Sauvage, président du Comité France-Belgique, une importante délégation belge où l'on notait MM. GiUon. président du Sénat. Albert Devèze. ministre des Affaires Economiques. accompagné de M. Stefan Legrand, chef de son cabinet, WiUems, consul général de Belgique à Lille, Louis Plérard, président du groupe parlementaire franco-belge, MM. Dou- trepont, Spreutel et Van Remoortel, sénateurs. Phllippart et Demuyter, députés. Fauwels. greffier adjoint de la Chambre. Van Elderen, directeur des services de questure et secrétaire du groupe parlementaire, Liénart, greffier, de la province de Hainaut, remplaçant le gouverneur Cornez, etc. Enfin, l’Harmonie des Policiers de Bruxelles, conduite par M. le commissaire Van Deuren et la Fanfare ouvrière L’Avenir, de Framertes, dirigée par M. Mahy, ont également participé à cette belle Journée. Les troupes, encadrant les personnalités. défilèrent par les rues de la ville, suivies des sociétés patriotiques et locales, portant le drapeau rouge marqué de la fleur de lys, emblème du chef-lieu du département -'du Nord. Le long cortège, souvent acclamé, vint s'arrêter devant et fleurir la statue équestre du maréchal Foch, puis le monument aux morts, au pied duquel se déroula une brève cérémonie. A l’Issue de ce défilé, la délégation belge fut reçue à l'Hôtel municipal, où elle fut saluée par M- Denis-Cordonnier, député-maire et par M. Cha- pel, au nom du préfet. M. Albert Devèze répondit à ces hommages par une brillante Improvisation. Le ministre rappela le rôle traditionnel Joué par la France dans la civilisation, puis démontra la nécessité pour nos voisins du sud et pour la Belgique d’intensifier leur collaboration économique pour achever leur redressement. M. Bouriez, échevln à Tamlnes, remit un tableau en hommage de gratitude à la municipalité lilloise, puis un banquet réunit, dans un hall de la foire commerciale., les personnalités déjà citées, auxquelles étalent venus s'adjoindre M. Prigent, ministre de la Population, M. Bazells. président de la foire, et les membres de son comité, etc. M. Bazells souhaita la bienvenue à ses Invités, ensuite M. Devèze pronon ça un grand discours, soulignant le re dressement français, puis apportant La Fête Nationale française Paris, 14 juillet (A.F.P.) La fête du 14 juillet n’est pas seulement une vivante tradition française, elle appartient au monde entier. Dans toute la France ont eu lieu défilés militaires, manifestations populaires et démonstrations de la joie générale. Strasbourg a rendu un magnifique hommage au général de Lattre de Tassigny, libérateur de l’Alsace. La mémoire de Lafayette a été exaltée au Puy, au cours d’une manifestation franco-américaine. En Allemagne, un défilé militaire a eu lieu à Berlin, en présence des représentants des pays alliés. A Vienne, l’orchestre des Concerts Colonne a donné un grand concert. A l’étranger, des manifestations d’amitié se sont déroulées dans tous les pays, en Europe, et sur les autres continents : à Stockholm, au Caire, à Bruxelles et La Haye, à Santiago du Chili et à Buenos-Aires. A Moscou, les représentants des autorités soviétiques ont assisté à une réception à l’ambassade de France. En Chine, l’ambassadeur de France a reçu les membres du gouvernement chinois et le leader communiste Chou En Lai a déclaré : « Nous avons une grande leçon à tirer de la France et de sa glorieuse révolution. » A Tokio, le chef de la mission française, le général Pechkoff a reçu le généra! MacArthur et les membres du Conseil allié. A Paris, enfin, des télégrammes de félicitations ont été adressés au gouvernement français venant de tous les pays du monde. MM. Truman et Bidault ont échangé des messages radiophoniques. où ils ont souligné le destin commun de leurs nations et leur amour de la liberté. A Tournai La colonie française de Tournai et du Tournalsls a été reçue dimanche par le nouveau consul de France, dans les jardins du consulat. LETTRE DU PORTUGAL A propos de navycerts Lisbonne, Juillet 1946. Cette grave question qui fait couler Ici beaucoup d’encre, est devenue l’objet de toutes les conversations dans la « baixa » : < elty » de Lisbonne. La presse s’est emparée du sujet et J1 est difficile de ne point noter que certaines plumes ont été trempées dans du vinaigre; or, notre presse est contrôlée, censurée... Je vous laisse le soin de tirer vos conclusions. Depuis deux mois, quotidiens et hebdomadaires publient de longs articles sur cette question épineuse. La guerre est-elle ou non terminée ? La navycert, est-U une arm© de guerre, un Instrument de contrôle destiné à éviter le ravitaillement de l’ennemi? Seralt-11, au contraire, une arme économique. un argument de marchandas» mercantile ? Telle est en quelques mots, la question qui se pose. Le feu fut mis aux poudres par la malencontreuse réunion de Journalistes, provoquée par l’invitation de l’Attaché Commercial de l’Ambassade Anglaise. De l’avis général, sa déclaration fut plus que faible, et si ses réponses furent peu convaincantes, le silence opposé a la plupart des questions posées, créa un véritable malaise. Lorsque le porte-parole de l’Ambassade veut nous faire admettre que le navycert est une arme au service du Cbmblned Bo&rd Interallié et qu'il a'aglt du bien de l’humanité en général, nous voulons bien le croire, mais • lorsque nous constatons qu’il fatlt tin navycert pour de la poudre de riz ou six douzaines de crayons, 11 nous est bien difficile d’admettre que le salut de l’humanité soit en jeu ! Lorsqu'il déclare que le navyoert est ta seule arme pouvant imposer le respect des listes noires, nous devons sourire, puisque l’on nous annonce en même temps, la suppression des dites listes 1 Enfin, prétendre que le navycert donne à l’exportateur portugais la garantie de paiement, nous est peu compréhensible et nous avons même le mauvais esprit d’estimer que le commerçant portugais n’a nul besoin d'une aussi affectueuse tutelle ! Aussi, lorsque l’Attaché Anglais, marque son désir, de faire connaître Je© desldérata portugais à son Gou verrnemant, il lui eet répondu par deux mots : « Free Trade *. Le grand Journal commercial de Porto «O Primelro de Janeiro», vient de publier, sous la signature de Norton de Matos, un article des plus objectif, qui fut repris par d’autres Journaux du pays. M. Norton de Matos a 80 ans, H fut de tout temps, le grand défenseur de l’amitié luso-an- glalse. et c’est un appel qu’il lance à la vieille alliée. J’en cite les passages les plus marquants : « La conférence de l’attaché commercial anglais a fait connaître la gravité de la situation, qui est maintenant discutée du Nord au Sud du pays. A plusieurs reprises. J’ai signalé que l’on se prépare à faire travailler les nations dites « petites », pour le bien-être et le confort de celles qui se qualifient de grandes. La Charte de l’Atlantique, l’Acte de Chatapultec, garantissent la liberté, l’égalité, la souveraineté des nations; comment comprendre alors l’action unilatérale d’un pays fort, ne tendant à rien moins qu'à limiter et étouffer notre liberté commerciale. * La misère règne en notre pays, elle a’eet aggravée depuis la fin des hostilités. De quel droit, une autre nation peut-elle nous empêcher de tirer parti de nos ressources coloniales? * Entre deux pays, vieux alliés, comme le sont Angleterre et Portugal. Q semble bien que le régime du navycert est devenu le système fondamental réglementant toute activité portugaise.  » Souvent, au cour© de ma longue carrière. 11 m’a été donné d’attirer l’attention de mes amis Anglais, sur le mauvais effet de certaines attitudes ou mesures prises par eux. Je l’ai toujours fait, guidé par mon amitié, mon affection et aussi un peu par certains liens du sang. » J’ai 80 ans, loin de toute activité publique. J’adresse un nouvel appel à mee amis d’Angleterre : Flnl*sce-en avec Us navycerts. Us listes noires. Us contrats colUotl/s, et croyez bUn que de nombreux foyers portugaU où règne la faim, vous en seront reconnaissantsl » BELTRANO. Devant les invités, parmi lesquels il y avait notamment MM. Lelubre, commissaire d’arrondissement, les échevins Hossey et Rimbaut; Ravez, procureur du Roi et divers délégués de groupements patriotiques, M. Debieve, président des Pollua de France a remercié M. Joly, de ce qu’il a réalisé. Ce dernier rappelle la signification de cet anniversaire et 11 a Invité ses compatriotes à refaire une patrie digne de son passé, célébrant l’amltlé spirituelle de la France et de la Belgique. A Liège Le public liégeois et la colonie française ont fêté le 14 Juillet dès le samedi, par une visite de l’Exposition d’Art français de David à Picasso, au Musée des Beaux-Arts; le soir, un grand bal eut lieu à l’Hôtel de ville, en présence de M. Daniel Lamazière, consul généra! de France. Dimanche après-midi, outre le gala du vélodrome de Rocour, une grande fête de vol à voile était organisée par le club liégeois « Le Planeur » et « Vervlers-Avlatlon ». On notait la présence de MM. Bal- dlno, directeur des services généraux du Sport aéronautique; Donné, président' de la Fédération nationale de l'Aéronautique française; Cogels, aumônier sportif; le colonel Blondeel et un détachement de parachutistes belges; M. Godaux de l’A.RXA.W.; le major Demblcn, etc. La R.A.F. belge ouvrit la réunion en faisant des acrobaties sur Tlgers Mott, puis des exhibitions de vol de modèles réduits furent données par Enslval. Les planeurs furent ensuite particuliérement appréciés. A Anvers Anvers, 14 (Belga). — A l’occasion de la fête du 14 Juillet, M. Moeneclaey. consul général de France, a reçu la colonie française et de nombreux amis de la France. L’après-midi, une grande réception a eu lieu. Elle était présidée par M. Moeneclaey et un drapeau fut remis aux combattants français d’Anvers 1914-1918 et 1939-1945, offert par la Fédération nationale belge des Volontaires de guerre d'Anvers. A Gond Les membres de la colonie française se sont rendus au cimetière de la Perte de Bruges, pour y fleurir les tombes des soldats français, morts au cours des guerres de 1870. de 1914- 18 et 1940-45. Puis une réception a eu lieu au consulat de France où les invités, parmi lesquels on remarquait notamment MM. Van den Boogaerde. gouverneur de la province; Vanderste- gen, bourgmestre de la ville de Gand: le comte de Hemptlnne, président des « Amitiés françaises », etc., furent reçus par le consul et Mme Puaux. M. Plels, se faisant l’Interprète de ses compatriotes, apporta au consul de France les sentiments de loyalisme de la colonie française. M. Puaux exprima sa confiance dans les destinées de son pays et rendit hommage au général de Gaulle, premier Résistant de la Fronce La réception se termina par un vin d’honneur. Une fête champêtre a eu Heu l’après-mtdl dans une propriété privée de Destelbergen. Un gala Franco-Wallon Pour célébrer le 14 Juillet, l'Avant- Gardc Wallonne avait organisé un grand gala franco-wallon qui avait réuni au Pavillon Royal, rue de la Pompe, une très nombreuse assistance. M. Richard Dupierreux, en une causerie très émouvante, a évoqué l’histoire de la Marseillaise, depuis sa naissance chez le bourgmestre Dle- trich, en avril 1792 jusqu'à nos Jours, quand elle a été chantée par les partisans que les Allemands avaient condamnés à mort et qui marchèrent vers le peloton d’exécution en chan tant en chœur l'hymne de Rouget de Llsle. M 1 ”* D. Marbals se produisit dans de vieilles chansons de France et de Wallonnle, M m * Rlna Bart dans un « Salut à la France » et une chanson provençale, M m * Lambrette dans t La Marseillaise » et dans diverses chansons françaises et la petite dan seuse Irma Huwart dans un numéro chorégraphique très réussi. Le Jeune poète Paul Caso récita avec une grande émotion un très beau poème iA Paris libéré», de sa composition. La soirée se prolongea très tard par un bal dont l'entrain évoquait les joies coutumières des fêtes du 14 Juillet parisien. les félicitations et les vœux de la Belgique à la France laborieuse. Le ministre fournit d'intéressantes précisions sur les relations économiques actuelles entre les deux pays; il affirma que les gouvernements de Paris et de Bruxelles s’efforçaient de porter remède au régime des licences et des contingentements limitant encore les transactions commerciales. Le ministre des Affaires économiques, applaudi en cela par l’assemblée, déclara que les deux économies doivent devenir de plus en plus complémentaires et de moins en moins concurrentes. Dans ce but. les gou reniements doivent avoir des contacts répétés, mais aussi les Industriels et les commerçants. M. Devèze réclama la réciprocité de la réparation des dommages de guerre pour les ressortissants des deux pays, puis déclara au sujet de la politique des prix et salaires : — Je suis très fier des Belges en ce moment: la classe ouvrière accepte de souffrir par le blocage des salaires et la classe moyenne consent à souffrir pour appliquer la baisse des prix. Les uns et les autres secondent le gouvernement pour ne pas être entraînés à la dévaluation. Le gouvernement de demain doit persévérer comme celui d’hier dans oette vole de sagesse et de raison. M. Devèze dit les efforts qu’il poursuit pour rétablir la liberté des échanges, but suprême de sa politique. e La politique que nous suivons, aJouta-t-U. nous rapproche de vous; nous ouvrons nos frontières, ouvrez- nous aussi les vôtres. » Le ministre des Affaires économl ques termina en affirmant l’attachement de la Belgique à la France, dont la mission est capitale à la vie de l'humanité et dont la fête du 14 Juillet est celle de la liberté du monde. On entendit encore MM. Van Wol- leputte. au nom du député-maire, Louis Plérard pour le groupe parlementaire franco-belge, puis M. le ministre Prigent. dans un discours d’une haute élévation de pensée, associa le gouvernement français à cette céré monle. Il affirma la volonté de celui- ci de poursuivre avec la Belgique les relations d’affaires et d'amitié traditionnelles.  Les personnalités Inaugurèrent la section belge, puis visitèrent longuement la très Intéressante XVIe Foire commerciale de Lille, qui constitue une manifestation de travail, de fol et de confiance dans l’avenir. Georges DETAILLE. Les cartes de légitimation donnant droit au passage de la front!ira sans passeport sont délivrées 302. rue Royale. La foire a Heu jusqu'au 29 Juillet. D’UNE SEMAINE A L’AUTRE... (Voir débat ea 1>« page) BIKINI l'Union économique belgo- hollando • luxembourgeoise estunegrandeexpérience... Lundi matin. M. Jaspar. secrétaire général de l’Union belgo-hollando-lu- xembourgeolse. a expliqué à la Presse la portée de la convention qui tend à créer une union économique entre la Hollande, le Grand-Duché de Luxembourg et la Belgique. M. Jaspar était entouré de M. Wautera, ministre plénipotentiaire. et de M. Van de Berk- hof. attaché de presse à la légation des Pays-Bas à Bruxelles. Il s'agit, a dit M. Jaspar. d’une grande expérience économique qui est suivie avec intérêt par le monde. Le rôle, dù secrétariat général ect de régler 'et de coordonner les travaux de la Convention de Londres. M. Jaspar a remercié les Belges du soutien qu’ils apportèrent aux Hollandais pendant l’hiver 1944 qui fut si dur pour nos voisins du Nord. Puis, revenant à son sujet, M. Jaspar a montré que nos trois gouvernements veulent indiquer au monde à quoi on peut aboutir avec de la bonne volonté. La Convention ne vise pas seulement à réaliser une union douanière puisque l'article 8 prévoit que celle-ci cessera dès que l'union économique sera possible, tout en sauvegardant la souveraineté de chaque Etat. Le secrétariat s'emploiera à établir l’union douanière, à étudier les problèmes économiques, à faire de la propagande non seulement dans les milieux Industriels mais aussi dans les universités. Ce que nos gouvernements ont fait à Londres, continua M. Jasper, n’est pas par idéalisme. Cela répond à la réalité des choses et à une nécessité. 31 la Hollande, la Belgique et le Luxembourg demeurent séparée, ils ne seront rien dans le monde. En se groupant, ils deviennent, au point de vue des exportations, la troisième puissance, après les Etats-Unis et l'Empire britannique. Naturellement. c’est un travail de longue ha- llne que d’établir pareille union économique. Beaucoup de difficultés devront être surmontées. Elles le seront avec de la bonne volonté. Le secrétariat comprendra trois Conseils : celui qui s'occupera des accords commerciaux, celui des tarifs douaniers. celui qui étudiera l’union éco- nomlqifè. Six commissions seront créées : celle qui cherchera à développer nos Industries, la commission agriculture, pêche et ravitaillement, la commission des répartitions et des priorités, celles des prix, salaires et questions monétaires, celle des transports et problèmes portuaires, la commission coloniale. M. Jaspar a répondu aussi à diverses questions et 11 a été remercié par M. Wauters qui a dit : « Méditons sur les Inconvénients, mais ne nous laissons pas décourager par l’ampleur de la tâche à accomplir. Cette expérience déterminera un grand courant d’intérêt dans le monde », Le Congrès national du P. S.C. M. DE SCHRYVER EST REELU PRESIDENT Les conclusions Après que M. Herblet eut répondu aux lnterpellateurs et résumé les débats. les conclusions du rapport furent adoptées à l'unanimité. Le Congrès « souligne que le P .8.C.. parti nouveau au programme largement progressiste et social, a conquis la confiance de plus d’un million d’électeurs aux dernières élections législatives et que. compte tenu de la composition des familles en Belgique, il représente plus de la moitié du pays. » Le Congrès < constate Vimpulqsan- ce des trois partis de gauche a constituer un gouvernement stable et cohérent. Il constate que pareille coalition ne peut apporter aucune solution aux grandes questions d'intérêt national qui conditionnent l'avenir du pays et le rétablissement de sa prospérité. » Il souligna « qu'aucune solution durable et apaisante ne peut être donnée aux questions politiques pendantes et qui rendent impossible le relèvement matériel et moral du pays, aussi longtemps qu’on s’oppose à la volonté de l'organisation politique la plus forte et la plus représentative de la Belgique. » Le Congrès « approuve les conclusions du rapporteur. Il attire tout spécialement l’attention de l'opinion publique sur la violation des principes constitutionnels dont le gouvernement Van Acker s'est rendu coupable et sur les mesures vexatoires et arbitraires dont U porte la responsabilité. » Le Congrès < exprime sa confiance dans le comité national et dans la direction du P.S.C. 11 charge les dirigeants du parti et ses mandataires politiques de poursuivre énergiquement la lutte politique pour la réalisation du programme du P.S.C. sous le signe du retour à la légalité dans tous les domaines et de l’intérét national. » La séance de clôture Après le discours, très applaudi, de M. Van Cauwelaert. M. Pierre Harmcl, député de Liège, s'occupe spécialement de la famille. « La sécurité familiale doit se faire en Belgique, dit l'orateur. Il n'est pàs possible de la réaliser tout de suite. Il faut établir un plan d'ensemble à réaliser progressivement. * M. Harmel parle ensuite des problèmes culturels. « Il n'est pas vrai de prétendre, comme l’a fait M. Spaak, que les Flamands n'ont plus rien à revendiquer. (Appl.) Mais nous avons été heureux d'entendre M. Van Cauwelaert nous dire que les Flamands sont attentifs aux revendications des Wallons. (Appl.). » La dualité flamande-wallonne est une réalité à côté de laquelle le P.S.C. s’interdit de passer. Il veut l'envisager en face et c’est pour cela qu'il a déposé une proposition de loi demandant que tous les problèmes culturels Impressions d’Allemagne La bombe de Bikini continue de faire l’objet de nombreux commentaires dans lesquels l’aspect politique a nettement le pas sur le résultat scientifique de l’expérience. D’une manière générale, on déplore que quelques mois après la fin de la guerre, la découverte de Ténor gie atomique soit utilisée à des fins de destruction plutôt qu’à une amélioration de la condition humaine, Certains journaux américains ont laissé percer l’espoir que lés expériences de Bikini feraient impression sur les Russes. Ce résultat a-t-il été obtenu ? Les éléments d’appréciation font naturellement défaut, mais si Ton en juge, par exemple, par l'attitude de M. Mo Iotov à Paris, on peut conclure qu’à ce point de vue, l’expérience n’a rien donné. Ces temps derniers, les relations américano-soviétiques ont d’ailleurs eu la vedette dans les journaux américains et pas seulement à cause de Bikini, mais aussi à pro pos d’un message d’adieu que le grand journaliste - écrivain russe Ilya Bhrenbourg a adressé à la presse américaine. Ilya Ehrenbourg a passé deux mois aux Etats-Unis où il a étudié les multiples aspects de « ce grand pays épris de liberté, de ce grand peuple qui a un grand avenir ». Le journaliste soviétique n’a cependant pu cacher sa tristesse devant l’attitude de la presse américaine qui, a-t-il dit, mène une campagne nettement anti-soviétique. Mais Je sais, a-t-11 ajouté, que le peuple américain ne veut pas la guerre. Il se souvient de Stalingrad et n’entretient pas de mauvais sentiments à l’égard de la Russie. Il n’existe véritablement pas de vives contradictions - entre les intérêts de nos deux pays. Rien ne nous sépare, si ce n'est ce rideau de brouillard que tendent les calomniateurs qui travaillent pour une troisième guerre mondiale.  La presse américaine a fait la plus large place à ce message qu’elle a, au surplus, abondamment commenté. Le New-York Herald Tribune, par exemple, a écrit : — Le message d'Ilya Ehrenbourg est un document extrêmement émouvant et significatif. Il symbolise l’espoir que nous nourrissons, malgré les événements turbulents de notre époque, d’établir un échange de vues franc et ouvert, susceptible d’approfondir la compréhension et es bonnes relations entre no3 deux pays. Il serait assez aisé de relever le peu d’importance des défauts et des travers que M. Ehrenbourg impute aux Etats-Unis, surtout si on les compare aux défauts et aux travers que la presse américaine attribue à l’Union Soviétique. En effet. H a toujours été plus facile de découvrir la paille dans l’œil du voisin plutôt que d’extraire la poutre qui défigure le nôtre. Le journal américain a ajouté que ce qui fait défaut dans les relations entre les Etats-Unis et les Soviets, ce sont la cordialité et la franchise. Et de formuler le vœu suivant : — Nous voudrions voir paraître, dans les Journaux soviétiques, des articles écrits par des Américains ayant effectué un séjour en Russie, et qui pourraient faire d’excellentes critiques justifiées, dans un esprit aussi éclairé et aussi amical que Ta fait chez nous Ilya Ehrenbourg. Grâce à de telles méthodes, les échanges de faits et d'observations deviendraient peu à peu une habitude. Si nous parvenions à établir une politique d’échanges à la fois intellectuels, moraux et politiques, les fauteurs de troubles, les diffamateurs, ceux qui songent à la troisième guerre mondiale, n'auraient pas l'occasion de semer la discorde. Pareille politique contribuerait grandement, il est superflu de le dire, à dissiper la méfiance qui n’a fait que trop de mal jusqu’ici. Si l’on pouvait en arriver à cette politique d’échanges, un pas décisif serait fait vers l'entente entre les peuples. Mais, ainsi qu’on Ta fait remarquer à maintes reprises dans les colonnes de ce journal, il serait chimérique de vouloir atteindre ce but sans rendre au préalable la liberté, toute la liberté, à l'information.  OBSERVER. Rhelnland, 1946. Je vis, depuis deux mois, sur le Rhin, dans une viUe aux deux tiers démolie. A ' vrai dire, c’est une des rares villes allemandes, où 11 y a encore des maisons Intactes. Car 11 faut bien vous représenter que tout ce que la B. B. C. nous a dit, pendant la guerre, des bombardements alUés, tout ce que nos Journaux ont pubUé sur ce point depuis la victoire, est au- dessous de la réalité. La vérité est qu’il n’y a plus ici que des ruines, des maisons écroulées, béantes, ouvertes à la pluie et au vent, des murs branlants, des toits déchiquetés, des briques entassées, des poutrelles tordues et roulllées. Tout le chaos des choses abandonnées irrémédiablement dont personne, semble-t-il. ne se souciera plus et que, tusqu’lcl, personne me paralf .dlspqser, à déblayer. «Uqser dzerstœrtes Deutschlànd ». gémissent les ‘anciens partisans, de la race des seigneurs. Et vous les entendez se lamenter, s’excuser, se plaindre et vous répéter sans se lasser que « cette guerre n’était vraiment pas du tout nécessaire ». Comme si nous en avions Jamais douté un seul Instant et comme si nous les avions engagés à la falro 1 Ouais ! C’est que, voyez-vous. Il y a maintenant la note à payer. Et celle- ci. ce n’est ni demain ni après-demain qu'ils pourront l’acquitter. Alors Us geignent, ils cherchent à nous apitoyer sur leur sort; ils ne nous parlent que de leur misère; ils disent qu’ils ont faim, qu'ils n’ont rien à manger, rien à boire, rien à fumer. Et lis mendient sans vergogne du pain, des cigarettes, du tabac, des mégots Ils vous suivent dans les rues avec obstination, attendent avec une patience dénuée de tout amour-propre que vous leur vendiez une cigarette ou que vous Jetiez celle que vous achevez de fumer. Cela, voyez-vous, ce sont les pauvres, les mendiants, les réfugiés, ceux qui rôdent tous les Jours autour des cantonnements anglais, américains ou belges, et qui font croire aux cœurs sensibles que l'Allemagne est tombée dans le pire des dénuements. Mais il y a les autres, et ceux-là sont, malgré tout, plus nombreux, qui passent à côté de vous dans les rues sans vous regarder ou en détournant la tète, ou bien encore qui dirigent vers vous des yeux où vit le dédain ou le dépit humilié. Ceux-là ne vous demandent Jamais rien. On sent qu'ils n’ont pas besoin de vous. Ils ont encore des vêtements très convenables, portent encore leurs Imperméables bleu-gris de la Wehrmacht ou de la Luftwaffe. Leurs cols ne sont pas en papier. Leurs femmes ont encore des bas de soie ou de fine laine. Ils ont encore certainement chez eux de quoi manger et des bouteilles de vin a boire. Et puis, U y a les trafiquants du marché noir. Ceux qui «travaillent» à l’Intérieur des zones et ceux qui, mieux organisés, passent des marchandises d’une zone à l’autre, avec ou sans «genehmlgung»! Ceux-là ont des portefeuilles bourrés de billets de banque et, comme disait cyniquement l’un d’entre eux, quand on a de l’argent, on vit bien partout ! Tout cela fait qu'il est très difficile de connajtre les véritables sentiments LE COLONEL DE FRAITEUR EST RENTRE A BRUXELLES Le lieutenant-colonel de Fralteur, ministre de la Défense nationale, venant d'Amérique via la France, est rentré dimanche après-midi à Bruxelles. Le ministre est revenu Juste à temps pour assister à une réunion intime au cours de laquelle ont été déclarées officielles les fiançailles de sa fille Francine avec M. Jacques De- wez. RECONSTRUCTION NATIONALE Le ministère de la Reconstruction nationale rappelle aux sinistrés que l'octroi, par priorité à certaines catégories de sinistrés, d’avances de l'Etat pour la reconstruction et la réparation des immeubles d'habitation, ne sera en rien retardé ou mis en question par la situation politique actuelle. II engage une nouvelle fols les Intéressés à adresser d’urgence aux directions provinciales, leurs demandes d'avances par procédure simplifiée et accélérée : ces demandes seront honorées aussitôt; les travaux préparatoires à la construct.on, dans divers points du pays particulièrement sinistrés, d'une série d'habitations destinées à abriter les plus éprouvés, sc poursuivent sans désemparer, afin que soit utilisée au mnxlmum la période de Tannée encore favorable à la construction; en ce qui concerne le projet de loi sur la réparation des dommages de guerre, conformément aux engagements pris, il est prêt à être soumis au vote des Chambres. H ne pourra être toutefois déposé aussi longtemps que durera la crise gouvernementale.  des Allemands d’aujourd’hui. Ou bien Ils étalent une misère qui peut bien être authentique on bien Ils se renferment dans un silence obstiné dont la signification noua échappe à peine. Quoi qu’il en soit, Ils ne paraissent pas se rendre un compte exact de l'ablme où la guerre hitlérienne et le national-socialisme les'a Jetés. Us sont enoore groggy. Le coup de massue que les Alliés leur ont asséné 11 y a un an est loin d’être effacé. Et 11 leur faudra un certain temps avant d’être tout à fait réveillés. Pour l’Instant, Il ne faut pas craindre, chez eux, l’apparition de mouvements clandestins. Ils ont, comme* on dit. d’autres chats à fouetter. Et les Edelweispiraten semblent peu dangereux. Même si l’edel- wela visible est maintenant remplacé par des épingles à tête ronde de couleurs différentes. Mpls il s’agit d’être vigilant et ‘de ne pas prendre leurs Jérémiades pour argent comptant. Sinon, avant un an, surtout dans les villes universitaires, les Alliés peuvent s'attendre à de sérieux désagréments. J.-J. VAN DOOREN. intéressant les Flamands et les Wallons soient étudiés par une commission spéciale qui proposera les solutions au Parlement. » La réélection de M. De Schryver M. De 8chryver, président national, été réélu, à l'unanimité, président national au cours de ce congrès. Sont désignés par l'aile wallonne ; MM. Struye, Meurlce. Behogne. Hardy. de Limbourg Stlrum. Gysellnck. de la Vallée-Poussin. Robertl, Lltt et Mlle Lefèvre. Sont désignés pour l’aile flamande ; MM. Segers, Vandekerckhove. Mullle. Verblst. Deschuyffeleer. van dei Straeten. Roppe, Vandendaele, 8taee et Mme De Rlemaecker. Il reste quatre membres à élire par cooptation. Après que M. De Schryver eût remercié les congressistes. 11 résuma brièvement le* conclusions des débats. « Nous luttons pour des principes et non pour des portefeuilles, dit- il. L'Intérêt du pays avant tout et nous n’accepterons de collaboration gouvernementale que pour la réalisation de notre programme. » Notre heure viendra, tôt ou tard. Cela dépendra du pays. Cela dépendra de nous. Ce sera l’heure du grand redressement national. » (Longs applaudissements.)  Le Congrès est levé aux accents de la « Brabançonne ». A la Fédération des militaires mutilés et invalides de la guerre Le Conseil fédéral de la F.N.I. s’est ému du transfert au ministère de la Reconstruction nationale, des attributions dévolues au ministère de l’Intérieur depuis 1920 on ce qui concerne l’administration de la F.N.I. II a voté un ordre du jour par le- quel 11 proteste contre le fait que cette décision a été prise sans consultation préalable des organismes Intéressés. cependant que les fédérations de la Résistance et des déportés sont périodiquement appelées à discuter les questions se rapportant à leur existence.  Le Conseil fédéral croit devoir signaler au gouvernement que la F.N.I. s'opposerait, le cas échéant, à l’intégration de l'Œuvre nationale dans un autre organisme, comme aussi à son étatisation et à 6a bureaucratisation. Il considérerait comme un acte d’hostilité toute mesure qui serait prisa par l’administration à l'égard de TO.N.I.G., sans accord préalable avec le conseil d'administration de cette institution et avec la F.N.I. LE CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT SE REUNIRA LE 19 JUILLET Le Conseil provincial du Brabant est convoqué pour le vendredi 19 Juillet en session extraordinaire. Parmi les objets figurant à Tordre du Jour, très chargé, de cette session, on peut citer : la présentation des candidats à une place vacante de vice-président au- tribunal de première Instance de Bruxelles; l'Inscription au budget d’un crédit pour la création d’une école pour gardes-malades: la ratification de la décision de la députation permanente du 7 mai, octroyant une allocation à titre d'avance sur rémunérations au personnel provincial; modifications budgétaires pour 1946; composition de la commission provinciale coptre la pollution des cours d'eau du Brabant; distributions d’eau; atelier libre d’apprentissage à La Hulpe. C’est au cours de cette séance que le professeur Bordet, nous l’avons dit, sera l'objet d’une manifestation de sympathie. CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES L'avocat de la Ligue anti-maçonnique Devant la 4* chambre a comparu lundi matin Marcel Dessy, avocat avfenue Molière, 270, à Uccle. Dessy était avocat de Ouwercx, dirigeant de la Ligue anti-maçonnique. Pendant l’occupation, il accepta de continuer à plaider pour Ouwercx des procès politiques, malgré les représentations qui lui furent faites il persista à vouloir plaider ces affaires, il insista pour obtenir des fixations, il prévint les « Journalistes » de l’époque et on constata bientôt la présence de valets de plumes aux audiences, la presse publia des comptes rendus menaçants. notamment à l’égard de M. le président Mlchielssens. On a découvert au domicile divers documents et notamment une lettre d’Ouwercx et la réponse de Dessy, d’où il résulte que Dessy était en rapport avec Paul Colin et qu’il a conseillé de «signaler » les fonctionnaires qui se montraient si bienveillants à l'égard des francs-maçons. Au cours de son Interrogatoire, Dessy prétend qu'il n’a Jamais entendu dénoncer personne, Il voulait se déba- rasser d’Ouwercx et l’endormir. M. le président. — C'est pour cela que. dix-huit mois après l'ordonnance sur les francs-maçons, vous conseillez à Ouwercx de publier les noms de ces fonctionnaires. Vous saviez cependant qu’à la suite d’un de ces procès, un de vos confrères,.M* Bastln, avait été arrêté. — C’est parce qu’il avait attaqué la presse dans sa plaidoirie. Je n’ai plaidé pour Ouwercx que les procès qu'il m’avait confiés avant guerre. — C’est vous qui aviez convoqué la presse ? — Non. — Il y a cependant au dossier une lettre d'Ouwercx vous demandant de le faire. Et il y a une lettre de Colin, auquel vous demandez un Journal. — Oui, mais ce Journal ne m’a pas été envoyé. — Vous connaissiez l’ordonnance sur la franc-maçonnerie ? — Vaguement Ouwercx m’avait écrit que la loi sur la franc-maçonnerie allait paraître. Je croyais qu’il s’agissait d’une ordonnance des secrétaires généraux. M* Grégoire se constitue partie civile au nom de l’Etat. M. Dumont, Juge au tribunal de Charleroi, signale qu’au début des hostilités, M. le président Bâillon avait proposé aux avocats des parties d'un procès intenté à Ouwercx de biffer celui-ci du rôle. M* Bastln qui était l’avocat d’une des parties confirme le fait, mais un article avait paru entre-temps dans le Soir volé, Intitulé «Quand l’or achète le silence». Le procès, qui éthlt terminé, fit l’objet d’un Jugement en août. Ce Jugement fut frappé d'appel. Dessy fit diligence pour obtenir une fixation, l’affaire fut fixée en décembre. Au cours d’une suspension d'audience Dessy alla serrer la main aux trois valets de plumes qui étalent présents. Le président voulut remettre l’affaire, mais Dessy insista pour qu'or. plaidât. M* Bastln fut alors convoqué à la Gestapo, où on lui demanda ce qu’il pensait des Journaux. Il fut détenu pendant un mois. On entend alors quelques témoins qui ont assisté à différents procès plaldés par Dessy pendant l’occupation, 11 attaquait les Allemands dans ses plaidoiries. M* Grégoire réclame 200 000 francs de dommages-intérêts pour l’Etat. Il constate qu’Ouwercx a écrit à Dessy : « N’oubliez pas d’avertir Bclga-press quand on plaidera. Ils ont promis de faire du pétard » et. au dossier, on trouve une lettre de Belge-press à Dessy lui demandant quand on plaidera l’affaire. Dessy collectionne d'ailleurs les affiche*» de la Ligue Anti- maçonnique et ses différentes publications. Le Pays Réel parle du procès sous le titre « Un Juge à balayer » et Cassandrr termine son article par ces mot* : « L'anglomanie est mauvaise conseillère, M. Mlchielssens ne tardera pas à s’en apercevoir ». C’est cette llt- térature-là que Dessy collectionne. 11 la prend sous son patronage moral, c’est pour ces causes-là qu’il plaide. Dessy participe à l’élaboration des statuts de la fameuse ligue antimaçon- nlque et 11 en est proclamé membre d’honneur. Le Conseil connaît les poursuites sauvages dont les francs- maçons fuient l’objet, il connaît aussi la besogne abominable accomplie par Le Rempart, bulletin de la ligue antimaçonnique.  M. le substitut de l’auditeur militaire Stampe souligne que dans sa lettre à Ouwercx le prévenu a instlgué celui-ci à commettre une dénonciation. Quelques témoins sont venus dire que Dessy se montrait parfois agressif à l’égard des Allemands, mais celul-cl détenait une lettre dans laquelle il était recommandé à toutes autorités allemandes de se montrer bienveillantes pour lui, 11 possédait donc un véritable sauf-conduit. Il conclut en réclamant une peine d’un an de p-lson. M" Struye, qui défend Dessy, considère que l'activité de celui-ci a été critiquable, mais ces faits tombent sous la Juridiction du Conseil de Tordre. Mais II n’y a là ni crime, ni trahison. Et M e Struye réclame l'acquittement de son client. Le Conseil tient la cause en délibéré, 11 prononcera son Jugement le mercredi 24 courant. M. D. BRUXELLES Les fourrures pour le front de l'Est Réquisitoire Prononçant son réquisitoire dans l'affaire des fourreurs devant le Conseil de guerre. M. le substitut Bric- mont a réclamé 20 ans de détention pour Jean de Maerschalck, 10 ans pour Jean Hannaert, 6 ans pour Ferdinand Van Humbeek, 4 ans pour Albert Van Beneden. 3 ans pour Charles Schaerlaeken et 18 mois de prison pour Louis Degeorge. BRUGES Un dénonciateur Van Wonterghem Gerd, électricien à Thielt, 46 ans, V. N. V., membre de « De Vlag » et protecteur des S. E. germaniques et du Corps de sécurité, avait participé aux razzia dans le Limbourg et avait dénoncé plusieurs ouvriers récalcitrants, dont Vlnckler Isidore fut enfermé dans un camp de concentration allemand, d’où H est revenu dans un état d’incapacité de travail. L’accusé a été condamné à la détention perpétuelle et à 200,000 francs de dommages-intérêts à Vlnckler, précité. LES ASSASSINS DE KIELCE ONT ETE FUSILLES Varsovie, 15 Juillet (A. F. P.). — Les neuf Instigateurs du pogrome de Klelce qui avaient été condamnés à mort, ont été fusillés. Les deux accusés qui, condamnés à des peines d’emprisonnement, avalent fait appel, seront Jugés à nouveau. La pelqe de mort avait été requise contre eux. e Le G. Q. G. américain a déclaré qu'il approuvait la totalité du programme soviétique concernant la législation ouvrière du Japon, A Vexcep- tion du droit de contrôle des entreprises par les ouvriers. NOTES PARISIENNES Le souvenir de Jean Dolent Paris, le 15 Juillet. Fidèle à ses amis, Mme Aurel, qui hospitalisa en ses dernières heures le bon Georges Poltl, publie des lettres et notes Inédites de Jean Dolent. Un nom qui ne dira rien à plus d'un Jeu- ne. mais qui eut à la fin du siècle dernier grande réputation dans les milieux littéraires, et qui, mon Dieu, mérite de n’être pas tout à fait ou- blié. Dolent, qui avait une certaine fortune personnelle, vivait tout en haut dé la Butte, dans la rue Plat, en une villa où une plaque commémore depuis une dizaine d’années son passage. C’était un homme modeste, d’une conversation délicieuse, plein de trouvailles et qui Jugeait de toutes choses et de toutes gens avec une sérénité aiguë. Le dimanche, 11 recevait ses amis dans le petit pavillon qu'il occupait en la cite Ottoz, plantée de beaux arbres tranquilles : on retrouvait là Jule6 Renard, Gustave Kahn. Fagus. Adolphe Tab&rant. Aurel et Alfred Mortier. Poltl. Charles Morice, Carrière, Bracquemond. la musicien Bourgauit-Ducoudray, P. N. Rolnard. Huysmans et, tout au début, parfois Verlaine. Il s’appelait, à l'état civil, Charles Fournier et était, dans la Journée, employé dans le contentieux d’une grande maison de. commerce. Le soir, il se consacrait uniquement à ses livres et à ses tableaux. Il écrivait, mats peu. Il suffit de deux ou trois livres pour le faire bien connaître : « Une volée de merles », le « Roman de la Chair », T « Insoumis », par exemple. Mais mieux vaut encoro avoir bavardé quelques heures avec lui. Il s'exprimait par allusions, réflexions Indirectes, cherchant ses mots, et les trouvant, coupant ses anecdotes de longs silences, soulignant une pointe, un raffinement de pensée ou de forme d’un geste bref, ou de quelque exclamation vague : « Hein ?... hein ?... * A diverses reprises, on a publié des « Choix » de ses pensées. Quand parurent. « Façons d’exprimer » qui était fait, ainsi, de courtes maximes, de réflexions brèves, Louis le Car- donnel baptisa Dolent : un Joubert de Belleville. C’était très excessif. Il y a beaucoup de déchets dans ces pages devant lesquelles s’extasièrent tant de Jeunes littérateurs. Mais il reste au fond du panier quelques notations qui ne sont pas négligeables : — Vivre sans bruit, disait Dolent, console de vivre sans gloire. Et encore : — Le plus souvent les bêtises se disent à pleine voix. Il ne s'en faisait pas accroire, confessant : ~ Le livre que J’écris m’inquiète, le livre que J’écrirai me rassure. Qui n’a ainsi rêvé aux poèmes qu’il n’écrlra jamais ? En sortant de Je ne sala plus quel salon, U observait : — A des époques régulières. J’entends dire qu’on a récompensé tel peintre, tel musicien, tel écrivain. Je n’entends Jamais dire qu'on en ait puni. Pourquoi ? Après une rupture qui lui avait été douloureuse, 11 écrivait mélancoliquement à une confidente : « Elle m’a dit : Nous ne pouvons plus être amants, soyons amis, ce qui revient à dire : J’ai triché au whist. Jouons au poker. » Et ce cri, qui marque bien l’éternel optimisme des artistes : — Je ne désespère pas de mol. Je peux me révéler par mon épitaphe I Dolent mourait en 1909, discrètement, comme H avait vécu. Léon TREÏGH. UNE EXPOSITION GASTRONOMIQUE « Cher ange »... disait Monselet en parlant du cochon... S’il nous eut accompagné à l’exbosltion organisée par l’école professlonneUe de Boucherie-Charcuterie et ouverte en ce moment rue Ropsy-Chaudron, Monselet se fut agenouillé à chaque pas. en répétant son célèbre cri du cœur, devant les merveilles de cochonnailles étalées — avec quel raffinement.. — danB ce temple momentané de la gastronomie, où les suaves galantines, les savoureux pieds et carrés de porcs, les chapelets de saucisses, les guirlandes de boudins rivalisent de succulence et de voluptueuse fraîcheur... Et de quels noms célestes le doux poète n'auralt-U pas baptisé ces autres trésors tout aussi artistiquement présentés : les poulets vêtus de gelée, les filets de bœuf douillettement blottis dans leurs lits de cressons, les langues de bœuf crémeuses, les filets américains aussi quadrillés qu’écarlates ?.. Mais peut-être son admiration la plus poétique eut-elle honoré les tableaux, les dessins en saindoux (multicolores, s’il vous plaît), ornant cette exhibition suggestive et alléchante. Qu’on se le dise !.. Tous ces chefs- d’œuvre ont été confectionnés et garnis par les élèves de l’école, laquelle, âgée de deux ans à peine, a droit aux plus vifs éloges. Et puisque nous ne pouvons, vu leur nombre, complimenter tous les exposants nominativement, contentons-nous de féliciter le personne) dirigeant et administratif : MM. P. et H. Vanden Bruynants, C. Haine, Van Roosbroeck. De Wever, Hellemans. etc. L’exposition de l’Ecole professionnelle de Boucherie-Charcuterie d’An- derlecht est une attraction qu’lj faut voir. C’est ce que se sont dit. les tout premiers, MM. Josée, premier échevln de la commune, représentant le bourgmestre, Pacquay. directeur de l’Abattoir, De Grelze. inspecteur généràf des Services vétérinaires. Et ils n’ont pas manqué de congratuler comme lis !e méritent les organisateurs. De telles manifestations mieux que des statistiques et des discourt, attestent. gastronomiquement, la renaissance de notre pays. Nul doute qu'il n’y ait foule dimanche et lundi — Jour de clôture -- pour aller, rue Ropsy-Chaudron, se pourlécher les babines. • P. Ss. A L’AMBASSADE DE FRANCE M. Seydoux de Clausonne, conseiller à l'ambassade, quittera prochainement Bruxelles pour aller occuper à Berlin le poste do conseiller politique de la mission française dans la capitale du Reich. Le 19 juillet, à 19 heure» au Palais des Beaux-Arts Le 20 juillet, à 15 b. 30 au Palais des Sports Le 21 juillet, à 20 heures au Parc de Bruxelles vous assisterez nombreux aux concerts des Musiques Militaires Alliées organisés par : «Les Invalides Prévoyants », T« Œuvre des Automobiles pour Invalides de Guerre » et « Les Poilus de France ». Les éprouvés de la guerre, protégés de ces œuvres, attendent beaucoup de la réussite de ces manifestations. U ne faut pas les décevoir ! Retenez vos places dès à présent. en vous adressant aux bureaux de location suivants : Journal La Dernière Heure, Journal Le 8oir. Journal I>* Libre Belgique. Journal H et Laatste Nlenws. Journal La Nation Belge. Journal Le Peuple. Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach. M. Michel (président du Comité organisateur), 194, rue Théodore Verhaegen (T. 37.98.38) On peut également réserver ses places en s’adressant directement au Palais des Sports et au Palais des Beaux-Arts.
