K?XT^^+ÎWZgXïi£/7\r ■:?ïî<-f5 g"— t&Ë ms ■Sa s %irmurftWmTW £ mmsism l ÂMï lÿlï «/ Qrleoat. — Avoc quoi eepolr a4-il Bignè la pièce que voue mous lisez t (CoUoques. Bruit ^M^sérruys. — Voit* le fait, ot voilà oo que raient les protestations parvenues & la Oham- ftkf^ I Et qui dono a posé un • acte monstrueux ». «oàr parier comme M. Gillôe do Péliohy* [Applaudissements à gauche.) ■ |ü séance est levée à 5 heures. i«l pal t d i. voll i ïfr rolU jlM îm* 101 i de BW tant jno< "I ertrtl t del Fool luedl mvl ti*| udt co»| lao»| ’ifiSûlJ it *1 liAWl sM «kpj faite! podl ïxt*\ eP ï ts «I 5 1*1 ftl *1 >1 AU SENAT Séance du f* août. l.a séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. de FAVEREAU. Mort de M. de Sélya m le président rend hommage à VI. do Sélys- Longclmmps qui vient de mourir. Il vapj>elle la sincérité de ses convictions démocratiques. (Vives approbationsj M Jlerryer s’associe aux condoléances du président au nom dn gouvernement . MA/ llanrez t Yandenpeereboam, CoppUtcrs, nu nom des diverses fractions du Sénat. Les pouvoirs de M. Forki. suppléant de M. t« Sélys, sont validés. L’affaire du Zeemansbond fl/ llijclmans proteste contre tes attaques dirigées par M. Vinck, contre tes armateurs an- versois et le juge d’instruction, M. Barbe. 1,’intérôt patriotique nous commande de défendre le port d’Anvers dans la concurrence internat ionale. L’orateur s'indigne contre les accusations ^inhumanité lancées contre les armateurs. 'Très bien! à droite.) M. Vinck. — Nous vous donnerons des chiffres et des faits. fl/. Huck-mans dit que les fleurs de rhétoriquo de M. Vinck à propoe de ce qu’il a appelé le fumier nnversois sont injustes et déplorables. M. Vinck. — Ce ne sont pas des fleurs, oc sont des champignons. flf. Ryckmans fatt l’éloge des couvres philanthropiques réalisées par tes catholiques et les libéraux d’Anvers, pour les veuves et les enfants des marins. L’orateur nie que M. Mahlman ait été conduit au Palais de justice entre deux gendarmes, les menottos aux poings. Al. Vinck a été souverainement injuste en traitant d’immondes certains Journaux flamands d’Anvors.Commcnt devriez-vous alors qualifier M. Mahlman, qui traitait en flamand de câlins les associés des shtpping-masters ? A/, vinck. — C’est le nom que l’on donne clans Je populaire à ces gens. Mahlmnn n’a fait que reprendre l’expression qui y est consacrée. fl/, Ryckmans donne des renseignements au sujet des salaires gagnés au port d’Anvers. Les chiffres qu’il produit concernent les dockors.Ils gagnent G. 8 et même 12 francs par Jour. M. Coppicters. — 6 fr. 60 est le maximum. J’ai étudié la question A propos de la grève des dockers gantois. M. Ryckmans. — IL y a des ouvriers qui tra- jvaillent 24 heures consécutives et qui gagnent 86 francs. ( Plusieurs membres de la gauche. — De telles journées do travail sont un scandale l flf. nyckmans dit que les logements A bord 'des grands steamers, construits pour la plupart eu Angleterre, sont décents; et pour donner nne idée de la nourriture servie A l’équipage, J’orateur donne lecture de plusieurs menus des bateaux de la Red Star. • flf. Vinck. — Les reliefs de la table 1 Citcz-moi le menu des autrès bateaux. : fl/. Ryclcmans parle de la * tyrannie syndi éllcale ». Des délégués du Zeemansbond vont dans les bureaux des shipping-mastçrs se pos- ’.ter pour voir si les marins qui viennent s’embaucher sont affilées ou non nu syndicat. Au moment où un bateau va partir, les syndiqués somment le capitaine de débarquer les non-syndiqués. Et le capitaine, lié par tes contrats, pressé de partir, doit, les larmes aux yeux, s’in cliner. Ce sont d’abominables manœuvres. Vis A vis des syndiqués socialistes qui recoupent A la violence, il y a les ouvriers non syndiqués qui sont contents des Journées qu’on leur paye ot de leurs conditions de travail. • Les catholiques ont pris en main la cause de tes oppjimés. ■ M. nyckmans lit des extraits de pamphlets du Zeemansbond contre les shipping-mâsters. ftl fout passer sous les foudres candi nés du syndicat socialiste, 6inon pas d’enrôlement, y’espére que le parti socialiste profitera de la leçon qui lui a été donnée. ; AL Lekeu. — Quelle leçon f • flf. nyckmans. — Il ne sera pas dit qu’une faible minorité fera la loi A ia majorité de la nation. (Très bien! à droite.) flf. Van Peboryh expose ce qui a été fait au Conseil communal d’Anvers pour la question île l'enrôlement. Une commission officielle dans laquelle tous les intérêts étaient représentés a décidé la création d’un bureau d'enrôlement officiel. Si j’ai an conseil A donner aux ma rins c'esf. devant tant de bureaux d’enrôlement, de s'entendre directement avec tes capitaines de navire. A son four, l’orateur fait l’éloge des œuvres philanthropiques réalisées A Anvers, au profit des marins quand ils sont à terre. ; * J e suis, dit-il partisan de la liberté d'une façon absolue, de la liberté du travail comme 'de la liberté de coalition. Dans l’affaire qui nous pccupe, nous ne pouvons noirs prononcer sans ‘connaître les faits. Nous devons donc laisser la justice suivre son cours. » /très bien! sur plusieurs bancs.) M. Libioulle proteste contre les abus de la détention préventive. Nous en constatons un ue plus dans l’affaire qui nous occupe. ■ éf. Carton de Wiart, ministrc.de la Justice, répond A M. Vinck. II reconnaît qu’il reste beaucoup A faire en faveur des gens de mer, au sujet do leurs conditions de logement m «’hl'giène, de même qu’au point de vue des accidents de travail et des retraites ouvrières. r Pour faire toutes ces réformes, U faudra la collaboration de tous. Afals 11 est évident que .celte collaboration deviendra difficile si les ou- iVrirers sont divisés en deux camps. Nous de- Aons tacher d'arriver A la conciliation au lieu «'aviver les différends existants. Prêchons la paix; ce sera profit pour totis. » M. Vinck a raison de demander que l'on surveille de près les établissements louches situés eux abords du port d’Anvers, et où des Individus des deux sexes attirent les marins dès qu’ils pot touché terre. On expulse sans pitié ces personnes dès qu’elles «ont surprises en flagrant «élit. . flf. Carton Ue Wiart justifie ensuite le parquet p Anvers. Celui-ci a reçu un certain nombre de plaintes au sujet de violences dont furent vieil- j®* 08 ' *te la part de propagandistes du Zeemansbond, des travailleurs libres. ^’inck, par un délicieux euphémisme, aphélie cela le fait d’un prosélytisme exagéré, [p •'"'«gage judiciaire on appelle cela un délit. ■îj ver,n de te séparation des pouvoirs, prin- iw/ 6 ? ae nou8 h* saurions assez sauvegarder, et ïfir® Constituants ont Inscrit dans la loi, «action d’un juge d’instruction échappe à ia <ÏH pouvoir législatif. Comme le disait, ■ M. Van den Ifeuvel, le parlement ne peut so transformer en une sorte de cour d’appel. J’approuve absolument M. Libioulle quand il dit qu’un Juge d'instruction-doit'-user avec une prudence infinie de la loi sur la détention préventive. AI. Le Jeuno l’a rappelé dans des circulaires quand il était ministre de la Justice. Je ne dis pas qu’il n’y n pas lieu de modifier ta loi, de l’améliorer. L’affaire a ôté régulièrement déléguée A M. Barbe. Comme l’a dit Al. Ryckmans, l’arrestation de Mahlman ne s’est pas faite dans les conditions dramatiques dont on a.tant parlé. Il a été transporté au dépôt en voiture. Il est exact qu’un jour Mahlman a été amené au Palais do justice, et qu’on l’a fatt attendre depuis 4 heures jusqu'au soir. S'il avait voulu manger il lui aurait suffi de demander de la nourriture ou secrétaire. A(M d ministre termine en faisant l’éloge de la diligence et de la fermeté dont le parquet d'Anvers a fait preuve dans cette affaire. (Très bleu à droite.) A/. Vaiulcwalle, A son tour, rend hommage qux initiatives dn Conseil communal d’Anvers qui s’est prononcé, le 18 mars dernier encore, contre l'article 310, qui n'atteint que les travailleurs.  flf. Koch dénonce l’œuvre de la Fédération internationale des marins. flf. Coppicters. — M. Ryckmans est venu parler ici des salaires des dockers, cela n’a rien A voir avec l’interpellation ni avec l'affaire du Zeemansbond qui ne concerne que les marins. Il a cité des salaires exceptionnels d’ouvriers qui travaillent 12, IG et même jusqu'à 24 heures par jour. Iis font une besogne épouvantable, indigne de l’homme. Ils ne peuvent pas faire un tel travail tous les jours. Le travail des docks est un travail extrêmement irrégulier. Et voilà détruite cette légende des gros salaires.  On a parlé ici des œuvres philanthropiques créées A Anvers. J’y applaudis sincèrement. Mais elles ont le caractère de la charité, et sont un peu dégradantes. L’ouvrier réclame des droits et non plus des aumônes. C'est pourquoi, il a créé des coopératives, des syndicats, etc. C’est sous l'action des socialistes que toutes les lois ont été volées au parlement. flf. Carton de Wiart. — I.a loi sur le travail des femmes et des enfants a été votée avant 1834. fl/. Lekeu. — Mais après les incendies de 1SSG. M. Coppicters. — Si vous ne concédez pas aux ouvriors tout ce qu'ils sont en droit de réclamer, craignez qu’ils ne le prennent d’une façon plus brutale que jamais. (Très bien! sur tes bancs socialistes.) flf. Vinck. répondant A M. Ryckmans, cite un extrait d’un livre de M. Horvey-Cousin, qui a dénoncé en termes énergiques, ln plaie des embaucheurs, le mauvais arrimage, les conditions do logement et do nourriture, le pourcentage de partes dans la marine marchande belge (4 à 7 p c.h Et ce livre est préfacé — savez-vous par qui? — Par M. Carton de Wiart. — M. Vinck répond* ensuite à M. le ministre au sujet de la délégation de T affaire A M Barbe, tout A fn.it inexpérimenté. et qui a voulu faire du zèle. C’est le procureur du Roi qui l’a chargé de celte affaire, fl/. Carton de Wiart — C’est inexact, fl/. Vinck. — On a délégué un jeune juge, qui a voulu faire du zèle. C'est un danger qu’une circulaire de M. Tesch, alors ministre de la justice, avait expressément signalé. En réalité, cotte irrégularité équivaut A la nomination d’un nouveau juge d'instruction, puisque parmi les juges d'instruction en fonctions, deux seulement étaient réellement empêchés. Par conséquent cette nomination est tendancieuse d’abord, injurieuse ensuite pour les autres juges d’instruction. En réalité, on a voulu prendre comme magistrat un juge frais émoulu, qu’on pouvait triturer A plaisir. Le gouvernement n'est pas intervenu, dit le ministre. Ou bien. M. le ministre, vous nous dites une chose inexacte, et J’aurais peine à le croire, ou bien le procureur général a dit, lui, une chose inexacte. Il paraît, en effet, qu’ii a dit A propos de la désignation du Juge Barbe: « Je gouvernement 1e veut! ». flf. Carton de Wiart. ministre de la Justice. — Je donne le plus formel démenti à cette histoire; c’est, d’ailleurs, la première fols que J'en entends parler. fl/. Vinck. — Dites que le gouvernement n’est pas intervenu, mais ne dites pas que ce propos n’a pas été tenu, et Je vous prie de faire une enquête à ce sujet. Quoi qu’il en soit, dans cette lutte de classes, la magistrature s’est posée, comme d’habitude, d’ailleurs, du côté du plus fort. Tous les gens do cœur s’associeront. Je l’espère. A l'ordre du jour que j’ai l’honneur de déposer, avec mes amis Lafontaine et Lekeu. En voici le texte : « Le Sénat, regrettant que, malgré les nombreux avertissements et l’importance morale et matérielle des Intérêts A sauvegarder, le gouvernement n’ait rien fait pour protéger Los conditions de vie et de travail dos marins, et spécialement les condifions dans lesquelles se fait leur enrôlement ; » Constatant que le syndicat des marins, usant d’un droit, a créé un office d’enrôlement pour suppléer à l’inertie des pouvoirs publics; » Estime que même s’il était établi que, dans l’application de ce droit syndical, certaines atteintes A la liberté de travail auraient été commises, l’application faite par le procureur du Roi d’Anvers et le Juge d’instruction, de la loi de ln détention préventive et regrettable et abusive ; » Prie M. le ministre de la Justice d’inviter ses parquets A n’user de la détention préventive que dnn3 les limites très restrictives voulues par la loi du 20 avril 1874; » Et prie M. 1e ministre du travail de provoquer et hâter la préparation et la discussion de mesures législatives propres A placer la Belgique au niveau des Etats étrangers quant A la protection efficace de la vio et du travail des matins. » fl/. Colleaux. — L’accueil fait A cette interpellation ne me surprend pas, étant donnée l’attitude de la droite, du gouvernement et d’une partie de la grandie libérale. L’hostilité du gouvernement et de la droite est naturelle. L’indifférence d’une partie de la gauche libérale, sans me surprendre trop, me peine profondément. Il aurait fallu unanimité sur tes bancs de la gauche. Nous sommes toujours prêts A défendre tes intérêts de la bourgeoisie. • mais nous sommes toujours seuls A défendre nos Intérêts de classe, voilà la moralité de ce débat. Libre A la droite d’être féroce dans la défense de ses Intérêts de classe; mais lalssez-moi vous dire, messieurs de la gauche, que c’est une maladresse que de nous lâcher dans la lutte. Ceci dit, je demande au gouvernement 's’il est le gouvernement do tous où seulement celui de la bourgeoisie capitaliste? Réserve-t-ll toutes ses indulgences aux patrons, toutes ses rigueurs aux ouvriers en ordonnant ces arrestations?  fl/. Carton de Wiart. — C’est incroyable! Je n’at rien ordonné. Je voue l’at dit. M. Colleatae. — Le gouvernement a été le complice de la magistrature. M. Carton de Wiart. — Vous venez de m’entendre. .. . M. Colleaux. — Vous avez détendu des principes. De la théorie aux faite il y a un abîme, et dans oet abîme vous avez sombré, M. le ministre!  Des questions ont été posées A Al. le ministre. Des réponses qu’il y fera sortira la paix ou la guerre. La guerre, nous ne la souhaitons pas, car nous sommes conscients de nos responsabilités. Si elle éclato, c’est que vous l’aurez rendue inévitable par votre intolérance, et alors vous^n- courrez de plus graves responsabilités encore! Si vous êtes le gouvernement de tous, sauvegardez les droite de tous ! Ne faites pas en sorte qu’il y ait une loi pour les patrons et une pour tes ouvriers. Laissez aux ouvriers les mémos libertés qu’aux patrons. Si vous voûtez que l’apaisement ae fasse, soyez Juste. Sans fausse honte. J’aurais ajouté : Soyez bons, si je n’étais eonv&incu que mes amis n’ont pas outrepassé leurs droits. Le3 ouvriers sauront une fois de plus que vous n’avez ni pitié ni Justice. Si vous voulez la guerre, nous la soutiendrons Jusqu’au bout, et si la bourgeoisie libérale nous abandonne dans ce combat, notre victoire n’en sera que plus complète et la honte dos Ponce-Bilate n’eu sera que plus grande. (Très bien ! Très bien ! â l’extréme-oauche.) fl/, nyckmans précise A nouveau au sujet des salaires sur les navires de la Red Star Line. J’ajoute que les salaires d’Anvers, ceux de la Red Star exceptés, sont les salaires de Hambourg, qui sont les plus élevés do l’Europe. Vous commettez une mauvaise action en empêchant de travailler des ouvriers qui peuvent gagner de pareils salaires ! (Applaml. û droite.) C’est au nom de la liberté du travail que, catholiques comme libéraux, nous disons: Laissez donc tout le monde en repos I Un mot encore de l’éirange dilemme que pose M. Vinck. Ou bien, dit-il, le ministre a dit une chose inexacte ou le procureur du roi n’a pas dit la vérité. Le ministre est assez grand garçon pour répondre en ce qui 1e concerne ; en ce qui concerne le procureur du roi. qui est un honnête homme, je suis absolument convaincu qu’il n’est pas capable de mentir. fl/. Colleaux. — On n’accuse pas le procureur de mensonge ; on dit qu’il aurait tenu certains propos... fl/, nyckmans. — Pardon, le dikanme qu’a établi M. Vinck tend A dire que ou bien lo pro^ cureur ou bien le ministre est un menteur. flf. Vinck. — J’ai tout lieu de supposer que nies renseignements sont exacts. fl/, nyckmans. — Il faut que quelqu'un qui aurait entendu ces propos en chambre du conseil vienne dire qu’il les a entendus. M. Colleaux nous a dit de choisir la paix ou la guerre. C’est renverser les rôles. C'est nous qui vous disons que vous faites la guerre et qui vous demandons de noua laisser la paix. (llires ù l'extrême gauche.) flf. Lekeu. — Ce serait, naturellement, plus commode pour vous. fl/, nyckmans. — Ne molestez pas les pauvres gens qui vont A leur ouvrage et personne ne sera arrêté ; mais ceux qui portent atteinte A la liberté du travail seront. Je l’espère, bien poursuivis et condamnés. flf. Carton de Wiart. — Jamais il n'est entré dans la pensée du gouvernement d’imposer au parquet. d’Anvers le choix d'un Juge. J'affirme avoir appris, de la même façon probablement que M. Vinck lui-même, la nomination de RI. Barbe par la voie de3 journaux. M. le procureur du Bol n’a pu tenir le langage que M. Vinck lui attribue, car sinon il aurait dit une chose qui n’est pas vraie, ce dont Il est incapable. 11 est de très mauvais goût de servir au Sénat une histoire de ce genre,, alors qu’on n’apporte nucunc preuve A l’apput. A M. Colleaux Je dirai enfin que Je suis parii- san de la tolérance, de la modération et de la bonté. Le gouvernement n’est intervenu en rien auprès de la magistrature d’Anvers, qui n’aura A répondre de ses actes que devant sa conscience et devant Dieu ! fl/. Braun dépose l'ordxe du Jour suivant : * ixi Sénat, » Considérant qu’une instruction Judiciaire est ou varie au su ici des faits qui ont donné lieu A l'interpellation et qu’elle doit suivre son cours sans injonction ni ingérence du pouvoir législatif ; » Confiant d'ailleurs dans l’action du gouvernement pour faire respticter par tous ln liberté du travail au même titre que le 1 droit d’assoeia- cion, » Passe A l’ordre du Jour. » Cet ordre du jour est signé par MM. J. Van- denpeereboom, Devoider. Fris et Braun. Motion La motion suivante est parvenue au bureau « Les soussignés, auteurs de la proposition de loi Instituant une enquête parlementaire sur les fraudes électorales ; » Estimant que par le dépôt du même projet A la Chambre des représentants celui qu’ils ont déixxsé devient inutile, que d’ailleurs c’est plutôt A la Chambre des représentants qu’appartient celle initiative, déclarent retirer cette proposition.  » E. Vinck, Lafontaine. J. Lr-kcn, Colleaux. : I.a séance est levée A 6 heures 5 minutes. ERMIERE HEURE OV NOS CORRESPOMDmMTS PARYlCULiena, PAR TB Laponne er t>* r. (ClBorap hi PARIS Une pension gouvernementale pour l’entomologiste Fabre Paris, 2 août. Henri Kabre a accepté la pension do 2,000 fr par an lui offerte -par le ministère de 1’inté- rierur. A propos de l'entente bulgaro-eerbe Paris, 2 août. Parlant do l'entente serbo-bulgare, le Matin déclare qu'il est exact que cette entente a été conclue. Elle a un caractère purement défensif.  Des négociations se sont poursuivies en outre entre les gouvernements d’Athènes et de Sofia. Ces négociations gréco-bulgares aboutiront Incessamment. C'est giAce A cos ententes, A la conclusion desquelles ln diplomatie française a indirectement participé, <pu> la guerre Halo-turque n'a pas ou do répercussion dan-s les Balkans. Les Anglais en voyage Bordeaux, 2 août. Une grande darne anglaise. lady Grosvenor, tante du duc de Westminster, la duchesse de Westminster et ses trois enfants «ont arrivés mardi à Bordeaux, venant de Liverpool, par le vapeur Vosges. Du même vapeur furent débarqués 2 roulottes et 2 chevaux do trait. Dans l’après-midi lady Grosvener fit atteler les roulottes, la dm dresse prit place dans la première voiture avec sos enfants ; dans lo deuxième véhicule s'installèrent la femme de chambre et le cocher, et le convoi s’ébranla, se rendant A MImizan, dans les Landes, où le duc do Westminster possède une immense propriété. Les voyageurs étalent tons vêtus de costumes étranges et bariolés qui leur donnaient l'aspect t do véritables nomades, . Mort de M u * Van Coethem Grenoble, 2 «eût. Mlle Van Coethem. l'infortunéo Jeune fille qui resta pendant liait heures suspendue au- dessus d'un abîme, est morte hier, saus avoir repris connaissance. La mort est due aux suites d’une congestion oôrébrale et non A une fracture du crâne. Le corps sera transporté à Bruxelles où aura lieu l'inhumation. BERLIN L'Allemagne serait intervenue dans la guerre italo-turque Berlin, 2 août. La Germania d'aujourd'hui. A la 6uite d'un aiHlclo fort violent contre l'Angleterre, publia l'importante information suivante : « Nous croyons savoir que el l’Italto a renoncé A do nouvelles opérations dans la mer Egée, c’est A la suite de représentation* du cabinet de Berlin qui, ainsi, a provoqué une tension qu'il ne désirait pas entre î’Italio et l’Allemagne, et a fait malheureusement le Jeu de l’Angleterre. » L'Allemagne et la convention navale 1 ranco-russe Berlin, 2 août. A propos de la convention navale franco- russo, la Gazette de Francfort croit que le gouvernement allemand a été team au courant des négociations. VIENNE La convention navale auetro-russe Vienne, 2 août. les journaux estiment que la convention navale conclue entre la France et la Russie est dirigée contre l’Allemagne et l'Autriche, et principalement contre ce dernier pays, par rapport A ses revendications méditerranéennes. SI les Dardanelles étalent ouvertes, la flotte russe, A la «nlte do celte convention, prendrai! une impartianoo particulière. LONDRES Pour la réduction dos armements Londres, 2 août. A la Chambre des communes, un député libéral, M. Ilodgo, a demandé si l'Angleterre no pourrait prendre l’initiative de demander aux puissances de prendre part A iuno conférence pour examiner la question d'une réduction des armements. M. Asquith a répondu : La question a été déjà posée devant les conférences qui se tinrent à La Haye en 1899 et 1907. Prendre l’initiative de proposer une conférence sans s’être informé si cette proposition serait acceptable serait impolitique. M. Hodgo demande : — Le premier ministre voudra-t-il bien faire le nécessaire pour s’assurer al la proposition serait acceptable ou non T M .Asquith répond : « C'est IA une question qui ne cesse d'occuper nos pensées. » Un cri d’alarme Danger de guerre anglo-allemand Toronto, 2 août. Sir William Mackenzie, qui vient d’arriver d'Angleterre, déclare que le péril d’-une guerre avec l’Allemagne est plus J'éel, plus grand que la plupart des gens no se l’imaginent. Il supplie le Canada de faire Immédiatement un effort sérieux en vue de fortifier l’empire. LISBONNE Les bijoux de Maria Pia vendus à Lisbonne Lisbonne, 2 août. La vérité publique des bijoux donnés en gage A la Banque du Portugal et qui appartenaient A la reine Maria-Pia, a produit 375,000 francs do plus que la somme avancée. Lo montant do cette plus-value aurait dû être remis au duc d’Oporto, l’oncle du rèi ManoftI. Do nouveaux créanciers ayant, cependant saisi la plus-value, elle ne sera pas versée au duc. ST-PBTERSftOTIRG Trois mille Mongols assiègent Kobdo Saint-Pétersbourg, 2 août.' D'après une dépêche publiée par m nctch, 3.000 Mongols ont attaqué, dans le nord de la Mongolie, la ville de Kobdo, occupée par un fort détachement chinois. Le consul de Russie a quitté la ville. Les Chinois se montrent hostiles aux Russes. NEW-YORK Les aveux de « Bülîard Bail» Les « petits profits » de Beoker New-York, 1 er août. Lo chantage exercé par I03 officiers de police auprès des propriétaires des maisons de Jeu est devenu le sujet de toutes les conversations, depuis l’arrestation du lieutenant Becker. Celui-ci est accusé par « Billiard Bail Jack » et les trois autres prisonniers do s’être fait verser 2,400,OCO francs, dans le courant d’une seule année et d’avoir ordonné le meurtre do Rosen- thal, qui fut assassiné dans la rue, sur la menace qu'il avait faite de révéler certains secrets. Les magistrats ont entre lus mains une déclaration faite par lo commandant Blngbam après que celui-ci eut donné sa démission de commissaire de police. Bingham y affirme qu'il aurait pu, s'il en avait en l'intention, fermer les yeux sur certains agissements, ajoutant que, pendant tout le temps qu’il fut en fonctions, il touchait annuellement une somme d'au moins 6 million» de francs. L’Evening B'or/d a interviewé quelques-uns des plus grands propriétaires de maisons de peu. Ces derniers estiment que depuis plusieurs années déjà, la police a reçu annuellement 5 millions <lo francs de « sucre » pour la protection qu’elle leur accordait. Les aveux de « Billianl Bail Jack * ont été publiés aujourd’hui. Il en résulte que les meurtriers que.« Billiard Bail Jack » avait enrôlés s’étaient rendus, dix Jour avant l’assassinat de Bosenthaï, dans un restaurant où ce dernier dinait en compagnie de sa femme. Ils avaient déjà l’Intention do l’assassiner ; mais Ils n’osèrent mettre leur projet A exécution, par suite de la présence, dans le restaurant, du fameux détective Burns. Quand « Billiard Bail Jack » raconta cet Insuccès A Becker, H fut sévèrement réprimandé par ce dernier. • mm<i imi i i ■ i ■ ■■» ■—— ©port Bourses ft Ostonds Jeudi 1er aoftt. — Résultats : Prix de Pontlilat, — I. Rieur, 6/1; 8. Leranger. 13/10: 3. Priam. S/l. „ Prix da Saint.Qeorga». — 1. Faim. 5/1; *. Char- IreiifO, 9/8: 3. La Va vite. Ht. Prix de Humbeek. — 1. Le Prater.7/9; 2. Amblortx, 5/9' 5 TjORTiZO* 5,^2. Prix de Llnkebéek. — 1. Aünondell. 7/4; 7. Ylce-Rcl* no. 16/1; 3. Eperdue, 13/1- , Prix de Mont Année. — t. Matin, Cf t; 9. Cyrille, 13/10: 3. Garde Noble, 5/1. Prix de Morlalmé. — 1. Abattu. 7/4; 8. Le Praler, 0/1; $. Islnboy, 8/1. Courses à Ostends Samedi 3 août, à 2 h. 18. NOS PRONOSTICS : Prix des Olrofl&w : Littoral. Prix des Vervefne* ; Osaka. ’ Prix des habllAs ; Naît Noire. Prix des vétérans : Oordnn Rrcok. Prix des pavots : Cbolsy le Roy. Military • Rames. ★ I; . Aujourd'hui, A.2 h, 30, co.Mrjes.li Bereheff». FAITS DIVERS — il/oHunienl Philippe De Greef. C'est dimanche 4 courant, â 3 h., qu'aura lieu, A Savcnthem, l'inauguration du monument érigé, par souscription publique, A la mémoire de Philippe lie Greef, garde-champêtre de cette commune, mortellement blessé, le 25 mars, par un bandit pour l’arrestation duquel il avait été requis. Boa étole plumé autruche, r. Eperonniere, 18. — Fausses pièces de cinq francs. La polios dTxeltes vient de saisir do fausses pièces de cinq francs en argent, A l’otflgie de la République française, portant la devise t Liberté. Egalité, Fraternité », a a millésime de 1873, qui avaient été mises en circulation par des inconnus.  — Achetez vos cols, cravates, chemises au PALACE OHEMISERIE, 63, boul. du Nord. — Arrestation par tm chien irolicier. L’agent de police Mae3, de la Gme division, aperçut, aujourd’hui matin, dans les terrains vagues de l'ancienne Exposition. A la Petite-Suisse, un individu porteur d’un volumineux paquet. Le policier, qui était accompagné de son chien, s’avança dans la direotion de l'iiulividu, mais celui-ci se débarrassant do son fardeau, prit la fuite. L'agent lança son chien aux trousses du fuyard qu'il eut vite rejoint et qu'il tint en respect jusqu’à l’arrivée de l'aggent. Celui-ci constata que le paquet renfermait une superbe pendule et deux candélabres en marbre. Il conduisit le voleur nu poste de police, où il tut reconnu comme étant un nommé Jean L..., Agé de vingt ans, demeurant chaussée do Boon- dael. Il a refusé de faire* connaître la provenance des objets dont 11 était porteur. L’instruction ouverte continue. — UNIi'N «I PREVOYANCE constitue rentes viagères aux taux les plus élevée et avee garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. R. de Ligne. 39. — Une entôleusc. M. B... René, demeurant rue du Champ, A Etterbeck, qui avait passé la soirée et une partie do la nuit en joyeuse compagnie prit, vers 3 heures du matin, une voiture an boulevard du Nord, en compagnie d’une Jeune femme surnommée « TItine », pour se faire conduire boulevard Militaire. Malheureusement pour lui, il s’endormit bien- tôt; arrivée rue du Trône, la femme ouvrit la portière de la voiture et sauta sur le pavé, lais- ! 6ant son compagnon continuer sa route. Quand ce dernier arriva A destination, il se réveilla et constata la disparition do son portefeuille. Il a porté plainte à la police. — Diabète ou albuminurie, maladies urinaires, reins, vessie et matrloe, ainsi que écoulements récents et anciens des deux sexes, prostatites, rétrécissements, pertes séminales, douleurs et envies fréquentes d’uriner, hémorroïdes, etc., guérison complète, rapido et sans rechute des cas les plus anciens, même déclarés incurables. Traitement sans se déplacer, composé rien que de Jus do plantes étrangères et inconnues jusqu’à maintenant. Dem. au D r DAMMAN, TC, rue du Trône, Brux. sa brochure n° 2, contenant les preuves des guérisons innombrables obtenues. (Avoir soin d’indiquer la maladie, car il y aime brochure spéc. p r chaque mal.) — Tombé mort dans la rue. En longeant l’ave nue Louise, Jeudi soir, M. François Vanden Bosselle, Agé de 50 ans. demeurant roo KesseJs, à SchaerbeoK, s’est affaissé soudainement sur le trottoir, en face de la rue du Bailli. Des passants se portèrent au secours du malade qui fut d’urgence transporté, en civière, A l’hôpital Saint- Pierre. Lo pauvre homme y succomba quelques minutes après-son admission, des suites d’une J congestion cérébrale. v •— Enore Gimborn ; l'amie des bureaux. — Neurasthénie. Sanatorium du<FortJaco. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de mê. nage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande malson de poéleries Justin MENGAL., 167, rue de Flandre. Brux, — Vn septuagénaire se suicide. Un fermier, Laurent L..., Agé do 73 ans, demeurant avec sa famille A Vllvordc, était atteint d'une maladie incurable. Le pauvre homme avait manifesté souvent l'intention de mettre»fin A scs Jours. Vendredi vers 6 heures du malin, alors que tout le monde était aux champs, L..., profitant de ce qu'il était seul, s’est pondu dans l’étable. Deux heures après, on trouva Le désespéré, mais la mort avait déjà fnit son œuvre. M. Londoz, commissaire de police, accompagné d'un docteur, aussitôt prévenu s'est rendu sur les lieux et a procédé aux constatations d’usage. — CRESSINTHE remplace l'absinthe. L’amer Duval, vrai régal, n’a point d’égaL — Couleur Slmlaek durcit en 6 h.; 1.50 le k. — Encre Gimborn, dans t l< * bonnes papet. — Cheval emballé. Un jeune cheval attelé A un camion léger longeait, aujourd'hui matin, la ruo Goffart, A Ixelles, lorsque brusquement les brancards se détachèrent et vinrent frapper les Jambes de l'animal. Le cheval prit le mors aux dents et s'emballa. Le véhicule alla donner avec une telle violence contre la borduro du trottoir, que l'ouvrier camionneur et son aide furent précipités sur le sol, et se blessèrent sérieusement.  Le cheval emballé traversa la place de la Couronne, descendit la rue Malibran, et s’engagea enfin dans la me Scarron, où de nombreux groupes d’enfants Jouaient sur les travaux de voirie qui s'y exécutent en le moment. La bête furieuse s’abattit, et des passante parvinrent A la maîtriser. — Bains, appareils sanff. et de clinique, gr. exposit. : Steyaert, 214, av. Rogler, Brux. — Dramatique tentative de suicide. Jeudi soir vers 10 heures et demie, M. Henri Vegers, Agé de 21 ans, employé de commerce, domicilié à Saint-Mandé (France), de passage à Bruxelles, prenait un taxi, et se faisait conduire A Saint-Gilles, A la clinique du D r Depage, où il déposa une lettre. De là, U se rendit A l'hôpital Saint-Jean. Arrivé devant l’établissement, le chauffeur constata, qu’en cours de route, son citent avait voulu se suicider. Au moyen d'un couteau de poche qu’il tenait encore dans ii main droite, U s’était porté trois coups dans la région du cœur. Aidé du personnel de l’hôpital, le chauffeur transporta le blessé dans la salle de garde, où les Internes de service examinèrent les blessa res. et constatèrent qu'elles n’étalent i as mortelles. M. Leroy, officier de police du commiï sariat de la rue de Ligne, prévenu par téléphone, arriva bientôt A l’hôpital. Il Interrogea le désespéré qui déclara avoir voulu so suicider parce qu’il était «ans besogne depuis doux mois et plongé dans la misère. H a été gardé en traitement A l’hôpital. — L’Etablissement thermal de Vittel est le g lus complet et le plus luxueux de l'Est de la rance. Voiture directe Bruxelles-Vittel, I r * ©t 2® cl. Départ de Bruxelles-Nord à 10 h. 20; Q.-L. A 10 h. 34. Vi& Namtir-Arlon-Nancy. — Un audacieux cambrlolaoeth Hat. De notre correspondant de liai, 1" août; Pendant ia nuit dernière, des malfaiteurs se sont introduitejwir effraction dans la demeure de M. Lamotte, marchand-tailleur, habitant en face de la gare de Hal. Les cambrioleurs ont fait main-basse sur pins de deux mille francs de marchandises. C’ewt aujourd'hui matin, que la victime a constaté que son atelier avait été mis A sac. I.a police ne possède aucun indice Sur les auteurs.de net audacieux conp de main. — fihampagtu dè UtMtn, vtn exq, ft dom. dépôt 186, r. d’Albanie, Brux. Tôt — Grave accident. — Quatre blessée. Oe «* tre correspondait de Stavetet. 3 août; Un grave accident s'est produit hier élans uBj hume] on conetmctiofi eur la ligne Stavdlaft Malmédy. J Des échafaudages ont été dressés, qui aupj portent une petite voie servant au tronspotf des déifiais. j Sous l'échafaudage roule un second {petit chemin de fer. { Une locomotive de oe damier a heurté Dit montant de l’ôdïafaudage.Célul-cl s’est éoroutl entraînant quatre ouvrions. \ Tous quatre sont blessés; le plus atteint est le nommé Velu, dont la vie est en danger. ( — Institut Roberti peneionpat externat d*’ jeunes gens, r. de Ruysbroeck, Brux.Dascrlp-J tion et renseigœm u à partir de mardi S aepL/ — « Le Chaneeller noir», g* drame danois en S actes : Righ Life Cinéma, du 2 eu 5 oV. — a Le Ohanœiler noirs, tragédie danoise! en trois parties, du 2 au 5 c* t €lt»éms Tl*’ VOLI, porte de Hal. | — M. Van Gerf, h Bruxelles, écrit qa’R vient d’être guéri par* les pilules HEPAft’ d’une maladie de foie dont il souffrait depuis longtemps ot qui avait résisté & t* tes autres traitements. 8 fr. 50 la bolted* toutes pharm. — Un enfant noyé. De notre correspondant; de Tamines, 2 août; Un jeune garçon de 14 ans. lo fils de* époux! Nizet, tenanciers de la cantine des f&aoeries de Jemoppe-sur-Sambra, jouait hier vers cinq heures de relevée sur le chemin de haiage. A un certain moment, il quitta oettul-ci pour » gagner le pont du chemin de fer de la ligns? de Namur A Ch&rteroi. L’enfant ayant commis l’impredonoe de s’«v gager dans la structure métallique. <U soudalq un faux mouvement, perdit l’équilibre, tombi dans la Sombre et coûte A pic. Ce n’est qu’après de longues raoherohea que l’on parvint A thampotmer le cadavre. t- La Pâtisserie PINQHART sera transférée demain samedi do ia ruo rés Yongres» & l’avenue de Tervueren, 18. Ouvert^ à 5 heures. Tea-Room, five o’clock.— , — Les Pagnes brûlent. De notre correspondant de Stavelot, 2 août ; . ; Depuis trois jouas, un incendie s'est attaqué aux Fagnes, au nmd-est de Stavelot et âmes près de Melz. . Un instant, on ent grande crainte de vois flamber un bols dis sapins qui entoure le pou« hon de Btenchimoirt. Heureusement, • l’Eau-v Rouge 'traverse la contrée. On a creusé une laTge tranchée partent de te rivière et y revenant, après avoir décrit wi corde autour de la tourbière -en feu. n est probable qu’on parviendra -A enraye* le feu par cet encerclement. Des hommes sont en permanence sur le* lieux, prêts A toute éventualité. — Genval, Hôtel de Bruxelles, reat 1 , pens^ — L’Office de Brevets H. Borghane v. Kilek et 0°, 111, rue de Laeken, Brux., met ses conl seils gratuits à la disposition de l’inventeur — Nous apprenons avec plaisir que l’IMt TERNATIONAL AUTOMOBILE AGENOY* 129, ch. de Wavre, Brux., agence oRlcioll* des voitures FLANDERS et E. M. F., débor-j dée par les nombreuses demandes de voilu- , res, a organisé un service intensif d’expédi* tlon, et qu’elle peut livrer h partir àu F (? toute commande de voiture A lettre vue. ' j Samedi.3 août, ouverture des agrandissements des magasins AU FIL D’OR, ohaus- sée de Gand, 19-21-23. — Choix immense de. merceries, passementeries, dentelles, bonne-» ferles, chemises, cols, cravates, efc. — Horrible accident. Do notre correspondant do Huy, l» r août ; Un affreux accident s’est produit hier, verf 6 heures de relevée, aux carrières Tassln frè res, A Anthienea. L’ouvrier électricien Léon Bernard, était ôcotte pé dans la cage du pont roulant lorsqu'il eup la tète prise entre la cabine et l’une des barrés métalliques de l’armature. f La pression fut si forte que la tète' fut littéralement aplatie. Une oreille était arrachés. Le défunt, qui avait 22 ans, était célibataire' et habitait Seralng. — La manufacture de chaussures FRAN8 FIL8, à Forest, a l’honneur do prévenir son honorable clientèle que les époux L, Dosveld- Otte ne sont plus attachés A sa succursale, rue Neuve, 188. Prière de vouloir lui adresser directement toutes communications ou ré-j clamations. *TF. — Air connu : Et nous irons ensemble faire* nos achats aux « Galeries de* Meubles u„ 20 ,rue de l’Hôpital, 20. '• — Le vol de bijoux d'Ostende. Osfends. B, août : On sait que les principaux auteurs dû vol de bijoux çommle au préjudice de la princesse de Tour et Taxis sont sous les verrous. Aujourd’hui, on est A la recherche des bijoux qui. em- . portés par un complice des esoroca, ont traversé la mer du Nord. Ce complice est connu souf • le nom dé mlstresa Lewis. On cannait, A Scotiand-Yard, l’endiroil où l'on «. quelque chance de rejoindre la fausse mls- trosB Lewis et son butin. L'arrestation de oette demi ère hmocenterait isans doute ÜCld Mhe , Coy, qui aurait Joué inconsciemment te tôV d’un QomjwrïC destiné A faire déjouer les N cherches. Arthur Komp, alias te bookmaker londonien Isaac Ruffite; son amie, Mau Broom; Savine père, qui s'appelle en réalité Adolphe Saigon, ét . son fils Georges, Agé de 23 ans, ont ôté transférés A Bruges, A la disposition de M. Ver- • bocke, juge d’instruction. Pendant qu'on recherche le» bijoux, la princesse de Tour et Taxis visite tranquUiomeht, la Belgique. On a enfermé dons un oollde «offre-tort tes sept millions do joyaux qu'eüe em-: poste comtinueîilement aveo eüs, ! —• Assurances sur la vie, dotations, rentre viagères : s’adresser A MM. Hamoir, rus de Loxum, 20, à Bruxelles, direction de là Compagnie d’Assurances Générales sur la Vie de Parte. Garanties : 930 millions da franc». — Publioité générale, gares, tramways, affichages, murg et panneaux peinte le long' ■ des voies ferrées et des roules : Ag. RosseLi ' — Entre frères. De notre correspondant éte; - Rome, B août: ‘ - ' Un drame terrible s’est déroulé au .châtean* ’ d’Appiqnonesf, prés d’Ancône. Le mamude mâ- llonnairo François Appteuaneai e tué d’on* coup de couleah son frère Henri. Les deux frères aimaient te même femme.} Ils étaient -parents d’un ministre de la mateon royale. | — Une fabrique qui s'écroule. — « jnorit, T$ blessés. De notre conrospondartt do Berlin, 9 { août: Un terrible accident s'est produit oe matin k\ Pîurefberg, dam une nouvelle ushte achevée depuis qwéqoes fours 4 peine. La cltorpenie méUtitique .s’est écroulé pef suite do circonatanoee encore inconnues, cn- ec vel iss an t dix ouvrière. On a retiré des décembre» tt morte ot blessés, mais fl est probable que’ lorsque les ; fouilles seront terminées ce nombre sera pho. : important. Lee secours ont été cegenietfe im*' gtéttatement. Une enquête est «xwerte. >
