• t ’ $7* ÀNNÉlf ÔÏ^ANC ÎîET9‘(>CT06R E1915"1g I) Hhfôft' Jf N 291 ABOIEMENTS POUR TOCTB Ul 8RLOIQOB ! 3 moi*;, fr. 2.25; 6 mois, fp 4.2*' , 1 an, 8 fr. On s'abonne t tous tes bureaux de poste et aux fadeurs èn tournée. CHAXD-DUCffà : 3 mois-. îr 4.50, 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr- nOLLANDR ; 8 mois, fr. 6.00 6 mois, fr 11*50; f an, 22 fr. CXION rOSTALE » 8 mob, te. 7.50; 6 mois, fr 14,50,1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l’aft* glomératlon bruxelloise tre«-de-ohaussGo) contre ir. 0.80 par mois (frais d envol)* Ah - nncnvr.t d’f s'fr. 0.W) par mois. TIRAGE : 175,00t) EZEMPLAÏRES. INSERTIONS AfiENCE RÛSSEL. 29. «lacs 4e UuvaJa (Traaretetf Sutcursala : 42, rua do la Madeleine a o lignes), fr. Petites annonces fl a La petite ligne . .... Faits-divers (l f ® partie., la ligne . (*<" partie). 4.00; -3«* partie). Sport et Réparations judiciaires . Né __jl . 1 Annonces : A 50 TELEPHONES t Administration : < UédacUou : A 19 1.00 0.40 5.00 8.00 3.00 2.00 1.60 Chaque jour de 8 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB & 3 h. et B &7h. focrolêgies, ta ligne Réclamos avant les spectacles. 501 A 4738 196 et A 3549 Pour U France. l'Angleterre, les États-Uni* et colonies, le* annonces sont reçues exclusivement chet MM. JOHN,-K. JONES & C<* 31»*, r Faubourc Montmartre, Paris, et 1. Snow mil. Londres. E. C. tsmam PARASITES Dan3 le maussade fatras des lois répressif ves, le législateur, Drâcon plutôt que Lycur- ; gue, a fait du vagabondage un délit réprimé par les moyens familiers A tons les codes. Ainsi qu'il convient, la sanction comporte l'ordinaire privation ae la liberté, un voyage d’agrément en train de demi-luxe, toutes ouvertures closes — par crainte de la poussière — plus un séjour de durée variable dans ces lieux da délice3 connus sous les noms euphoniques d’Hoogstraeten ou de Merxplas. Aux yeux de la société moderne, hypocrite marâtre, qui masque sous les dehors cauteleux de ses œuvres son hostilité méfiante envers toute indépendance, le malheur d'être dépourvu d’argent et de gîte constitue un ■impardonnable méfait. S’cn rendre une première fois coupable c’est s’exposer A de fâcheuses récidives. Le temps des ascètes est passé. Quand on jeûne aujourd’hui, c’est rarement par plaisir. Et qui n’a pas un toit sous lequel s'abriter chercherait eu vain à vivre dans une grotte. Les ,grottes, quand il s’en trouve, sont exploitées lindustrtellement. Alors !... ; Heureusement 4a bonne, l’excellente, ta suave justice, humaine veille. Débonnaire aux miséreux — nô le fut-elle pas. toujours I — elle s’attendrit à la pensée qite^de. pauvres gens pourraient être rendus à la vie nomade après avoir joui d'une longue hospitalité dans ses caravansérails. Désormais* et dans le cas où ils seraient-confus d’abuser, eUe les y retiendra, au* besoin avec une douce violence. Des instructions formelles ont été données à cet effet. Puisque le vagabond revient si fréquemment — que ce soit de son gré ou non, il n’importe 1 —. reprendre sa dace parmi-ses frères, c'est, qu’apparem- neni la maison est bonne. L’Etat, leur hôte, so^ montre donc. tout à fait délicat lorsqu’il s’évertue à lés .empêcher d'en sortir. * * * Trop insister, cependant, finit par être indiscret. Et, A cet égard, certaine circulaire ministérielle, de -daté récente, dépasse peut- être la mesuré. Faire du'cheval de -retour — pitoyable cheval I — un interné à vie est ... quelque peu exoessif. On savait que ce sont toujours - les mêmes qui ' sè ' font tuer. On n’ignoré plus que ce sont' tou jours lés mêmes qui se laissent vivre. S’ils ôiit leurs habitudes, ces vieux, qu’est-ce que celapeut^ vous faire ! Le vagabond, chenu .a cessé' d'être dangereux du jour où ses cheveux ont blanchi/ La force'publique, brutale par essence) par principe et paT plaisir, ne leur : en fait pas une moins-rude escorte.; A" eux ‘ comme , aux pires bandits, la voiture céîlùréirë;' çe; cercueil roulant,..le «cabriolet» et’le'reste; tout au- moins, jusqu’à destination-, - . - - • Voilà donc les pauvres bougres, comme disait feu Jules Valiès, dûment -prévenus. Qu’ils ne se fassent pas rencontrer trop souvent sur les routes par les képis galonnés de blanc ou d’amarante. Le grand air est malsain pour les vieux. II n’est salutaire que pour les jeunes, parce qu’ils sont les petits. ( I1 faut admettre pourtant qu’il est permis, quoique l’âge soit venu, de préférer tout, même, l’existence incertaine et errante, à l’hospice lugubre ét mortel. J’imagine au’il y aurait beaucoup moiris. de vieux .vagabonds si ces déchus involontaires — cômbien fu- r ®ut les artisans responsables de leur déchéance? — .n’entrevoyaient pas avec une répulsion instinctive, et trop avertie, l'heure où leur misérable vie ira finir entre les murs blanchis A la chaux d’un âsile fermé comme une prison et triste comme une tombe. Les bureaux, où se rédigent en belle coulée les textes qui font foroe de loi n’ont pas à se soucier de considérations séntimeritàlés, certes. Mais lorsqu’ils décident, dans leur tranquille omnipotence, qu’il iVv., a .pas à tenir coinpte 'des causes premières qui père dirent la vie d’un homme, ils vont un peu loin. : . ‘ . • L’administration n’aime pas les, oiseaux de passage : ce qu’elle veut ce sont dès pen- sionn 'ires à demeure. Désormais, elle les aura. On ne veut plus de ces habitués qui, sortis à la saison nouvelle, venaient reprendre, aux premiers froids, leurs quartiers d’hiver. Et après ? Que ne leur ouvre-t-on, et toutes larges, les portes dès la première 1... Ils reparaîtraient à l’automne aussi déguenillés, aussi hâves qu’au départ: mais au moins ils auraient été à leur fantaisie, au hasard de leur paresse, de leur faiblesse j- plutôt... Car les vieux seuls m’intéressent. J; Les Autres, sauf les infirmes, n’ont pas à être hébergés aux frais de la masse. Leur assu- : rer le vivre et te couvert, sous prétexte de tes | protéger contre eux-mêmes, ou de nous protéger contre eux, est tes accoutumer à une sérénité, nonchalante. Croire lés punir en les retenant plus longtemps sous la casaque grisé du colon immatriculé est d’uné assez piètre psychologie. Robuste et jeune, le vagabond de carrière est assez inquiétant. Et, maigre tout, c’est une figure autrement mâle que lo mendiant des villes, être dolent, ge.- I griant et louche, qui inspire davantage la méfiance que la pitié. 4r * * Si sévères aux derniers chemineaux, les pouvoirs publics témoignent de la plus bénigne indulgence* envers les professionnels de la mendicité. A certains jours, toute une cour des miracles semble descendre dans la rue. Où se cachent, en d’autres temps, ces bancate, ces. manchots, ces aveugles, dans | quel3 trous se terrent-ils? Mystère ! Encore ne sont-ils pas tes plü3 obsédants, les plus excédants, entre toutes les ventouses ambulantes et tous les vésicatoires du pavé. : r M$f$bon4à^ clefs - de lacets, d’allumettes, de crayons, de cartes-postales, I. do mille autres chose?;-marchands de bou- | quels, drilles équivoques,.malgré la plaque qu'ils , portent erii .brassard; marchandes de tout ce qu’on, veut sont lès maîtres du trottoir. II ferait bon, parfois, de s’attarder, par ce dernier sotéH à-la terrasse d’une taverne — terrasse est bien prétentieux, bien impropre, mais, nous avons pris .l’habitude du mot — et d’y regarder passer les gens sans tes voir. N’essayez pas. Coritoumantles tables, les oliaises, se mouvant avec une adresse de reptile autour des garçons, et de leurs plateaux chargés, les parasites, l’un succédant à l’autre, sé coulent vers la prôié présumée. Econduits, rabroués, ils recommencent plus loin, pareils à ces vieillards polis, mais tenaces, qui, là casquette à la main — ou sur la tête — viennent vous mettre sous le riez une caisse en fer-blanc, où ils font tinter te billon de leur perpétuelle quête. Le vieillard finissant par se démoder, déjà quelques dames; dé bon vouloir, et plus expertes, — refuse-t-on à iine femme I — se sont substituées à lui. G’eét habile. : Mais quelle épidémie noixvelle-si l'innovation se généralise et si elles se -multip'lient) lés dariies F Qonner, c’est très bien,'mais à la condi : tion que ce ne soit- pas/àr geste continu. Il se 1 dépense actuellement beaucoup d’ingé-- niosité en faveur de là charité individuelle, qued’on fait contrainte et forcée avec une astuce-cde tous- les *instanfei -Rien’ - rie "se'crée t-'-qui ne soit - mis aussitôt à profit.? Orra enrégimenté des .bambins auxquels on a donné uri bâton, un feutre mou et un nom anglais. Si on leur mesura la culotte t’est. vraïsemT blablement parce que l’Ecosse fait partie de la Grande-Bretagne... .Cela n’est pas joli, joli; mais les. enfants y ajoutent de leur précoce crânerîe, puis les yeux se sont accoutumés à les voir. Par contre, voir ce bizarre accoutrement .costumer de grands garçons à là moustache naissante est du grôtesque le plus bouffon... N’en riez pas : à l’occasion, ces troupes fraîches monteront, çôrnine les vétérans dé la main tendue, à I’âssàüt de votre boursé. Et ne vous avisez pas de résister par la phrase topique : «Je n’ai pas de monnaie... » On vous répondrait impertiriemment : « Nous acceptons de l’or I » 4- ^ De l’or, il en faudrait beaucoup pour qu’il ne fût plus-nécessaire d’en demander à tout le monde pour quelques-uns. Vil métal, peut- être bien; et encore.n’est-ce pas bien sûr. Il n’en est pas de plus propre, après tout, et, s’il faut, èn croire lés avares, dé plus agréable au toucher. ' / -' -/ . - .Qn sien passe aisément, disent, avec leiir dédain - , si ^détaché; dès choses, ’ lès philoso- phès.qùi ont dépôt en bàhqûé... En effet, on s’eri passe — quand il faut bien s’en passer. Tejs apprirent cet art difficile, mais difficile seulement au début, qui connurent l’artificielle générosité du prodigue qui ne compte pas, parce que,cela fatigue de compter. Ceux- là, quelquefois, ont sombré avec leur fortune, et, sans chercher trop, on en retrouverait, peut-être, dans ces dépôts de mendicité, qui sont la maison de retraite des vaincus du sort ou de la vie. Acter les effets sans remonter aux causes est d’une bien som Fcuilleton du sont du 19 octobre 1913. USIN GUY » A son accent, j’ai deviné qu’il faisait allusion à la mort de sa jeune femme. Il est resté un moment silencieux, le regard perdu dans quelque dsion intérieure... Moi, je pensais à ce que tu nous avals raconté, Il y a quelques jours, du mariage du docteur Morgane avec 4a cousine, Reine de Pazanrie, Aucune fortune ni d’un, côté ni de l’autre, ^ e st-ce pas ? mais un mariage- d’amour): qui «t deux heureux pendant-quelques/années à peine. Je pensais aussi à oette-secondê union 10 docteur à laquelle il s’était: déeidé. dis-.tü, ï ) ® ur que la petite Arlette ne se trouvât pas abandonnée, tandis que son père était absorbé par ses malades. Non pas un mariage «amour, celui-là; je puis en jurer sans avoir vu la seconde M* Morgane. Il est vrai que ï ai entendu parler d’elle ! » Le docteur a repris soudain : 1 .’î^lVous n’avez pas connu la mère d’Are lette ? Vous étiez un enfant quand elle s’est mariée ! » — M 11 * Ailette lui ressemble f » — Non pas de traits, peut-être... Mais, «ans son ensemble, elle est pour moi la. vivante image de sa mère... Vous allez en juger. Avec votre présenoe, il.me semble, mon rv?« u ’ < I} 10 le P as s6 ressuscite un instant.,* J-ette résurrection m’est terriblement dou-1 : pourtant elle, m’apporte, aussi- . 0no j°Je inattendue dont jo vous remercié. : Pris, dans un tiroir fermé de èon jSwîrétaire, un portefeuille, l’a ouvert et l’a ( fc^»w„ ve . r3 m °i, sons te quitter, sans ep dé- 1 «te; ture, une adorable tète brune, des yeux étincelants une bouche d’enfant comme celle d’Arlette, des épaules rondes émergeant d’un nuage de draperies blanches... - » Le docteur m’a indiqué, la voix brève : »> — L’année de notre mariage !... Elle était coiffée ainsi, habillée de blanc ainsi, la première fois que je l’ai vue... C’est l’image d’elle que j’aime le plus à revoir l »I| fa regardait avec une sorte d’avidité, le visage plus creusé encore, une contraction douloureuse autour des lèvres n’entendant même pas, j’en suis certain, ie3 mots de sympathie profonde qui mè venaient pour lui. un silence est de nouveau tombé entre nous, st absolu que m’arrivait très fort le bruit dés gouttes de pluie rüis'sèlànt dès branches soûs ’le ciel éclairci.. Puis, tout à coup, la voix fraîche d’Arlétte s’est élevée, coupée par un éclat de rire. Le docteur a tressailli. Sans un mot, il a refermé !ë porfofeiiilla Et il m’a dit, avec son même sourire d’indéfinissable amertume : • » —Je dois vous paraître bien faible, n’est- ce pas ? et bien étrange aussi de me laisser de la sorte dominer par les souvenirs... d’autrefois, alors que je me suis créé une nouvelle existence... Mais, à mesure que l’on approche de sa fin, on aime A retourner en arrière, vers le temps, 1e beau-temps de la jeunesse!... Et, d’une minute à l’autre, ma fin peut venir... J’ai, an cœur, un mal avec lequel je ne vivrai plus de longues années... Moi, médecin, je ne puis m’illusionner..; » Il s’est arrêté une seconde; puis, ehan- geopt de.tpÀ.- il a aèhevé : . >» — J'ai été très heureux de vous voir, comme je le serai, dé revoir madame votre sœur. Si votre soirée est inoccupée, voulez-vous nous faire.le plaisir de nous la donner? Dî- »«î‘ai'4C)npuS. Je;rCgTôtte:.imQ M®?. MorgflïTfl maire justice. Le sort a ses damnés comme ses, élus; et c’est uno prédestination que d’être ou do ceux-ci ou de ceux-là. CANDIDE. ' PETITE GAZETTE Lo petit-coureur Le Roi vient de signer l'arrêté approuvant les taxes votées parla ville de Bruxelles sur le Jeu du « petit-coureur ». * * a Nos vénérables C’est par G9 voix contre 13 à M. H. Cailler, . candidat de la gauche, que M. Ligy. ancien député catholique de Gand. a été nommé nier sénateur do la Flandre orientale par lé conSèii provincial. ♦ * ★ Un député étudiant On sait qu’en entrant à la Chambre en qualité de député d’Anvers. M. Van. Cauwelaoft-, qui donnait le cours de philosophie à i’Üntvef- sité de Fribourg, en Suisse, avait l’intention de faire son droit et, tout en suivant ; ies séances de la Chambre, M. Van Cawwelaért allait comme un simple étudiant s’asseoir, aveé nue belle vaillance, sur les barios ds l’Université do Lou- valn. M- Van Cauwelaert a passé hier son dèrrilçr examen de droit et U va entrer au barreau d’Anvers, où il sera le stagiairo de M. Bâüsàrt,* qui pendant quelques années fut aussi député d’Anvers. • 4 * ♦ .A la mémoire do Tlnei Un comité s’est fondé à Sinay en vue d’én-* ger un monument. à la mémoire du maître Edgard Tinel. . Déjà des sommes importantes ont été recueillies par le comité. * * + La défense de la Fagne La commune de Jalhay étant sollicitée par une société allemande de Ixii concéder plusieurs centaines d’hectares de tourbières pour une exploitation Industrielle. la société la Défense de) ia Fagne. qui s’est constituée précisément -: 'pcriîr. : conserver cet « îlot glaciaire ». à ta science, a adjuré l’administrafiori communale dé'Jalhay de refuéer ia concession. ^La Défense dp' la Fagne demande tout au môüis ixti sursis qui lui pérrnette dè provoquer l’interyention dn ’.goù-: vérneriàent et de ta province. y ' ; Le conseil communal de Jalhay va se réunir pour statuer. Mais lès finances sont obéréèS, et Il est douteux qu’il accède à ia derriande dè la société protectrice'dé ce domaine"*uniqùe. - - •*' * * ; Lo cas du soldat Mârit M. Brunet, député socialiste de - Chariérqi,.- . vient de-déposer sur le bureau dé la Chambre •là -'demande d’interpellation sùlvarite' : * ./’ .) « Je demande' à interpeller M le ministre <le la guerre sur la situation qui est faite aux soldats ne pratiquant pas ie cuite caÊhqHqùë,.pîtr des commandements qui tendent 1 à - concourir à certains actes ou céréinpnies du culte. V L’ancienne rue Ràyensteln On vient d’inaugixrer la nouvelle ruè Raven- stein, mais l’ancienne subsisté - ën' partie : on voit encore, en effet, en contrebas de la nouvelle voie, descendant le-long de l’hètel Ra- venstein vers la rue des Sols, le large escalier pittoresque et imposant. Mais lès hâhitants du quartier se plaignent du manque d’éclairage de cet escalier et de l’ancienne rue Râvenstein. Ils trouvent que le peu de clarté provenant de la nouvelle rue ne leur suffit pas et demandent quelques’réverbères. Tramways Ptquante, mais très vraie la remarque que nous fait une abonnée. « Oh se livre, nous dit-èile, à une propagande Intense et louable en vue de ;cpmbattre - les ra;- vages de Ja tuberculose, un mal qui d.éctme notre pauvre humanité. On vend dqs roses.; deè edelweiss, dès médailles' et dès petits drapeaux ; on organise de nombreuses fêtes, de charité dans le but d’aider à la construction et à l’en- tretien de vastes, sanatoria. On fonde des prix abondants en vue de provoquer l’émulation des savants occupés à la découverte du remède enfin souverain .. . - . ■ » Ne vaudrait-il pas mieux prévenir que guérir? Ne sorait-il pas. plus humain et plus efficace d’éviter la pneumdnie et ta tuberculose, qui en est le corollaire fréquent, à l’humanité soit à Châteaulin, dans, sa famille, pour quelques jours encore, car ni Arlette ni mol nous n’entendons grand’chose aux réceptions; mais vous voudrez bien excuser la simplicité dé la nôtre... » J’allai répondre. Je n’en ai pas eu te loisir.  » La porte du cabinet s’était ouverte devant une svelte petite personne qui, ayant entendu l’invitation, s’écriait, d’un accent où la prière et 1e commandement s’amalgamaient de la façon la plus drôle : » — Oh I oui, monsieur, restez, ce sera si amusant ! » Puisque c’était si amusant que je vinsse, j’aurais été tout bonnement un trouble-fêto en me dérobant à l’invitation de M. Morgané) appuyée avec tant de chaleur-^ar ma cou sine. Arlette. Je suis seulement retourné à l’hôtel pour quitter ma tenue de touriste malmené par un orage. Puis, comme M u * Arlette avait prl9 la peine de me le recommander, je n’ai pas tardé beaucoup à reprendre le chemin do la maison. » Quand je suis arrivé, elle arpentait lé jardm d’un air de souveraine dans son royaume, et, après m’avoir accueilli avec le S lus charmant des sourires, elle m’a glissé ’un ton plein d’insinuation : » — Voulez-vous que nous restions dans lé jardin ? On y est si bien î » — Je suis tout à vos ordres, mademoiselle, ai-je commencé. » Elle m’a arrêté. » — Ne dites pas comme cela solennellement, «mademoiselle» puisque vous n’êtes plus un monsieur quelconque, mais un parent...  » —Je. dirai a ma cousine» alors 1 Rst-00 mieux? fragMe que de dépenser des millions à sa précaire guérison ? » Tout oèla. qui est logique, pour en arriver à réclamer, au nom de l’énorme clientèle des tramways de notre ville, des abris autrement ' nombreux qu’ils ne le sont. Il n’est pas seule- • ment désagréable, il est dangereux, sous nos ■ cietix incléments, d’attendre son tram. — nous disons 'son tram, car il en est presque toujours . deux où trois bondés qui nous passent sous le nez avant que vous ayez te moyen de vous caser. — et -oela dans la pluie, la bise, la neige et te gel. Oh a diminué récemment les dimensions de» aubettèsVvC’était une occasion toute naturelle d’oritaUgmenter le nombre. II ne serait pas ex- ; cessif dten réclamer une par • arrêt fixe », ou à peu près. Or, comptez, par exemple, combien tl y en a entre la porte de Schaerbeek et le Bois, par la place Royale ?... Cinq, nous sem- - bie-t-if, en tout. Or, te parcours a environ cinq i kilomètres détendue. - Ét les arrêts sont au ? *àmiabre d’une vlrigtainèl... -Très vrai, mais une aubette à chaque arrêt, H>y aurait là ùn 'peu d’exagération... Ce ne ; çoraiti pas bien joli du point de vue esthétique ei sQiWont encotribrant. Il faut augmenter le •nombre des aubettes. cer- . tes*, mais îriaintenant.que les tramways, l’auto prit tout envahi, il h’eet peut-être pas mau- : vate que. le publie soit obligé parfois encore de marcher un peu. oh I très peu, afin qué la foric- ; ,tlen ayant disparu — nous ne donnions pas : naissance-plus tard à une génération de culs- de-jatte- -'-'La chambra de commerce du Luxembourg •Le dédoublement de la ligne d’Athus à la Mpusé sollicite en oe moment, d’une façon toute particulière, l'attention de la Chambre de commerce du Luxembourg. Coile-cl vient d'adresser au ministre des che- ; mip)s de,fer. uhe'rëquêté très pressante, tendante A voir-tes travaux dé mise à double voie entreprit aaris rètard sur) tout le parcours. ‘ Dans ^intérêt du trafic du grand-duché du Luxembourg, comme dans l’intérêt du com- Bier(^ et s de l’industrie luxembourgeois, l’ur- geqcè s’impose. . ‘ r : 7 lÿencornbremcn.t dont sèuffre l'a grande ligne vfp.Kembburgeèise, met constamment obstâelé à ) ^pr4sé' en considération des deinandes qùi sont faites en vp’e, '■d'obWrilr 'de nouvelle»' facilités; pèur ie traflo. / . - Gè méirieur moyen de parer a l’encombrement etj^c.^airë^cesfVBr un état de choses préjudicia- bi^^^it/ié^dédçüblément dont il vienV d’-être ûiïolL , . ' ik:*4t ^ Tombeau-à vendre - Sur- là cpllinè. de .Pausilippe, dans un site admirablè. è’ôù: le regard, einbrasse toute La baie de Naples.: le- voyageur s’étonne de découvrir um'tpmbèau égyptien; plus encore:.d ? y voir uho 'pan'èhrtè .annonçant que oe mastaba est a vendre oîrà; jouer. L'homme qui l’a bâti n’est .pas un Ffiéraon,;mais un'négociant grec, èt voici son histoire, telle que la racontent les Nouvelles de Miintch. Mathias Schilizzi, Après fortune faite, était venu se retirer à Naples avec l’ambition de devenir homme d'Etat II avait obtenu la grande naturalisation qui confère le droit de voter et d!être. élu. Ce n’était .pas facile en Italie, avant la foi de 1906; cotte première conquête lui .avait coûté cher. U avait répandu dans toute la péninsule des libéralités qui se comptent .par millions et,.pour mieux s'imposer à l’attention dés Napolitains, il s'était fait élever aux portes de leur ville un tombeau digne de Sésostrîs. Après tant de semailles,, vint le jour de la pnoisson. Naples, en 1889, devait nommer un député: M. Schilizzi so présenta; pour achever de se faire connaître. 11 dépensa, dit-on. presque autant de milliers de lire qu’il y avait d'électeurs’ Il récolta 4,300 voix. C’est un chiffre, mais son adversaire, l’arriirâi Turi, en recueil- HP 4,GOO;M. Schilizzi resta sur le carreau. Il conç.ut/ûri’.si vif .chagrin.d’une telle Ingratitude qu’il" en tomba, malade; • et ectte maladie le conduisit au tombeau, seulement pas à .celui qu’il s’était préparé. En - édifiant, son mastaba. Il n’avait oublié qu'un point : c’était de s’informer de la législation. Une lof italienne-. ..promulguée surtout pour empêcher-les inhumations dans les églises, interdit toute sépulture en dehors des cimetières. M. Schilizzi ne put donc reposer sur la colline riante de Pausilippe. sous les grands pins, en face de la mer. Dé.çue de son rêve posthume, son ombre dort dans un campo-santo. connaîtrez plus voua direz tout simplement « Arlette », n’est-ce pas ? Ce sera tout à fait bien. » La chose entendue, a commencé entre ma jeune compagne et moi, dans le jardin qui embaumait te réséda, la plus fantaisiste, la plus piquante, la plus amusante — pour votre serviteur — des conversations, étant donné que M u ® Artetto Morgane, élevée loin du . monde, n’a pas la moindre idée qii’on puisse jamais déguiser sa pensée. Aussi elle exprime ses sentiments, ses opinions, ses impressions avec une spontanéité et une candeur d'une • drôlerie savoureuse, sans s’in- quiétear une Seconde du jugement que le ciel et la terre pourraient s’en former. »,Grâce à cette franchise imperturbable, le sais maintenant à merveille quel est l’état de aon çœur,' une façon de sanctuaire où n’entre pas qui veut... Diable I elle n’y admet que bien peu d’élüs l Le dieu tout-puissant du sanctuaire est son père, qu’elle adore uniquement, exclusivement, avec tous les trésors de tendresse qu'elle paraît posséder en abondance. Bien loin en arrière, mais encore dans te temple, sont les deux garçons, Corentin et Yves. A la porte même se trouve la grande fille de M** Morgane, et derrière la porte, m'a tout l’air reléguée sans pitié M 0 * Morgane elle-même, qui, à travers les naïves réflexions d'Arlette, m’apparaît comme une espèce de tyran domestique régentant son monde sous des règles inflexibles; je l’ai jugée telle, bien plus encore quand j’ai vu son portrait dans fa pièce de la maison qui est son.domaine sacre, le salon... et quel salon 1 . ' » — La pièce la plus sotte de la maison 1 m’a prestement expliqué Arlette. . . . ! Vraiment? comme vouf-êtos dure pour » —Qui. g est miens, et ! mêlée aux cendres.de ses électeurs. .C’est pourquoi son sépulcre, fastueux et désert, demande un amateur qui ne pourra, du reste, ' rhAbitèr que vivant. 4 * * Humour anglais — La mort de Lollvpops est une perte irréparable pour tout le* voisinage. — Irréparable? Et pourquoi? — Il devait de l’argent à tout te monde. LA LOI SCOLAIRE Les conseillers communaux catholiques Réunie en assemblée générale à.Bruxelles., lji Fédération des conseillers communaux catholiques de l’agglomération bruxelloise a voté hier l’ordre du Jour suivant : • La Fédération des conseillerB communaux catholiques de Bruxelles, » Considérant que les cartellistes font afficher, aux frais de tous les contribuables, des protêt tâtions mensongères contre le - projet de FÎT scolaire ; » Considérant que ce projet nta d'autre but que d’augmenter encore, le nombre des écoles communales ou libres, en laissant aux parents le choix des écoles ; » Considérant que ce projet réalise l'instruction obligatoire, insUtue le qùatrièùié degré, la gratuité, scolaire et l’inspection médicale obligatoire'; .qu'il améliore la. situatfôh dès iristh tuteurs; • Considérant qu’il es4 taux que ce projet crée un régime de faveur au profit de l'enseignement libre et au détriment des écolès communales; que le3 subsides accordés par tes pouvoirs publics aux écoles libres né représenteront pas. par élève, la moitié de ce que coûte l’enseignement communal, sans tenir compte des bâtiments d’école dont le» frais restent A la charge exclusive des écoles libres ; • Considérant qu’il est faux que ce projet doive entraîner pour les communes des charges financières nouvelles, puisqu’il ne leur, impose aucune contribution au profit des écoles libres et que néanmoins ii augmente les subsides de l’Etat au profit des écoles communales; » Considérant qu’il est injuste. Inhumain et contraire à la liberté de conscience de priver tes enfants pauvres, fréquentaant - tés école» libres,' des avantages de la soupe, dés vêtements et des colonies scolaires, uniquement parce que leurs parents usent de la liberté de les .-envoyer à l’école, de leur choix ; » Considérant que 4cs cartellistes sont d’autant moins eh droit de critiquer les subsides de l’Etat au profit des écolèa JIbres. qu’ilà ne. cessent de faire.allouer de plantureux eubeides par.des.communesetles/proylnce^/cartellte.tc^: atix institutions ‘sçoiaires - ;libres;'’îmftia/rifillèîX ment neutres'eréées-paneux': teli-es ^Université de Bruxelles, l’école rationaliste'de-Foreet, etc.-,' etc. » Considérant que lé projet'accorde dans toutes les communes'aux pères de famille ayant ensemble au moins vingt enfants d'âge scolaire lé droit d'avoir une école neutre; » Considérant que pour l’ouvrier 13 n’y a pas de liberté d’enseignement 6i les pouyoirg publics ne créent ou no contribuent pas à créer des écoles de a on choix; » La Fédération des conseillers communaux catholiques indépendants et ouvriers-félicite te gouvernement catholique et tout spécialement M. le ministre Poullet, et exprime le vœu de voir le Parlement, en votant sans retard te projet de loi scolaire, servir la cause de renseignement- et celle de la liberté. » Un ordre du jour de la Fédération des jeune» gardes libérales : « Le comité central de la Fédération ^nationale des jeunes gardes libérales, réuni le 15 octobre 1913; » Considérant que le projet .Poullet viole .la Constitution; qu’il a pour but et pour effet de ruiner renseignement officiel au profit de renseignement congréganiste; qu’il - n’est qu'unè réédition hypocrite du projet Scholiaert; » Proteste contre cet odieux coup de parti; décide l’organisation d’une résistance acharnée et invite toutes les jeunes gardes affiliée» à soutenir énergiquement la lutte par tous tes moyens d’action et de propagande. » La manifestation ds demain dimanche Une manifestation organisée contre le loi scolaire par la Libre-Pensée aura. lieu demain dimanche. Le cortège ee formera à 10 heures et demie, boulevard du Midi. » — Pas du tout! Vous allez vçirl... Los meubles y sont rangés correctement tes uns près des autres Ils ont l’air de vieilles personnes désagréables, laides et immobiles qui s’ennuient. Papa est comme moi : il déteste le salon et y entre seulement quand il ne peut faire autrement. Moi, lorsque j'y vais trouver mon piano, je ferme les yeux pour le traverser... Voüs comprenez que comme les chaises et tes fauteuils y ont été, y sont et y seront éternellement à la même place, je ne risque pas de tes rencontrer sur mon chemin I » J’ai demandé curieusement - : »-à vous êtes mtisteienne ? » — C’est-à-dire que je chante ce que j'aime; Mais à ma manière-... Et cettë manière vous semblerait peut-être très laide, car je n’ai jamais pris de Ieçori. »De pfus*en plus intrigué, j’ai interrogé : » — Est-ce que je n’âurai pas le -plaisir de vous entendre ? » — Quoi ? Chanter ? Oh ! ce soir tant que vous voudrez I » J’ai dû me contenter de cette réponse et écourter mes remerciements, car Arlette ouvrait devant moi la porte du fameux salon. Ah I elle n’avait pas trop sévèrement qualifié la pièce favorite de M™* Morgane. Alignés les uns à côté des autres avec une correction géométiique, il y avait là une file de fauteuils et de chaises, sans oublier un vaste canapé, tous également recouverts du plus aveuglant des reps verts, semé de pivoines rougè ponceau; sur la cheminée, dès vases de porcelaine décorés de roses d’un pourpre incandescent, et, dans ces vases, Louise, des fleurs en papier l... Ah l certes, non, ma cousine Arlette n’avait pas mal jugé le salon de sa belle-mère. Elle me regardait malicieusement, un sourire retroussant 3a lèvre ; A LA MONNAIE •Prètnlère représentation du drame lyrique LES JOYAUX OE LA MA DOS'E. paroles et musique de M. Wolf-Ferrari, adaptation française de’ AI. René Lara. L'œuvre de M. VVolf-Ferrari. après une tour- 1 ; née en Italie et, Je croîs, en Autriche, nous arrive de Frauçe, précédée d’une bien mauvaise réputation.. Voici quelques épithètes et définitions que je relève dans les compte» ren- ) du» de certains Journaux parisiens : vulgaire j médiocre; laid ; sans une poussière, une apparence, une ombre d’idée ; trivial ; insignifiant ; pauvre ; fait divers orchestré à coups de poing et émaiiié de romances; un genre où le bon goût-et le sens le plus élémentaire des belle»- lettres sont perpétuellement offensés ; partition plate, morne, vulgaire ; chromo sans rouge ai biëu ; orchestration terne : rythme sans accent; mouvements de fonle traités avec une maladresse singulière, etc. (Les et caetera ne raan- ' éuent point.) Pour terminer, le critique de l’S. /. M. fait encore cette boutade amusante (pas pour M. Wolf) : « La clientèle vériste éprouvera quelque malaise en se voyant Imposer la banale contrefaçon d’un article qu’elte avait coutume : d'acheter chez le bon îaiseür. L’entente actuelle : dés dir^àtèurs dé Oiéàtrè avec «ri Woîf-FérreçF ; constitue. A Tégard d'uh Pucclui) par ë’xeiriple,' lè phw immérité dés affront».; Soyez dbhc; lè f ■ plus adroit dés prestidigitateurs pour vbus voir ; ; Aler te pafcn de là bouche par un manchot ! * ! ‘ * * ♦ Voilà bien des gros mots. Cette méchante .ha- ■ triéu'r de’la critique rappelle le concert - désoblt-, géant qù4 accueillit Cavâteria rvsiicana. Paillasse et la plupart des pièces dè M. Puccirii, lesquelles, cenendant. rie s’en portèrent pas' plus mal. F^t-ce à dire que' les loyaux s’imposeront comme celles-là, insensibles aux «iF casmés des débtneurs "et, malgré tout, fructueuses en droits d'auteurs ? Tout, dans les î fnyaitx.- paraît devoir susciter l’enthousiasme .• d*ûn public - bienveillant. J'ai vu, depuis■ trente-' clùq ans. défllèr tant'd’opéras qui,' décevant- lès espoirs des directeurs de théâtre lès plus expérimentés et les calcul» des plus roublards auteurs, échouaient après quelques représentations... "D’antre* part, plus; d’une œuvre de mérite s’est honorablement maintenue à là scèrie* — oe qui donne tort - à cette légende généralement ' répondue que le public adore le banal,’ lé convenu, l’effet grossier et... le» cortèges! On ne peut donc augurer de l’avenir dés Joyaux de la Madone, En. attendant que Top sache s’ils , brillérerif longtemps ou se terniront à bref délai, vdyofts en'quoi consiste cette' pièce que un tel et» «^As^èlnîênl. èt^^«ii;-vfvA'C»zifiâctcq>’-?. : " La «cène est située a‘Naplesi Gerinaro) un brave forgeron, ■est épris de -Ma- iieUâ,' une enfant trouvée que la mère deGeh- naro a - adoptée ù la suite d’un vœu. MaWeila reste insensible aux tendres sentiments du jeune homme; d’obscuirs instincts la poussent vers des amott-rs plus aventureuses. - C’est a la fête de la Madone, fête très populaire à Naples, qu’elle rencontre celui qui incarne son idéal : u.n certain Raphaël, un « costaud » dont l’air fatal.' le» cravates tapageuses et tes manières élégamment délurées troublent et ravissent la Jeune flHe. Or, ce Raphaël est chef des camorristes. On sait que les camorriste» sont d^s malfaiteurs . dont la « spécialité • est de rançonner ïês gens possédant quelque pérune Raphaël wn-rpujéri définitivement la sotte "Ma Me lia. qniand il déclare que pour elle 11 volerait volontiers le» bijoux de la Madone, dont la sainte effigie est ô ce moment promenée par les mes. au milieu de? démonstrations dé te plus vivp piété. Après cela, Gennaro est tout ê fait ma! reçu, lorsqu’il vient encore supplier Ma Melin dé fié plus le repousser. Oe n'est pa» lé bêlant forge-, ron qè’elle atme, nnais l’autre, celui qui pour elle volerait les bijoux de la Madone : Gen- naro-est rudement « rembarré ». ' Mais le forgeron. Jaloux de Raphaël, décide d’aller lui-même à ia conquête sacrilège. Pendant son âbsénoe. une sérénade donnée par le séduisant Raphaël est bien accueillie de Ma- liella. Malheureusement te forgeron a verrouillé soigneusement te grille d’entrée, et ce n'est qu’à travers ses barreaux que les amants échangent quelques- caresses; aussi Malicila a-t-eite vite fait de se pâmer. C’est dans cet état que Gennaro la retrouve. U a réussi à voler les sainte» Joailleries, dont U pare Malfeila. Celle-ci perd te peu.de sang- » — J’avais raison, n’est-00 pas?... Dites-lel Cela me fait tant de plaisir quan-cl on est de mon avis I Vous ne trouvez pas cette pièce bien séduisante? » — 1 Non, pas précisément, ai-je avoué, tandis que mes yeux, qui erraient peu charmés autour-dudit salon, trouvaient sur leur passage deux portraits enserrés dans des cadres dignes de tout le mobilier. » Arlette, dont 1e regard vif avait suivi le' mien, m’à glissé d’un ton expressif : » — M“* Morgane et sa fille, ma sœurBlan- che. Voutez-vous voir leurs photographies? » Et avant que j’eusse répondu, Arlette avait, en tourbillon, traversé le salon et, revenant avec les deux portraits, elle s’arrêtait devant la fenêtre grande ouverte par laquelle nous arrivait la même odeur fraîche de réséda. Alors, au premier regard jeté sur M“ B Morgane, j’af compris pourquoi entre elle et sa mignonne belle-fille tes afiînités doivent être fout te contraire d'excessives. Les traits du visage étaient assez réguliers, lourdement tracés, mais une ligne dure marquait le dessin des lèvres, comme celui des sourcils, allongés sous un front étroit — un front têtu — et des cheveux plantés bas, lissés en bandeaux bien tendus, bien corrects... En résumé, un ensemble vulgaire et une physionomie de femme impérieuse pénétrée de son importance... Sa fille, pour sa part, jouissait, fout en lui ressemblant beau*' coup, d’une figure ronde et placide, de deux ... itd’un buste si ma- r vraiment, les assu< d’Arlotte pour être persuadj S u’elle avait seulement quatorze ans, non Ix-huii ou vingt comme sa... robustesse mi l’aurait fait croire sens peine. (A eùnilmter.'l Henri ARDEU
