asi & oràohot soit eu demandant des billets au prix jaodiqù® do 25 cèntinies. — Cruautés d’un CA.pm\iRE de navire. Parti jo'Onnker^uë .enrfévrièr, lo trois-mâts américain Solilàire est 1 arrivé/ après uiie traversée pénale, à Port-Richmond; à peine arrivé, des mandats d’arrêt ont été lancés contre le capitaine E. Swell .et les deux; seconds, de Barth et Robins. pour leur fârocité qui occasionna la iport d’ün matelot. De la dernière brutalité avec les hommes, ils lés frappaientavéc des cottps de poing américains les-fusaient travailler pendant le temps, consacré au ropos ; mais cela ne suffisait pas, l’un d’eux alla plus loin : lo 11 mars, le 2® second, Rubbîns, commanda de réduire la voilure ; cinq matelots montèrent exécuter la manœuvre; parmi eux se trouvaient Eolm. la victime, et Coombs, qui rapporte les faits ; ils n’avaient pas encore eu le temps de commencer leur besogne lorsque Rubbins, arrivant sur la vergue, porta Ün coup sur la tête de Hôlm qui perdit l’équilibre et tomba. ‘ • n put rattraper à un. cordage, mais voyant çela. Rutibins frappa de tiouveau le malheureux matelot qui tomba d’une bouteur de quatre-vingts pieds et .se tua net. Aussitôt on le jeta à la mer. Coombs, réduit au désespoir, essaya de soulever l’équipage etde sé révolter, mais les hommes étaient tellement terrorisés qu’ils prëfé- rèrentsbuSrlr les plus durs traitements jusqu’à l'arrivée à Port Richmond, où ils ont déposé une plaipte— / — Une fatale, hrreur. Le dernier courrier du Tonkin annonce que le capitaine Rodier, résîdèfit de la province d’Haït-Zuong, a fait fusillçr les marinière annamites de 12 embarcations. soit en tout 40 hommes, s’imaginant avoir affaire à des pirates.Or, cçsmarinieré.non seulement n’étaient pas des pirates, mais conduisaient des embarcations qui appartenaient à l'administration française. Le résident général, informé du 'fait, a relévé aussitôt télégraphiquement M. Rodier de ses fonctions. Ce massacre a causé dans toute la province une profonde émotion. —•Un vétéran dé la grande armée. — Un vétéran de la grande armée, presque centenaire, le plus ancien légionnaire de France, vient de mourir dans la Haute-Seine, son pays natal. Joseph Collin était né le 9 mars 1792, engagé volontaire en ’lPîl, nommé caporal en 1813, il était, décoré,- cotte même année, de la main de l’Emp.ereur,- à l’âge de 21 ans: Sous-lieutenant en 1814, il fit la campagne de France et rentra dans ses foyers après Waterloo. ,-—Astrologie. Nous avons déjà annoncé qu’tfn-incendie considérable avait détruit une partie - du palais impérial à Pékin. Les astrologues-de la cour, consultés dans toutes les circonstances graves, ont annoncé que le Dragon dè '-fèh,- qui personnifie l’empire chinois, avait très'certainement eu une de ses cinq pattes écrasée .par un des chemins de fer récemment installés, et il avait dû vomir son feu sur le pàïais ; de l’empereur. Il a été immédiatement décidé; par décret impérial, que pour éviter le renouvellement d’une pareille calamité, toute ' nouvelle concession de chemin de fer serait impitoyablement refusée; quant aux chemins de fer déjà autorisés, ils continueraient à fonctionner si le Dragon se tenait désormais tranquille. " ~£heval BMPORTÉ.On écrit de Castelsarrasin |tarh-et-Garônne), lë 23 mai, qu’un cheval attelé. S une jàrdijiière ÿest subitement emporté au moment où il-arrivâit place du Marché et a pris le mors aux dents. Après avoir mis en pièces la jardinière et occasionné des ' blessures très graves-aux trois personnes qui étaient dedans, ce cheval .débarrassé de ses traits,excité par les cris de la foule,qui courait après lui, a fourni une course vertigineuse.Rencontrant une femme sur son passage, ii l’a renversée, foulée aux Lieds, lui broyant le crâne. Puis il est reparti, 's’abattant, se relevant, renversant tout. Sa*.course folle l’a ramené sur le lieu môme où s’ôtait produit le premier aceideijt.Un groupe compàct y était formé autour des trois personnes qui avaient été primitivement renversées de la jardinière. Le cheval a fondu comme la fondre au nmiéude ce groupé; il a renversé sous lui deui.îemmes, dont l’une a été tuée sur le coup, tandis que l’autre avait un br.as et Une jambe - cassés. Êrffin exténué, le sang coulant à flots des • naseaux, le cheval est tombé, détachant une dernière , et violente ruade en pleine poitrine ! d’unp troisième personne qui est morte quelques ! instants après.. Ob/ces reporters méridionaux, tous un peu ■parents de Tartarin! '' •; —'-Cadeaux de noces. H. Luppens et G‘«( 46, 48/50, boulevard Anspach. —Ledélire de la persécution. Un professeur^ l’école des hautes études, M. Am..., s’est suicidé vendredi à son domicile, rue du Bac, à Parip, en se tii’ant un coup de revolver dans la tempe droite. ' Lagnaort a été instantanée. Le .commissaire de police du quartier a procédé aux constatations d’usage. ; M. -Am... donnait, parait-il, depuis quelque temps/des signes d’aliénation mentale. : Il éfait atteint du délire de la persécution et •’irçabinait que des ennomis invisibles l’en- tourarent. —lly cheval FURiEux.Uno foule considérable faisait cercle, vendredi matin, rue du Parc, à Saint-Mandé (Paris), autour d’une voilure à quatre rôties servant-au trapspoj’t des boîtes de lait et dont le timon, engagé entre le3 deux jambes de derrière d’un des deux chevaux, provoquait chcz'l’àitim'aj des ruades qui empêohaiont qu’on PÜtl’àptlrQcher. Le conducteur du véhicule était assèx emlharransé, personne, dans la foule, ne paraissait disposé a lui prêter assistance. Cependant un employé d’un marchand de ehovaüx slapproclm et voulut saisir l'animal par la bride, mais il fut mordu si cruellement qu'il eut la maiii gauche presque détachée du poignet, ta pauvre hiablo poussa un épouvantable cri de douleur et ffomba évanoui sur le sol, pendant que Iè cheval, de plus en plus fliripux, se ruait sur son compagnon d'attelage et d’un coup de dents lui faisait au cou une profonde entaille. Enfin le timtVi finit par céder sous les bonds de •animal, il sedbrisa et, dès lors, on put se rendre Waiire do cotte bôto féroce, Quant à la victime,son état est des plus graves ®t l'amputation sera peut-être nécessaire. ~ Fraude télégraphe. Une dépêche de Barcelone oiirtènoe qu’une fraudé Importante 'tant d'être dUïouverto dans l'exploitation du <;Vdo télégraphique entre Barcelone et Marseille. J-Uo grande irrégularité était observéo depuis •°bf[temps dans ce service. A la suite d une tranchée qui Alt Suite. on découvrit quo i® câble wmmunlquait.ayfcc une maison par un fil admi rablement placé dans une galerie souterraine. On croit que l’auteur de cette fraude est un boursier qui, par ce moyen, connaissait les changes .de Paris etde Londres avant tout'lé monde et jouait à coup sûr. ' — Faites la cuisine au gaz. v Nous recommandons la ViciorieitseVan L'ôey- Nouri, la meill*® des encres à écrire et à copier. — Terrible déraillement. Un train allant sur la ligne de Saint-Louis à San-Franciseo a déraillé vendredi soir, à 6S milles à l’ouest do Saint-Louis. Le train est presque démoli; 45 personnes, ont étéblessées,quelques-unes grièvement.  On croit que des voleurs ont déplacé les rails afin de piller le train. L ECHOS — Voulez-vous me donner un billet? disait hier Champoireau au buraliste d’un des guichets de la la gare du Luxembourg. — Pouroù? — Pour où vous voudrez: je cherohe une maison de campagne et je ne suis pas encore fixé sur l'endroit!... - , * * * M. Pru^homme visite les « Çuffalo-Bill’s ». ' — Voiqi, madame, dit-il à son éfiouse, les habitants des'prairies... . — Ils ont la peau noire ! — C’est bien pour eela qu’on les appelle « Peaux- Rouges ». .. - SIPOSVff Lundi 22 juillet, inauguration du nouvel hippodrome de Groenendael. , Voici les épreuves qui seront disputées : Prix d'ouverture (haies, à réclamer). —1,500 fr. — 2,800 mètres. Prix des Etangs (course plate, à réel.).—1,500 fr. — 1,400 mètres. . . Prix de Waterloo (st.-ch., hp). — 3,000 fr. — 4,200 mètres. Prix d’Argenteuil (course plate). — 3,000 fr. — 800 mètres; Prix de Tervueren (st.-ch., hp)* —- 1,500 fr. — 3,000 mètres. ' Deuxième journée. — Hlmanche SS juillet, à S heures. Prix de Mont-Saint-Jean (haies, hp). —-1,500 fr. — 2,800 mètres. Prix du V.-Château (plate, g., high w., hp). — 1,500 fr. — 1,800 mètres. Grand Steeple-Chase de Bruxelles (hp). — 6,000 fr.— 5,000 mètres. Prix do Soignes (course plate, à réel.). — 2,000 fT. —1,200 mètres. Prix d’Auderghem (st.-ch., à réel.). 1,500 fr. — 3,000 mètres. Rickaby, le jockey anglais qui est venu piloter Barbassnn, à M. Liénart,dimanche dernier, dans le Prix du Roi, occupe la septième place.daps les jockeys gagnants en courses plates en Angleterre depuis l’ouverture de la saison: Jçudi, 30 mai, courses à Borchem Ste-Agathe «ELLESJUDICIAIRES Exercice illégal da l’art d9 guérir te tribunal correctionnel vient Je condamner à 100 fr. d’amende le nommé Joseph Demoulin, demeurant rue de la Fontaine, inculpé d’avoir, sans être diplômé, donné des soins et vendu des médicaments composés, par lui, à des malades qui venaient le consulter. Le tribunal a en outre ordonné la confiscation des médicaments saisis aii domicile du prévenu. - ■ IÆari brutal , . / ' te sieur Charles-Emile Michaux, employé, demeurant rue de l’Qépifal,convaincu do menaces de mort et de conps' à sa femme légitime, vient de se .voir octroyer 8 mois de prison. L’arrestation immédiate de ce mari modèle à été ordonnée. . • ■ THEATRES Bocsse. — La matinée annoncée pour demain est remise au dimanche 2 juin, à l 1/2 h. de relevée. Le soir, 46® représentation du Pied de Mouton. La salle aérée à souhait permet de voir et d’écouter sans être incommodé par la chaleur. Eden. — La première d’Excelslor est irrévocablement fixée au mardi 28 novembre. La dircction'de l’Eden nous prie d’annoncer que les billets délivrés pour la date du 18, date primitivement fixéo pour la première, seront reçus mardi. Toutes les places de fauteuils et de loges étant prises pour la première, là direction se trouve dans ('impossibilité de répondre aux demandes qui lui seront encore adressées. La location est ouverte pour tes cinq représentations suivantes. RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Deux habitations à Bruxelles, rue Horis, 2 et 7, et maison de rentier à Boitsfort, rue d’Or, 23. Retirées à 2,800,2,300 et 3,800 fr. Notaire De Val-- keneer, à Anderlecht. — Une maison, à St-Gilles et à Ixelles, avenue Brugmann, n. 6', de 2 ares 40 centiares. Louée 800 fr., vendue 15,300fr. Notaires Van der Velde et Del- zaert. — Une belle propriété, avenue de la Chevalerie, 163, à Etterbcek-Bruselles, de 18 ares 40 centiares 2 miljiares. Retirée à fr. 35,000 et 10,000. Notaire Delzaert. Uq bâtiment à usage de fabrique, rue Otlet, 4bts, retiré à fr. 15,000. Une maison de commorce, chaussé* de Mons, 48, vendue 19,000 fr. Un terrain à bâtir, rue d’Allemagne, 22. Retiré à fr. 6,500. Une belle maison à porte cochère, rue d’Alloina- gne, 24. Retirée à fri 24,000. Une maiso.u do campagne, avec grand Jardin, à Anderlecht, rue Saint-Guidon, 59. Retirée à 14,750 fr. Notaire Ectors. — Vaste' propriété,située à Schaerbeek.rue Jolly, 19, servant à l’exploitation des messageries de l’Etat, ayant une façado à front de la rue Jolly de 93 mètres 65 centimètres et une superficie de 37 ares 20 cent., retirée à 140,500 fri Notaires Clavereau et Van Bcvcre. — Maison de rentier, rue du Bosquet, 60, reti- réeàfr. 20,500, et un estaminet, rue Bosquet, 62, au coin de la rue d’Ecosse, tout près du nouveau S alais de justice, vendue à fr. 22,300. Notaire do la ;occa. — Un magnifique domaine, situé à Bonlez, près Wavre, avec beau château, parc, fermes, terres, etc., de 177 hectares, retiré à fr. 300,000. Notaires Poelaert et Liberté Longueville. — Hôtel, rue du Méridien, 2, à Saint-Joise-ten- Noodo, & l’angle et avec seconde façade place Que- telel, vendu à fr. 75,000. Notaire Lo Cocq. -r- Maison de rentier nouyollement construite, avec jardin,sise & Ettqrbeek, avenue d'Auderghem, n. 166, contenant 1 are 32 cent,, vendue {2,600 tr. Notaires Van der Velde et Grokaert, à Eltorbeek. — Maison, i Bruxelles, quai aux Briques, 12, vendue â fr. 21,501). Notaires Grosemans et Dabost. — Maison de commerce, 43, nue Van Arfevelde, vendue 18,000 fr„ louée 1,200 fr. Notaire Damiens. — Maison, rue des Brigittines. 6, de 45 cent., louée 780 fri Vendue 10,500 fr. Notaire Delwart. — Grande propriété, siso à Coreghem, rue Bro- gniez, 16, contenant en superficie 2 ares 40 cent. Vendue 27,300„fr ; Notaire T'Serste.yen^. - , — Terrain à bâtir à front des rues do la Poste et des Secours, contenant 17 ares 57 cent. Vendu 30.000 fr. .Notaire Stroobant, ■ — Maison avec jardin, serre, 33, rue du Métal, contenant. 12 ares, refiréè : à 43,000 fr: Notaire De Ro.> ... - — Etablissement industi'iol à St-Gilles, rue Neuf- chatel, ;5 èt 7, avec vastes dépendances. 1 Vendu 35.000 fr. Notaires De Ro et Lots à Uccle. —Une maison de .commorce, située à Bruxelles, rue de la Rou'e,l 14. Vendue 21,500 fr. Notaire Crick. ■ . -— Terrains à bâtir, situés rue Jolly et rue Gau- cherèt, ■ à Schaorbeek, contenant 14 ares environ, divisés en sept lots., Retirés à 28,000 fr. ^Notaires Englebert et Gérard, à Gembloux. —Maison de rentier, rue do Toulouse, $9, louée 2.000 fr. Vendue 25,000 fr. Notaire Lecocq. Boitsfort — Maison de campagne, chaussée dp La Hulpe, avec jardins, serres, orangerie, etc.,, contenant 81 ares 34 centiares. Retirée a 47,060 fr. Notaires Eloi etDuhost. , . — Habitation et jardin, même situation, de 14 ares. Vendus 3,500 fr. Notaire G. G. Delporte. —- Crôance.hypothécaire de 800 fr. 41/2 p. c., sur biens à Boitsfort; Vendue 720 fr. Notaire Delporte \ Bruxelles —Propriétés, rueSte-Anno, de 50 cent., et rue du Paradis. Vendues 4,900 et 1550 fr. Notaire Stroobant. adjudications définitives . te mardi SS mai 1889 à ta Chambre des notaires —r Une maison de commerce, rue des Chartreux, 12, louée, 1,650 fr. sans terme, portée à fr. 25,400. Notaire Ectors. — Maison de rentier avec jardin, rue Caroly, 22, contenant 1 are 65 c«it., portée à 27,000 fr. Maison de rentier avec jardin, rue Lâuters, 38, contenant 3 ares 27 cent. 46 dix mill., à paumer. Maison de rentier avec gratid jardin, rue d’Orléans, 48,contenant 5ares 18 cent., portée 18,500fr. Maison de rentier, riie d’Orléans, 50, contenant 79 cent. Louée 600 francs, portée à 7,500-fr. Maison do rentier avec jardin, rue Vifquin, 66, contenant 1 are 18 centiares 2 mill., à paumer. Bonne.maison avec jardin, rue du Métal, 4S, contenant 1 are 34 centiares 55 dix-mill., portée à 13,000.fr., louée 1,000 fr. Maison, située rue des Alexiens, 22, contenant 38 cent. Louée 700 francs, portée à' 10,500 fr. Maison avec jardin, petite rue Verte, 8, contenant lare 85 cent. Loyer mensuel, 12.francs. Portée à 2,400 fr.,Notaire C. G. Delportè. —-Maison de campagne,à Jétte-St-Piprre, chaussée de Wemmel, 36, contenant 631/2 ares, portée à 40,000'fr. Notaire De Roeck.. — Maisons de renti.er, avenue d’Auderghem, 156 et 158, à Etterbeek, louées chacune 80Ô fr. Portées chacune à fr. il.QOO. . . : Maison de rentier, rue du Moulin,46, à St-Josse- ten-Nbode, de 3 ares. Portée à fr. 23,100. Notaire Englebert. . — Maison de commerce, rue Montoyer,54, louée I, 600 fr.-Portée à fr. 2Q,0l)0. . Maison, étant actuellement-un- estaminet, rue Montoÿer, 56, louée 1,100 fr. Portée à fr. 15,000. Maison de rentier, rue .Moptoyer,- 58, louée en partie fr,' 80-50 par, mois. A. paumer à- fr. 18,000. Notaire Poelaert. - \ .. •• . — Propriété, sise à Brtixêllès. ruo de la Pqtte- rie, .43, comprenant une maison de eommoros.vers la rue de la Puttorie, occupée à raison de 2,330 fr. A paumer à fr. 35,000. ‘ ” ■ Maison; rue du Marché au Charbon, 30, à Bruxelles, occupée à raison de 900 fr; l'an. A paumer à fr. 13,000, Notaire Grosemàns. Uçe propriété, à Bruxelles, sue du Pont-Neuf,38, conténarit 2'àras 19 caht.:diyisèe en deux lbts,louéô jusqu’âUl" février 1890 a'2,500 fr. Pan. A paumer à fr. 31,000. Notaire Elpy... . — Maison . do commerce, sise à Bruxelles, rue Terrë.Neûye,. 154, loùéé. 900 fr. l*àn. Portée h li-,000 fr:.— Notaire Taÿmans. J-r Maison de rentier; à; poÿte cobbère, me Gal- laiL-80/ayant deux étages, éoùr, jardin, de 5 ares 67 cçnt.,52 mill. Portée,à.26,Ô00-fr. . . •Six.bèàux terrains à bâtir,\rûejPortaels, àprqxi-- imW/deJa/méisoc çommpnàlè.dèSchàerbéék, chà- etm d'une superficie d’environ 3 ares. A paumer à II, 500 fr.. _ , . . ' Qiiatrë^mgisons, avec jardin, sises ohaussée.de Forest, n“ 230, 232, 234, 236. Portée à 3,000 fri et à pàhmér.. ' ,... . Deux beauy terrains à bâtir, ayant façade à laxue au Bois, contenant chacun environ. 2 ares. A paumer, 5,000 -fr. Et une terre, lieu dit Heydefehd ,eu Eempendou- rqvetd, à Haéren, contenant 18 ares - 40 cent., ioceù- pée ipoyennant 50 fr. l’an-..A paumer à 2,000 fr. Notaires. Bauwens,Van Hooghten et De Tiège, ^- Maison de commerce, 17, rue des Dôm^na- geursia Molenheek-St-Jean, contenant 51 centiares, louée 650 fr..par an. Portée à 6,300 fr. Deux hahitptipns, lO.ét'i?, impasse .Neliséeq, à St-Gilles, contenant respectivement 81 cent. 4 mill. et 30 cent., louées 17 fran'cs par mois.- Portées à 2,000 et 2,100 fri Notaire Delwart. — Belle maison, sise à Molenbeek-St-Jean, place de la Duchessé, n° 37. Notaire Muller. - • — Deux maisons do commorce et de rentier, rue Beltiard, 77 et 93, à paumer 30,000 et.25,000 fr., et maison à Etterbeqk, 103, me dé l’Etang, portée à 13,500 fr. Notaire Van Hglteren. ■ Le mercredi 29 mal 1889 à la chambre des Notaires : — Terrain à bâtir, rue Stévin, porté à 2850 fr. Notaire Barbé. . — Maison de rentier à Bruxelles, 11, rué du Congrès, de 2 près 43 cent., à paumer 21,000 fr., plus les annuités. Notaire Muller. • • — Hôtel, avenue du Midi, 52, de 3 ares. A paumer, 40,000 fr., plus 54 annuités de 2430 fr. Notaire Grosemans, -r- Maison, chaussée de Vleurgat, 83, de 4 arcs 32 cent;, à paumer 40,000 fri; hôte),avenue Louise, 159, de 5 ares 25 eent., porté à 1Ô0,2Û0 fr.; et hôtel, n. 302, mémo avenue, de 3 ares, porté à 50,200 fr. Notaires Bauwens-Van Hooghten et Lagasse. — Terrain à Ixelles, me Lesbroussart, de . 299 mètres carrés, 7 mètres de façade. Porté à 5,250 fr. Notaire Van der Velde. . — Maisons.de commerce,, ru* Blaes, 171, louôo 1.800 fr. ; rue de la Poste, 163, louée 900fr.; rue du Champ de Mars, 24. louée S00.fr., et rùè Manchester, louéé.2,6S8 fr. Notaire Dé Ro. — Six terrains à bâtir & Koekôlhorg, me Verte, de 66 ares envirôn. A paumer chaque lot 600 fr. Notaire Jacobs. . — 78 terrains à bâtir au quartier de l'Est âlxel- les et Bruxelles. Notaire Van Bêvere. Le mercredi 29 mai 1889, en la Maison des Brasseurs & SÏ-Josse-leiuNoode. — Maison do rentier, â deux étages, rue Saxe- Cobourg, 40. contenant 2 ares, à paumer 20,000 fr. Notaire Dé Ruydts. ’ Le vendredi 31 mal 4889, au Faucon, i ZaerbetU. — Quatre maisons avep Jardins,terres et terrains A Auderghem, à paumer 650, 600, 4,500, 4,800, 6.200.800 et 700 fr. Notaire Van Haltoren. Le mime jour à la Justice de paix de Si^Jotte-Un-Noode. — Maison, rue du Marché, 69, louée 1.100 fr.; partie de terre à Opveld, de 67 ares environ. Notaire Van Bevere. »- A vepdre d* gré i gré, oharmante maison de campagne, avec 160 arbras fruitiers en plein rap- S ort, située à Etterbeek (au haut de l'avenue d’Au- erghem) contenant 18 ares environ. Conditions : rue Royale, 162, à Bruxelles., : tE MONDE FINANCIER Le mtrebé à terme est ptat disposé et A l’exception des tels Uycs qoi sont stationnaires avec très pen d’affaires, (ouïes tes valeurs de la coullsgè sont en baisse sur leurs COJttljdÿjçj* — - - - '■ L’Extérieur 4 p.c. recule de 76,1/4 à 76 1/8; le Turc (hit au début 16.80 mais clôture à 16.73. Lots lûtes 66 34. Les Saragosse fléchissent à 303. On n’en traite presque pas. Parmi.iesactioQs de chemins do fer russes, cé sbpt lés Varsovie'qui pâtissent le plus de la mauvaise tenue du marché: On les traite à 6'-'9 ci à 617 1/9. Les Fasto\vo.sont relativement assez bien tenus à 328 et 32T Sud-Ouest 341 1/3, 3421/3. 341 et 340 3/4. Les Canadien sont demandées à 293 et offertes â 2.90. Très peu d’animation égatoment au Marché du comptant. Les Rentes belges sont pourtant fermes à 102 et 10t.95 poar les diverses séries du'3 1/3 p.c. Le 3 p.c. 'maintient le cours de 93,33 et le 91/2 progresse à 80.80. Calme en valeurs à lots. : En obligations â revenu fixe Ic3 Acoz et les Anvers- Rotterdam sont légèrement plus fermes, les premières à 470 1/2 et les dernières à 4341/2. Internationale de construction 493. Prague nouvelles 4S4. Les Chimay faiblissent à 131. Peu d’activité dans le compartiment des Banques et dans lés actions de chemins de fer. ' En actions de tramways, notons les Economiques à 244. Secondaires 327 1/2. Odessa 98 3/4.Les Rome-Milan réac- tionnenlà 23. Turin 197 1/2 plutôt demandées,. Affaires très restreintes en ' valeurs sidérurgiques et charbonnières. Fermeté des valeurs de zinc, plomb et mines. Les Astn- riennes font 2990, Nouvelle-Montagne 370 et Viellle-Hon- tagno de.325 à 327. Les Daibusch réactionnent i 633 et les Dyle et Baecal&n à 430 P. Fermeté dos Vénézuéliens à des cours variant de 375 à 377. " Les Est-Orégon faiblissent toujours sur des ventes nom- breuses. Le finassier f-ançais qui fait la navette entre Paris et Bruxélies pour diriger le marché ne parvient pas, malgré les rachats; à faire prendre encore la valeur au sérieux. Cela ne nous surprend nuilëment,après les renseignements qui nous sont parvenus sur celte affaire, rensei- gnelncnts que le' manque d’espace nous empêche' de publier aujourd’hui. ; ■ .. C’est le même personnage qui a ramassé, à S fr. pièce, le stock des Belle et Bonne en souffrance.et qui jongle avec ces titres, qui doivent retourner fataioment à 3 fr., si pas arien. Nous considérons comme un devoir de mettre nos lecteurs en garde contre les agissements des individus qui viennent ici consommer, à leur profit, la ruine de famil^t entières. Nécrologie JM. et Mme Charles Hanssens viennent dl’ôtre cruellement éprouvés par la mort de leur fille Aline, enlevée à leur affection à.l’âge de 18 ans 1/2. L’inhumation a eu lieu 4 Uccle. L’Apore; assurance sur la vie, fondée en 4838.Affaires en cours :-80,000 poiieos aù capital de fr, 436,006,000. Agence belge, rue.Traversera, 94, i Bruxelles. ‘ auilMpP fonds peur dégagements du mont-de-piété, KiBiiliCAchat, échange, vente or argent, diamant. J. Hartog, 18, galerie du Roi. . SPECTACLES D8 27 MAI Molière (8 h.).-r-L’Assommoir. Bourse. 8 h,). — Le p.ied de mouton. Diminchs matinée ; a .4-1/3 heure. Vaydeyilie (S h.). — Les deux merles blancs. .Waux-Hall (Phre), Tous les soirs, concert i 8 h. par l'orchestre de la Monnaie. ■ • Alcazar. — Tous les soirs, grand coneert spectacle. — ' 'En. revenant do la revue,. Eden-Théûlre (8 h,) —- Relâche. Le 28 mai, Excelsior. Scola (8 h;4/4.)—Spectacle-eoncert. Musée Casfan (passage du'.Nord) ouvert de Oh. du matin - à41;h.,dq çoir.'..-, - .',. .. . . . . . ;çà'sinô'dei‘ l ia;Boùrsè (8 h.).— Spoètacle-côncert. Panorama Interqptionàl, (-18 b'onleyard .de', la Senne) ou ; vert dè-9heures,du' matin & 4P heures,dusoir. Actuel ; lpmènttjLa Rollande. Entrée: 30' échtiin. Cèrcie drtisttquerét l|ltéràife. 'Exposition d’ceuvros d’art. Qùyertè de-46 h. du matin à 3 h. du soir; • -s Ancien Musé8£j)laçe::du;Musée.—Exposition de Ia.Soelété : royale 'beige'desaqiiârèlfistes;' ouverte de 40 ù 8 h. Ceriîrâl'Çon'cèrt’,.44/ r/ Paùl'D'evaux (Bourse),dé 7 à.-42.b ffissin dé Natation à ciel ouvert. SJa.Campaqne. Tfàm.. invitent à se vêtir légèrement. 1 Les assortiments en vêtements de PACHA, TOILE A VOILE et TROPICAL que mettent en vente les maisons du Dôme a». Halles sont introuvables ailleurs comme prix, confection et qualité. Etude de M a E. Dubost, notaire à Bruxelles, rue Montoÿer, Sa, (angle de l’avenue des Arts). •Le noiaiye LECOCQ, à Ixelles, à l’intervontion,de son collègue E. DUBOST, à Brhxelles, adjugera définitivement et sans remise aucune, avec bénéfice d’enchères, èn présence de M. le Juge de paix du 2e canlôn.en la sal!e.des ventes par notaires A Bruxelles, 3-fc rue Fèssé-aux-Louôs, le vendredi 31 tnài 4889, à 46 heures du : matin : Dr vaste Domaine connu soüs fe nom de Château de Sehepdael, comprenant outre le château avec parc, étangs, vastes dépendances et acrre3,4 grandes fermes, 8 méialrles, 14 maisons et 230 hectares environ do terres el prés qui t’entourent et t'avoisinent, te tout situé sous les communes do Sehepdael, Lon- nlck St-Martin, Lennick St-Quenlfn, Gaesbeek et Iiicrhcek, divisé eo 439 lots. Les terres, sans celles qui sont en régie, rapportent annuellement 30,753 fr. Peur lai mise i prix voir aux affiches. Le château peutéire visité tous les jours d* 0 â 6 heures, avep permis d’un des notaires vendours. Tramway vicinal (porte Ninove) à Motenbeek-St-Jean et (pont du Canal) â Anderlecht. Le notaire DOBOST adjugera préparatolrement,svee bénéfice d enchères, en la salle des ventes par notaires,rue Fossé- aux-Loups, 3(4, â Bruxelles, lo mercredi 20 mal 4880. UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin et dépendances, située à Bruxelles, avenue \Lquis0iJ0ijjwnUn_an.t 4, «£5s. 'ï4, centimes, £$ij Etude du notaire Bauwens-Van Hooghten, à Bruxelles, plaee du Petit Sablon, 14, Le dit notaire adjugera préparatoircment, le 42 juin 4889, en la salie dos ventes ruo du Fossé-aux-Loups, 34, à l’heure qui sera indiquée au bulletin de ia dite salle, - UNE JOUE RAISON DE RENTIER avec jardin et serre, à Bruxelles, quartier Léopold,' ruo de Trêves, n® 33, où elle a 7 mètres do façade, près de la gara du Luxembourg et de la rue de la Loi, contenance 2 ares 28 centiares 6 milliares. A voir tous les jours. La clef se trouve au n® 72. 6844 Etude du notaire Grosemans, rue Neuve, 57, Bruxelles. Ledit notaire' Grosemans adjugera définitivement, . e& la salie des ventes par notaires à; Matines, rue de la Monnaie, n® 39, le lundi 27 mai 1889, ù 1 heure : DEUX FERMÉS situées à Potte.l’ùne au village et l’autre près de la chaussés dé Maiines, avec habitation, écuries, grange, drève et ter- - raina à bâtir et terre â Rymenan, contenant 34 hectares, 32 ares 83 centiares ; louées 2499,23 francs jusqu’en 4803, outre les contributions (39 lots). 6783 ; - * Portées â 79,780 fr. Ledit notaire GROSEMANS adjugera définitivement, en la salle des ventes par notaires, rue Fcssé-aux-Loiïps; 34, 4 Rruxelles, le mardi 23 mal 4889 : . '■ f° UNE PROPRIETE S • sise 4 Bruxelles, rue dé jà Putterle, 43, comprenantJie maison de commerce, vers la rue dç la Pulterie, et apparia- , ments avec entrée particulière par la rue de ia Pulterie, occupés à raison de 2,330 fr.,ce qui avec le surplus disponible évalué 4,000 fr., représente un revenu dé 3,330 lÿ. : • A paumer 33,000 fr. T MUE MMSQH ■ rue du Marché'au-Gharbmi; 80, â Bruxelles, occupa* y*- qu’en 4891 4 raison de 966 fr. Pas. 6783 A paunsr 48,00» fr. : Le notaire CrosemaAs, 4 ^intervention da notpiqs 4 Uccle, adjugera préparatoircment, en la sdile des vmIm par notaires, 4 Bruxelles, le mardi 28 mal 4839 s'v. UNS- JOLIE MASSON DE CAMPAGNE 4 Geôle, chaussée d'AIsambergy n® 369, i ' pyeyfiBR4 .de te i station du tramway Uçcla, place Roy»!*, «t 4 pende dtst^iS» ' de |a station Uccle-Calevoéi, avec jirdin d’agrimsnt'et [tftu- miér, contenant |9 ares 90 ceotiarea, dispüHibieÿ.vfrlble les lundis, mardis e.t jeudis, de 2 à 8 heures, avec - permis» délivrer par les notaires. ’ • : . ' ONZE TERRAINS i. BATIR môme commune, rüe Rittweger, débouchant cbamisée d’AL- «emberg et chaussée de Stalle, contenant ensemble-74 *re*- 62 centiares. ' '-' 6764 Le notaire Heetveld. 4 Bruxelles. 4 l*interv«nUôa du notaire Grosemans, adjuger* prépkratoirement, en Ia sgi'® de* ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 28 mai l889:: • Commmie d’Ixelles . UNE MAISON DE RENTIER- à deux éiages, rue dé Berlin, 46, avec grand jdrdinj.cont*- nant 4 ares 49 centiares; — Inoccupée. -. UNE KA1S0N DE RENTIER à deux étages, rue dé Berlin, 81.— Louée 4;400 fr;- l’ah, outre tes contributions.' ' UNI MAISON c-:;.;.,,,. à porte coehère 4 deux étages, avec écurie et rem[ss, roe Malibran, 79. — Louée 4,400 francs ,l’an;.butrê.-les'cpntri- butions.-.;. ,. Conraumo de Saint-Josse-ten-Nood® UNE WSON DE COMMERCE à deux étsges. rqp §axe-Cobüurg, 30. — Lpuée 900 fr. -l’an. outre les 'contributions. .6783 Far suite de licitation et de faillite Ledit notaire Grosemans adjugera-définitivement,- es la dite salle des ventes, le mercredi 29 mai 4880.; ■ : UN BEL HOTEL avec entrée cochère, sis à Bruxélies, avenue du Midi, n.39/ avec arrière-bâtiment et jardin ; au fond du jardin'sa Irouvo • un bâtiment à l’usage de magasin, pouvant) se'rvir’;d?ècùrfe et remise, contenant 3 ares, 33 centiares. Disponibie. A paumer à 25,000 francs,outre 34 annuités de 2,430 fr., évaluées à un capital de 33,472 fr. .6786 " - *f~ • V Ledit notaire Grosemans adjugera préparatoirement, en ta 1 salle des ventes par notaires ^ Bruxelles, te mercredi . 29 mai 4889 : ' .r . UUE BELLE FERME avec terres et prairies, situées sous les communes d* Donsliennes, Thuijlies, Ragnies et Strée (Thuin), contenant 84 hectarésSSaresOO cenliare3(i9Iols);louée44 > 278'fr.42, outre les contributions. , 6787 Ledit notaire Grosemans adjngera préparatoircment, au prétoire de la Justice de paix d’Ixellos, le vendredi 31 mai 4889, â une heure do relevée : ' ; Ville de Bruxelles m3E mman impasse du Cheval, n® 3 (rue Fossé-aux-Loups), contenant Sû centiares. — Louée 900 fr. ' um mimm môme impasse, n® -i, contenant 83 cent. — Loués jusqu’an 4« août 1894 à 800 fr. l’an. ^ UNE MAISON DE COMMERCE S deux étages, rue Fossé-aux-Loups,n® 10, ayant au rez-de- chaussée deux magasins, corridor, deux escaliers et grands «allô donnant sur l’impasse du Cheval, contenant 2 ares 42 centiares, — Disponible. UNE MAISON à deux étages, rue Fossé aux Loups, 42, 4 l’usage de café, contenant 4 aro 76 centiares.—Louée jusqu’au l'mal 1900 à 4,000 francs l’an, outre les contributions. Commune dTxelles UNE BELLE MAISON DE RENTIER 4 deux étages, rue <ty Trône, «4, avec cour, term, jardin. et dépendaitoes, contenant 2 ares 38 centiares ; occupée par l’un des vendeur,*. Entrée en jouissance deux mois après la vante. 6T8S Ledit notaire Grosemans siégera définitivement» su prétoire de la Justice de paix d’Ixelles, le samedi <*» juin 1830, 41 heure de relevée i UNE BELLE FERME au centre du village, à Grlmberghen, contre la chaussée da Vjlvorde, avec habitation, écurie, grange, jardin, verger, prairie et terre, contct a il 21 hectares 13 ares 60 een tares; occupée par Picrce Van Lint (4P lots). ,PT POtunomh,;
