' ' M fl 55 m « ANNEE. — N° 230. • • • • EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE « . r • BRUXELLES i IB (ranci par mot». • PROVINCE i 20 franc* par mol*. LE SOIR SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RVE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 {«t 17.77.50 (20 ligne*) *■*i \ I < MARDI 90 SEPTEMBRE 1941. k. 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 *1 17 HEURES REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE » 23, PLACE DE LOUVAIN ■— ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. Enquête sur la lutte contre le cancer . in L’installation du Cancer. — Cancers professionnels. — Aspects cliniques U NË étude spéciale de la cellule trouverait ici une place opportune, mais, _ .«ans entrer dans dos détails blolo- spéciaux, nous ne retiendrons que je procédé d'installation du cancer dans L corps humain. Ce procédé comporte deux phases I une locale* qui consiste' dans l'attaque directe de certaines collules prédisposées a 1 anarchie dans lesquelles le mal va se devo- loi.n’er et qui iront jusqu'à atteindre une hypertrophie caractéristique et 1 autre, "énéralc.* qui se traduit par l'envahlssc- nieat total formant colonies a distance, les cellules nêoplastiques ayant pénétré diins la circulation et constituant ce qu’on appelle les métastases propres a la AUTOMNE ESTIVAL plupart des cancers, les uns évoluant plus rapidement que les autres. _ Le tissus cancéreux est. forme par une masse cellulaire dont la structure est très variable, environné du strouma qui, avec 1rs vaisseaux sanguine et lymphatiques,. constitue lu charpente même de la tumeur. dont la composition chimique fait encore en ce moment l'objet d'études- et de recherches constantes. Cello du tissus cancéreux qui — sauf en proportion — diffère peu en somme dea tissus normaux, contient du potassium et du calcium dont le rapport se modifie constamment, ainsi que du sodium et plusieurs autres corps Inorganiques on quanLlte minime. Quant aux corps organiques .qui entrent dans la composition du tissus cancéreux; ce sont des matières protéiques et des substances hydro-carbonées et grasses, parmi lesquelles je cite la cholestérine pour une raison que j'exposerai plue tard. Enfin, les ferments en quantités variables et les toxines forment.l’ensemble des matières dont le métabolisme est constant et en proportion de l’activité .proli- fératrice des cellules du tissu cancéreux. L’étude physico-chimique de la cellule cancéreuse, encore à ses débuts, offre aussi un Intérêt tout particulier au point de vue dns recherches sur le cancer et pose quantités do problèmes dont quelques-uns ne sont pas encore résolus et d’autres restent contestés. Tout en frappant une région assez petite au début, le cancer s’installe en formant un foyer primitif au sein duquel s'opèrent les premiers phénomènes de croissance qui se traduisent d’abord par une véritable furie reproductrice et désordonnée d'éléments nédplusiques, simultanément à des processus de réacti.on qui s’opèrent au sein même des tissus envahis. C'est un véritable essaimage, une Immigration de cellules qui aboutit progressivement à la destruction des tissus sains par un automatisme dont l’ensemble- formë‘>“una : véritable'' mécanique. . , Bans leur travail d'anéantissement, . les. -la ,rubrique générale de cancers, consti- vént fait leur apparition chez, les sujets en dessous do-15 ans. Mais 11 y a les cancers professionnels dans la genèse desquels certains élémonls inhérents à la profession mémo jouent le plus grand rôle, ainsi que cela a. été parfaitement reconnu. Çccl est d’importance au point de vue social. On a parlé du cancer des ramoneurs, provoque par les émanations do la suie, dont l’action cancérigène a été démontrée. Son siège est généralement le scrotum qui prend alors la forme ulcérée jusqu’à atteindre toute la région. Le mineur, qui n’échappe • guère aux inhalations d.cs poussières charbonnières, commence par ia bronchite et le poumon no tarde pas à être envahi, comme aussi quelquefois le cœur, là-mort'survenant par cachexie. Les ouvriers exposés au contact du goudron éprouvent les mêmes symptômes et le cancer atteint lés mêmes endroits. Les paraffineurs sont atteints par des lésions épidermiques sur la face, bras, jambes, etc., la paraffine étant nettement coupable. Les brlquétiens sont- frappés par des épithéliomas do la peau que provoquent différents gaz. Les tisseurs, chauffeurs d’autonioblle, machinistes, etc., que les huiléa lubrifiantes pourléchent constamment ne sont guère épargnés non plus. Alix Etats-Unis, principalement, les raffl- neurs- de pétrole et ceux qui tfavaillent, le mazout payent-aussi leur tribut au terrible fléau social. Les ouvriers travaillant les anilines dont les'émanations s'éliminent par leq urines, sont atteints par des cancers tardifs de la vessie et dés lésions ,dè' la muqueuso vésicale; Citons encore ïeg atteintes à la lèvre des ouvriers qui enduisent de sels lumineux, au pinceau, les montres, apparétls de bord, etc. Troublions enfin surtout pas les .martyrs de la Science, cee médecins radiologistes, qui, ne sont pas exempts du cancer, puisque nombre d’entre eux ont déjà payé soit d’amputation, soit même de leur vie, leurs contacts trop fréquents avec les radiations pouvant être bienfaisantes. Bien entendu, chaque fois que des enquêtes sérieuses seront .poursuivies dans les industries nouvelles, qui s'installeront, au fur et à mesure du progrès Industriel, des causes encore inconnues jusqu'ici ferolit leur apparition. C'est une raison de plus pour que les pouvoirs publics recherchent., chaque fois, non seulement l'agont cancérigène en cause, mais ■qu'il» obligent lés chefs d’industrie à prendre' toutes les. mesures de prophylaxie adéquates et surtout d’hygiène générale et de prospection, ce qui, pratiquement ne s’est jamais fait d’une manière rationnelle. Examinons, enfin, quelques aspects,dl- nfques.L’urmrehleée'îkilalrë'déaijlfnéesOUé A L'EST DU DNIEPER Des troupes italiennes déciment de forts contingents russes et font plusieurs milliers de prisonniers (PtïHo De lice.) « Depuis dix jours, l'automne attend que l’été veuille bien lui céder la place », écrivait Jean de la Lune, et avec la complicité du soleil il donnév aux feuillages des teintes d’entre-saisons. Combien de temps cette fctc durera-t-elle ? foru~ij-u-Lru~u~ nn.nr»-ii~i—» » » » » ■ collules cancéreuses prennent toutes les voies qu'elles trouvent, aussi bien tissulaires que lymphatiques et sanguines, allant jusqu’à pénétrer ensuite danq.lcs conduits naturels et les organes. Enfin, si l'intervention chirurgicale par ablation a pu se produire, la récidive s'ensuit souvent après un temps indéterminé et par une ténacité si vive qu’elle s'affirme le plus fréquemment au sein même do la cicatrice. D'autres s'attaquent aux régions ganglionnaires et certaines des métastases vont prendre d’assaut des viscères et même des os ! Ces quelques éléments, brièvement exposés, permettent d'avoir une idée générale de l’installation du cancer et de son évolution. Examinons maintenant rapidement les personnes atteintes do préférence et les différents cancers qui peuvent se présenter.  C’est un préjugé de dire que les vieillards sont plus particulièrement attéints. Les statistiques auxquelles je me réfère volontiers, montrent qu’èntre 60 et 80 ans, il n’y a pas do raison spéciale pour que le cancer so manifeste plus souvent. On en rencontre, en effet, fréquemment chez les adultes et, en plus grand nombre, chez les femmes. L'enfance elle-même n’est, bêlas ! pas épargnée, les cancers du rein ayant sou- tue, à ollo seule, les véritables tumeurs malignes dont les caractéristiques sont marquées nettement par l'action envahissante, destructive et le plus souvent récidiviste. Elles s'opposent aux modalités spéciales des tumeurs bénignes, lesquelles restent toujours encapsulées localement et ne donnent pas.de métastases à distance. Cette anarchie cellulaire peut porter sur les deux grandes variétés de tissus : tissus épithéliaux et tissus de nature conjonctive; les premiers seront des épithéliomas, les seconds des sercomes, Une autro variété de tumeurs malignes consiste dans le développement brutal d'enclaves do tissus embryonnaires qui, brusquement, au milieu de l’âge moyen ou de l’âge mur, se mettent à accomplir anarchiquement le cycle vital qu’elles devraient parcourir pendant la vio foetale. Ces divisions anotomo-cllniqu.es so subdivisent encore en diverses tumeurs de socond ordre dont l'énumération serait trop longue. Il nous appartiendra prochainement d'examiner rapidement l’évolution clinique des divers cancers dont nous avons pnrlé, do certains traite, ments et méthodes expérimentales, comme aussi des médecins cancérologues et chercheurs qui ont acquis une renommée dans ce vaste et troublant domaine. Pierre do VIOLAINES. La prorogation de certains baux expire ce mardi Des mesures sont nécessaires pour empêcher de trop nombreuses expulsions Aucuqo prorogation nouvelle n'étant Intervenue à la date du 30 septembre 1041. flxëo par l'nrrétô du 28 avril 1041, certains baux sans écrits d'immeubles ou de parties d’immeubles conclus avant le 10 mat 1040, viennent h expiration, Ce sont les baux qui dépassent : 3,000 irancs par an pour les Immeubles et 2,400 francs pour les pnrtles d’immoübles dans les communes do plus do 100,000 habitants et le* agglomérations anvorsolsé, bruxelloise, gantoise ot liégeoise. 2,700 francs par an pour los lmmoubles et 1,800 francs pour les partlos d'immeubles dans les communes do 20,000 à 100,000 habitants ot l’agglomération curolorégleinie. 1,200 frnncs par an pour les lmmoubles ot 800 francs pour les parties d'immoublos dans les communes do moins de 20,000 habitants. Il était très légitima quo les locataires d'immoublos d'un prix considérable ne bénéficient pas, toujours, dos mesures prlsos pour parer à uno situation oxcoptlonnelle. U semble pourtant quo les ohiftres fixés par l’arrêté soient bleu trop bâH, Quais sont en effet les Bruxellois dont lo loyer mensuel no dépasse paH 300 francs s'il s'agit d'un Immeuble, ot 200 frnncs s'il H'iiglt d'un appartement? Il y on a Incontestablement très peu. Généralement les prix de locations d'iminoubles, mémo très modestes, dépassent do loin cos taux, Dans coB conditions, la prorogation sine die instaurée par l'arrêtê préolté est pratiquement sans effet. La seule conséquence do l'expiration do lu date du 30 septembre, Après quatre semaines... Les souscriptions à la seconde tranche de l'Emprunt 3 1/2 p. c. ont produit 1,442 millions de irancs A lu clôture Un la Journée do Humcdl, »|>lt ttjireti quatre scniulncs. los sousorlp- / 11 Kowudo truuclm do CWtlfleutx tih.F r /’ H0 . r l‘jj u a m !'• «• & 0 «»* ont »V- **iut le chiffre do 1,443 million» do fnuics. sera un afflux considérable de demandes do déguerpissement, à charge cio gens qui continuent à souffrir des conséquences do la guerre et no peuvent so permettre do payer des loyers plus considérables. No soralt-11 pas possible, dans ces conditions, que les autorités imposent la prorogation sine die de tous les baux à loyors conclus avant lo 10 mal 1040, ou, â défaut, no doubleut lés taux prévus par l'urrété du 28 avril? » Cetto moBitro urgonto permettrait â de nombroux ouvriers ou potlts employés, de ressources modestes, do no pas craindre do devoir quitter d'un Jour à l’autre, les locaux qu'ils louent. En attendant qu'elle pulsso être prise, Il faudrait qu’un arrêté suspondo toutes les expulsions qui, nous n'en doutons pas, seront, dés domain, très nombreuses. PETITE GAZETTE L^attitude du clergé Dans un article publié la mois dernier sous lo titra « Notre Pain quotidien », nous avions exprimé lo rogrot de voir souvent los membres du clergé so livrer à des prôchos poil- tlquos plutôt que d'insister auprès des paysans et des grands producteurs sur les devoirs de Justice et de charité auxquels ils sont soumis» spécialement en des temps de détresse comme ceux que nous vivons. Déjà alors, nous avions reçu des lettres de plusieurs curés d'importantes communes agricoles, protestant contre notre généralisation et nous assurant, qu'en ce qui los concerne tout au moins. Us ne se faisalont pas faute do dire, du haut de la chaire, ce qu'Us pensaient de la conduite actuelle des paysans. ' m Je !•• al même traités He volettf€-», Tiou« disait l'un d'entre eux qui ajoutait : « Je suis allé Jusqu'à lev montrer combien Us péchaient gravement en osant demander 6 (r, pour un œuf, 12 fr. pour tin kilo de pommos do terre, 120 fr. pour du beurre, 4,500 fr. pour 100 kg. do froment; combien Us étaient de véritablos criminels, en donnant à lours botes ce qu'Us rofusent à dos malheuroux qui meurent do faim. Et en leur montrant ma soutane, Je leur ai dit que beaucoup avalent de la chance que Je portais cotte robe, sans laquelle Us seraient dopuis longtemps sous los verrous, commo Jos plros malfaiteurs... » A cotte époque, nous avions promis à nos correspondants de falro écho à leur protestation, tout en leur taisant remarquer que les prêtres qui, commo eux, sont conscients do leurs devoirs religieux et do leurs responsabilités à l'égard du peuple, sont malheureusement trop peu nombreux. Aujourd'hui, nous accomplissons notre promesse avec d'autant plus do plaisir que la voix de ces pasteurs isolés vient d'être appuyée par colle du Cardinal-Archevôquo do Malinos. Dans la lottre pastorale qu'il vient d’adresser aux fidèles, Mgr Van Rooy, on effet, a condamné sévèrement « les producteurs ot los marchands de denrées alimentaires qui refusont de vendre à dos prix modérés et no los cèdent qu'à dos prix usu- Tairofl ». Sera-t-H suivi par tout son clergé ? El celui-ci sera-t-ll écouté par la masse des fidèles 7 Nous lo souhaitons de tout coeur. En un tomps Comme colul-ci, les forcos morales les plus diverses doivent s'unir pour donner à notre peuple la cohésion ot la dignité nécessaires à son existonce. R. D. B. LE « PKN-CLUB » VIT ENCORE.» Le « Pen-Club » vient de se réunir ft. Londres kouh le signe, probablement, du libéralisme intangible, de la démocratie éternelle et. autres « tout-co-qul-falt- que-la-vie-vuut-la-peino-d’ôtre-vécue »... A ce sujet, lo « Times » écrit avec son habituel sérieux que Londres constitue * le contre directeur dos événements internationaux dans lo domnlno politique et culturel ». et annonce en outre uno réunion Internationale do Jeunesse...  Curieux : Nous no nous en étions pas nporçus. Lo grand Journal anglais est vraiment un « Times sans rire »... Mais t\ propos, quels pays seront donc JEUNE VIKTUOSIi 1* OCTOBRE 274 ”»• .lOUIl MERCREDI Soleil levé à 7 h. 42, couché à 19 h. 22. Luno levée à 17 h. 45, couchée à 3 h. 15. Haute mer â Anvers à 1 li. 20 et 14 h. 11. (Dorumcnls . Le Soir *.) AU concours International d'accordéons d’Ottlgnles. le Jeune Jules Charles, âgé do 12 ans et originaire de Hou- deng-Goegnles, vient do remporter, en deuxième division professionnels, avec 448 points sur 500, le premier Grand- Prix ainsi qu'un deuxième Grand-Prix avec médaille, ruban ot félicitations du Jury. C'est déjà la troisième fols, cotte année, quo ce Jeune virtuose remporte des premiers prix. UNE riERRE COMMEMORATIVE BELGO-DANOISE FÊTE DE SAINT FIAT. QUANTI LA GUIGNE S’EN MÆLE... Il y a des gens qui n'ont pas do chance ! Ce n’est pas de leur faute : Ils sont nés ainsi I Je n'eu veux comme preuve que la petite histoire'suivante : ' • • *- Trois morcantls transportaient deux mille kilos de fromont eh camion. Lo but du voyage était proche, et, se frottant déjà les mains, nos gaillards supputaient les plantureux bénéfices que leur apporterait cetto « opération t, lorsque — misère ! — dans la traversée do St-Denls-Bovesse (11 y a de ces noms I), l’essieu arriére du camion se brisa net. Nos bons mcreantls en étalent fort marris, quand le sort leur onvoya un sauveur, sous l’honnête apparence d’un paysan namurols conduisant un antique chariot. Quelques billets décidèrent l’affaire, le transbordement s’effectua en toute hâte. Et lo voynge Interrompu so poursuivit à l'allure modérée d'un canasson rationné. Mais lo destin veillait 1 Un curieux. Intrigué par le manêgo des accidentés, alerta les gendarmes. Ceux-ci prirent la chose très au sérieux: Ils se rendirent sur place. Leur perspicacité leur fit découvrir quelques grains do froment. Il n'en fallut pas plus pour les décider à so lancer, modernes Sioux, sur le sentier de la guerre. Une volturo passait, Ils la réquisitionnèrent et so lancèrent à la poursuite des « mauvais ». Bientôt le lent chariot fut rattrapé et arrêté. La suite de l'hlstolro so devine. On . tourna brldo 'et aux pas fatalistes du cheval désabusé,' on regagna la ville, croisant au passage lo camion cause do tous les malheurs. Le blé fut déchargé, une fols do plus, ot les morcantls écroués. La morale do cette histoire, c’est lo paysan nul doit la ruminer : < Faites là On lira ctt Sa paga lo communiqué allemand ch date dit S0 septembre, annonçant des succès italiens A l’est du Dnieper. Les troupes d’ftallo ont décimé de forts contingents soviétiques et capturé plusieurs milliers de prisonniers. d'imposantes formations aériennes finlandaises ont poursuivi le bombardement de la voie ferrée reliant Petroskol à Kar- humaekl. Des voies do transport et dea Installations ferroviaire* ont été touchées par des coups directs. Un avion de chasse ennemi a été abattu, un autre a dû On lira, également dans nos « Dcr- atterrir dans les lignes finlandaises. niôres nouvelles » le communiqué spécial du Ç. G. de l’armée italienne, daté de lundi. Ce communiqué relate le gros succès remporté par l’aviation dans la Afé- diterranée centrale, au. cours d’une attaque exécutée par l’aviation italienne contre une importante formation navale anglaise qui avait quitté la port de Gibraltar.  41 casemates enlevées dans le secteur septentrional Berlin, 29 septembre Pendant la journée du 28 septembre, les troupes d’une division allemande, appuyées pnr des formations de l'aviation ont attaqué avec succès des positions soviétiques dans le secteur septentrional du front de l’Est. Au cours de la meme journée, les troupes allemandes ont percé plusieurs positions de campagno de l'ennemi et ont mis hors combat 41 casemates soviétiques. Uno fois de plus, les bol chevistos avaient fortement miné le terrain d’opération pour contrecarrer l’attaque allemande. Des sapeurs allemands ont dégagé promptement les mines soviétiques et les ont désamorcées. Doux mille cinq cents mines ont été enlevées en l'espace do huit heures. Activité de l’aviation finlandaise en Carélie orientale On communique officiellement, à propos de l'activité aérienne ; Pendant la journée du 28 septembre En Carélie orientale, la défense antiaérienne a abattu trois bombardiers soviétiques ainsi que trois chasseurs. « Pas de paix avec les Soviets » Berlin, 29 septembre. (Bclgapre»» spécial.) Bien quo, étant donnée la marche victorieuse des troupe» allemandes depuis le début do la guerre et surtout en présence des succès uniques dans l’histoire remportés à l’Est, le» bruits relatif» à de .prétendus ballon» d'essai lancé» par le» ^Allemands en vue do la paix, bruit» diffusé» par certaine» radio» étrangère». »e jugent par eux-mêmes et «'avèrent être ce qu’il» sont en réalité, à savoir de» tentatives d’influencer des reprit» naïfs, la Wilhcimstrassc tient à démentir lo pin» catégorlquoniont do pareilles Informations.  Cependant, â de» questions posée» a ce sujet par de» journaliste* étranger», la Wllhelnwtrasse a déclaré qu’il n’y avait absolument rien do vrai dan» de telle» affirmation». On déclare, une fols pour toute», que l’on no conclura pas de paix avee le» Soviet». 1^.8 Soviets seront détruit*. Il ne peut être question de pactiser avec le bolchevisme. Le bolchevisme sera extirpé.  du bien à un vilain... ». (H.) (Locumeiu * Soir ».) Après bien des démarches, le sculpteur mnrbrter de Copenhague, M. Peter Schauiiong, vn enfin pouvoir expédier une pierre commémorative qu'il offre à la ville de Bruges, Cette pierre est destinée à glorifier la mêmolro de l'unique fils do Saint Canut, roi do Danemark, et d’Edèle do Flandre. Après la mort do son pèro, lo prince alla régnor on Flandre de 1119 à 1127. Il résida à Bruges ot y mourut os- — . .. sasstné au plod de l’nutel do l'église représentés à ce congrès international do Saint - Donatien, exactement commo Jeunesse? Gageons que l’Europe n'y aura l'avait été son père devant l’autel do guère do place. (C.) Salnt-Alban, à Odense. <»»>>>*> » »>> > UN « AS » DU FOOTBALL Un do nos collaborateurs u eu la bonne fortune do rencontrer récemment un* des plus fameux Joueurs do football que l'Allemagne ait Janinls comptés, Il s’agit do l'ancien « gaucho-avant » do l’ôqulpo Internationale allemande : M. Schllmmelfeder qui participa A tous les grands mntchcs de 1020 à 1030 et qui. au cours d'uno très belle carrléro de footballer, conquit uno renommée flnt- touse. No l'appolnlt-on pas, en offel, lo « gentleman du sport » ? M. Schllmmelfedor séjourno actuellement à Bruxelles où l'appellent scs obligations militaires. (II.) < IL EST MOUT... Il est mort lo beau gorille quo les gaullistes envoyaient ou Président Roosevelt, à titra aussi parfaitement gracieux quo puissamment symbollquo. 11 est mort durant lu traversée, mort ot Il e.l rappelé, une loi. de plu*, que Lft j ourn £e de demain à BrUXellei L n amé Û C< «Emmerrô^''nUitôt* nulsmm plol de lampe, de poche n'o.t auto- * J™ lt l*.\ . P ™Ï2 " l’emploi rUé que pour autant qu'elle* soient occul- téo* roglemoniairomonl. Los plolons qui controvlondralent à celle prescription s’exposent à voir coniisquor leur* lampes cl à êlro sévèremont punis. BARRICADES DANS KIEV WRT, . 1 . \ * h\ MU' vY N w-h :; kV v ïXZ?" L'" , 1 s )*'"'*■ * " - » j 1 ' % ^ ' r tJvW AV -v* K' (Photo. Weltblld.) Auk carrefours leu Soviets avaient édifié des barricades, espérant par là arrêter la pouwée dea troupea allemande* i.ks i.xi’OsrrioNS ivakt Atoll,’r, Clnlcrlo «l’Art (2 7,ni« Li„l>olrt) : lo pointro inu'ton Ho Boor. — Musée Communal (Uruml’l’lace) I sculpture» «t céramiques. — tlnlcrle t Lue » (17, rue de N&mur) l Lue Kalsln, peintre de la mer. et lluy do Meester, eculpleur animalier, dlo ciarut (13, rue Traverslère) : lo peintre lient Ciarut. —. A la Salle des Artiste» <522. av, UruKiuannl ! Los peintres B.-S de Bie- vro et Philippe VrIJgliem. — Dleirlch (33, montagne de lu Cour) : Quelques peintres beiges — Musée d’Art ancien S Peintres flu- manda des XVe ot XVlile «lèeles. — Musée du Livre (19, rue Ravensteln) ! Fermeture annuelle — «alerlo Minerve (rue du la Ui'gonce, 69)1 Sillon d'Aulomno : J. Citron, L. Clouée, L, C, Crivpln, V, l)e liinux, 1>. do Wlt, J, 3, Dlei'cltx, M. Lingnskens. J. Lentrcln, Ü. Léunsrd. 1. Mndyol, P, Stulibaerls, O, Bwyncup, — Oslo- rlu Apollo (23-24 l'Iaoo Bte-tludulc) : UusU- vo Van de \Voestyne. — Uslorle d'Art Vébé (17. PI. Maduu) ! Le» peintres Clurnrt, (londonien, Janesens et Wnlruvwm. — Studio 30 (21, ch. do Charlorol) s Le peintre de Kat. — Millon des Arts «t Métiers (21, ruo de Nitmurl I Bulun d'eiiaomlilc. — Lo Musée du Livre <9, rue itavensteln) l IJe l'aloller ,1 la Bibliothèque lIconographie du Livre)—■ Métro- nhone 110, ruo des Fripiers), l Le peintre liachol Use», — AU Ulldenhuls (chaussée de Nlnove, 0) i Les peintes llenry De Coek et Maurice Oooho, — Vlsaitiache Club (Jacq- tnalnlaln, 127) ! Martin Bolle. . PrIJe van Home 1940, — «uierlo ils la Tolaou d'Or (av. de la. Toison d’Or, 18) i Jean Vsn Noten. — «alerlo Portenurt (rua de. N.mur, 47) : Le peintre Jet Uutllllou. — «alerte de l'Art belge (avenue Louise, 02) l Albert Pinot. — Ballo du cercle belge de la llbralrlu (12. r. lloyale). Les tvuvres du pelutro A, J, Dominique. — Ualerlu Le Hégent (3, linulovurd du KOgeuU, quelques peintres disparu» ï Alturd l'OdvIer, «ustavu llas»chlen, Amédéc Lyneu- — La Petits «alerte (3, avenue Louise), Ueiié Jans- son», — «alerlo lu Hludlo (2. rue de» Petll»- | Carmes) Maryvonne van de Velde. —- loi peln- tr* Urael» (37, me Botunlquo), ceci s'est passé do pnr les vastes oc.énns dont M, ltoosevolt défend In liberté... Comme quoi los gorilles ne dolvont pas être choisis pour « menue monnnlo do l'nmltlé» ...ça rcsscmblo trop à In Monnaie de singe. (C.) mer, ei , . _ BtU* A propos de « Bruxelles » Esquisse historique de Louis Verniers L ■>« ES Belges cultivés sont, en général, mieux Informés de l'Histoire de Paris que de colle do leur propre capitale. Paris parle nu., souvenir, A l'imagination; chaque endroit, chaque pierre, évoquent des événements grands ou petits, que relatent .d’ailleurs' d'innombrables «ouvrages Sévères ;o,u plaisants. Mais interrogiez les gens autour de vous. Rares sont ceux qui savent quelque chose du passé de notre chère vieille cité. Tous les JourB, Ils passent indifférents devant cent témoins vénérables des siècles d'autrefois. Pourtant, contrairement à l’opinion commune, Bruxelles n'a nullement vécu en provincial retiré des grands courants historiques. Mêlé 6ans cesse aux grandes convulsions des puissants Etats voisins, vivant sous le sceptre de princes Illustres, carrefour commercial, intellectuel et artistique, 11 fit fréquemment figure do cité de premier plan. Lo livre de Louis Verniers apportera donc à nos compatriotes d’utiles lumières et un sens plus Juste de l’Importance d'une ville qui, désormais, leur apparaîtra sous son vrai Jour. Ou peut certes reprocher à l’auteur sa conception parfois un peu trop traditionnelle do l'Histoire et sa fidélité à quelques figures de convention. De mémo, 11 faut regretter que, dans sou désir d'être complet, il n'alt pas su élaguer l’accessoire, rendant ainsi un peu confus un livre pourtant très soigneusement et très méthodiquement composé. Tout l'ouvrage a quelque chose de scolaire, lo don d'évocation, qui d'inertes documents fait do la vie. manquant vlst blcment à LouIb Verniers. De plus, pour liquider les critiques, dl sons que l’Illustration, bleu cholslo en général, s'encombre do déplorables vignettes A la plume, à la fols molles et vagues, extraites du bulletin du Tourlng-Club. Elles prennent de la place et n’apportent rien. D’autres part, certaines photographies do tout prcmlor ordre gagneraient à être agrandies et d'autres datées. Le lecteur verra comment, vers la fin du Vile siècle, nutour d'une modeste chapelle dédiée à saint Michel, érigée à 1 endroit mémo oh bien plus tard se drossera l'orgueilleuse colléglalo sainte Gudulo, se forma une rudimentaire agglomération qui, dès lo XIo sléclo, s'appellera Brosella ou Brocsella. Bientôt., des marchands (ot uno Inôvltft blo colonie Juive) so groupent autour du petit pont où l'on ombarquo lo blé. Un fort est construit sur l'Ile Salnt-Gôry, des églises nouvelles, des hôpitaux surgissent, des rues so forment, bordées do maisons en torchis, les seigneurs élèvent lours Stcens, Au Xlle siècle naît la première enceinto do lu ville. Passant par la place Salnt-Géry, i la ruo do la Grande-Ile, la plaoo Fontalnas, les rues des Bogards, des Aloxlens, de Holle- beok, la placo du Sablou, les rues Leboau, do Ruysbroeok, Bodenbroook, des Potlts- Carmes, de Natnur, Bréderodo, los places du Trône, des Palais, les rues Royale, Trou- renborg. la placo do Louvain, les rues Mon- tagne-dc-1'Oratoire, dea Comédlons, du FORCE « PEDEMOBILE » (Photo 8t|>ho.) De Bordeaux à Pari», 600 kilomètres en trois iours, Cet exploit a été réussi pur deux sportifs à raison de 23 km> à 1 heure Fossé-au-Loup, des Augustin», les places du Samedi. Sainte-Catherine, du Vleux-Mar- clié-aux-Grnlns et la ruo Saint-Christophe, elle était percée de sept portes : la Porte’ Salnto-Gudtile (Treuronborg actuel), la Porte du Coudcnberg, la Stoenpoort (qui subsiste encore, et dont la légende, ou dlr soit qu’Anneesaetifi y*-avait' été--enfermé, m'imprésslontialf fortement quand, ' -tout gamin, je la contemplais dans la cour de l'école it” 10), la Porto d’Overmolen (place Fontalnas actuelle), la Porte Salntc-Cathe- rlne, la Porte de Laeken, la Porto aux Herbes Potagères. Seules les rues principales sont pavées. Quand 11 pleut, on Jette en travers des bourbiers des planches, des bottes de paille, des fRsclnes. Les troupeaux conduits à l’ab- batolr (derrière la Maison du Roi moderne), les piétons, les cavaliers passent sans arrêt; les chiens, les chats, les porcs dévorent les ordures. La nuit, aucun éclairage... Les mœurs sont rudes, la répression sé- , vôre. Des peines d'argent graduées punissent tous les délits de violence. Toute mutilation entraîne la loi du talion. Les condamnés à mort sont pendus au Galgenberg - (la place Poelaert actuelle). Cortains sont écartelés, d’autres ont la tête coupée avec^ une scie en bols! Après la Guerre do Succession du Duché de Brabant (1366), qui mot aux prises Louis de Malo, comte de Flandre et Wen- ceslns, et où se distingue Everard ’t Sereines, on construit la secondo enceinto (boulevards de ceinture actuels) avec ses sept portos dont seule la porto de Hal a été. conservée. La ville s'embclllt sans cesse. Au temps des Ducs de Bourgogno, elle est réputée pour son faste extraordinaire comme en témoigne lo vondeau du poète français Eus. tacho Deschamps : Adieu, beauté, liesse, tous délie, Chanter, danser, et tous esbatement. Cent mille joys â nous me recommans. Brusselle, adieu, où tous les bains sont jolys, Les estuves, les fillettes plaisansl Adieu, beauté, liesse et tous délia! Belles chambres, vins de Rin, mois Ils, Connins, plouvlers. et capons, et fesans. Compagnie douce et courtoises gens. Adieu, beauté, liesse et tous déliai Et les siècles s’écoulent, la ville s'embellit. croit sans cesse. Vient la domination espagnole et son cortégo de luttes religieuses. Plus tard encore, Bruxelles subit lo déplorable siège do Vlllerol, qui fait do lu arand'Place un monceau do ruines. Dix- huit pièces do gros calibre et vingt-cinq mortiers Installés à Molenbeok-Salnt-Jean tirent trois mille bombes • ot douze cents boulets chauffés au rouge qui détruisent trois mlllo huit cent trente Immeubles et en endommagent quatre cent aotxanto autres. C'est alors, quand on se met à reconstruire, que la Orand’Placo prend s» physionomie actuelle si caractéristique et si' Justement célèbre. 1 En 1777, la ville est êolalrée par six cents lanternes, la collection do manuscrits et do livres réunis à Bruxelles par les souverains dopuis l’époque bourguignonne devient accessible au public. C’est l’origine do ln Bibllothéquo Royale. A cette époque s’accentuo la francisation des hautes classes, le peuple conservant son Idlomo traditionnel. L'arohltocto français Oulmard établit l’admirable ensemble de la place Royale et du quartier du Parc. L'éphémère révolution brabançonne écla- to. Suivent los guerres de la République française ot de l'Empire, la fondation du royaumo des Pays-Bas, la séparation do 1830, la difficile orolssnnco du Jeune Etat sous lo régno do Léopold 1er, Bruxelles est toujours lo théâtre do maints événement» décisifs... Los remparts sont transformés on boulevards, la ville s’étend peu à peu vere ses faubourgs. Lo 0 mat 1835, lo premier train du continent s'ébranle de Bruxelles vers Maltnos, au milieu do l’effarement et do l'onthouelosme général. Les paysans l'appelent yiiurduleel (diable de feu) et Jan Vapourl , Et nous arrivons ainsi Jusqu’à 1014, ayant glané au passage mille notions curieuses ou frappantes sur la vio couranto, sur l'orlgtno des noms dos rues, sur la politique, sur les conditions économiques {voir notamment la naissance du socialisme), sur la fondation des grandes Institutions d’utilité publique, Bur les grands travaux (tels quo lo voutement do la Senne), sur la vis des bourgmeotrus, etc., eta, eto, C'est asso» dire qdo tous les Belges, et les Bruxellois on particulier, trouveront grand profil?à la lecture do l’ouvrage de Loula Ver- ulers, qu’il faut donc, en fin de compte, remercier d'avoir réuni à notre Intention une masse aussi Impressionnante de document» divers, roflet» des stèolos évanouis et d'êtres sans nombre retournés à la poussière.... , Jocquea VAN MliLKMBW,
