S4- VNNÇE. - N* 155 8 pages : 15 centimes A /'étranger £o oant/mm, . ABONNEMENTS * Uf^fToiération bruxell.: 1 mois, 3.00;S*»S, MO ■ ■ province : 3 mois, 9.<X)« ' Etranger; 3 mois, 12.50. , pattr te PROVINCE. on s’abonne d la Perte? 'Rédaction: Bruxelles Ît96 et MOT ttlJBPHONESKdministratloa : Bruxelles 2138 * /Annonces - Bruxelles 2591. JEUDI 3 JUIN 1920 EDITION Chaque four de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale Tribune Libre Un Histre Elat~Tasîip©n Avons-nous, pour la Pologne, toute t'ad- piiralion qu’ello mérita? Moins épuisées qu'ollo, 'd’antres nations — soit victorieuses, «oit, vaincues, —- ne songent plus aujourd’hui qu'à panser leurs blessures. La 'Polo-' en*- a-été, dès les premiers jours de la livrée au flux et au reflux grande guerre, «ivree au flux et au reflux des arnues hostiles, tour à tour victime de ja vsgue qui déferle et de ia vague qui se retire- Après res quatre années de dôvasta- jionsj faisant suite à un siècle et demi de servitude .et de torture, aliait-eL!e pouvoir, du moins, après l’armistice, respirer et revivre dans la .joie "de ses fils miraculeusement retrouvés et réunis ? Allait-elle goûter enfin, dans la paix, les réalités de cette indépendance ri longtemps et si ardemment rêvée? jv’on. Hile Ulfie encore, ot verse son sang pour notre salut commun. r Harcelés par les attaques des Bolchevis- te» pendant tout l'hiver dernier,les Polonais entrevoyaient, Denikine une fois battu, que l'armée des Soviets tenterait une offensive sur leurs frontières, c’est-à-dire contée l'Europe occidentale. Malgré la disette, oubliant l^s ravages du typhus, attendant,pour '«‘construire leur pays, qu’ils en eussent définitivement assuré la sécurité, ils ont pu mobiliser près do six cent mille hommes et, d’accord avec l’Ukraine, mettre en échec la, redoutable tyrannie des Soviets.. ■ Sommes-nous assez attentifs aux causes et à l’en jeu d’ùne telle lutte ? Comprenons- nous que la paix future de l’Europe n’aura peut-être pas de meilleure garantie que la ■ solidité de l’Elat polonais? Les Paissances ^'Occident font-elle3 preuve de générosité, font-elles preuve do sagesse en discutant le droit dé cet Etat nouveau d’ètre représenté à ta prochaine Conférence, de Spa? Je "voudrais que, dans, toute nos écoles,on apprit à notre jeunesse à connaître, à aimer .davantage le génie d’une nation - qui, à la. lumière de l’Histoire, nous ressemble comme une sœur. Entourée de voisins pùissants,sou- yeni convoitée,maintes fois assaillie,crucifiée à toutes les épreuves,tantôt victime des crimes d'autrui,et tantôt de ses propres fautes, elle oppose toujours à l’adversité la cons- science de sa vocation, dix fois séculaire,qui est d’être, sur les marches de l’Est,comme la Belgique l’est sur les marchés de l’Ouest, le '■rempart de la Civilisation et du Droit. , Pendant ces quatre années de guerre, la Belgique a prouvé qu’une, nation ' ne succombé que si elle consent à mourir. Celte même leçon,la. Pologne l’a donnée au monde pendant cent cinquante ans. La domination étrangère n’a rien obtenu contre son unité nationale, sinon de la fortifier par l’é- prouve. A interroger lés œuvres des penseurs et des poètes qui ont traduit son âme douloureuse, mais toujours - mdomptée,nous «trouvons — prolongées pendant cinq générations, — toutes les détresses, toutes les angoisses, toutes les colères, toutes les espérances dont fut pétrie notre vio morale tte 1914 à 1918, , : ' ; - Je viens de relire, cet admirable Livredes ''Pèlerin», de Mickîewicz, où Pardeilr du patriotisme s’exalte parfois jusqu’au blasphème. Avec quelle émotion j’y ai trouvé oette étrange prière, sublime et prophétique: iO Seigneur, je t’en supplie, voici ma suprême prière. Exauce-ia. Donne-nous,- donne-nous la guerre universeilo pour la liberté, des peuples ! ». Formulée vers 1840, elle s’est enfin réalisée, cette supplication où le poète associe si noblement au sort de son propre pays le souci de la liberté des autres. Apprenons à mieux pénétrer l’histoire de la Pologne, à apprécier toutes ses richesses intellectuelles et économiques.Pays ue vieille tradition catholique, la Pologne peut so faire honneur du courage chevaleresque de ses soldats, du bon sens de ses paysans, de l’ac tivitô de ses ouvriers, du charme incomparable de ses femmes. La culture scientifique et littéraire fait d’elle notre aînée. L’Université de Cracovie, sur les bancs de laquelle s’assit Copernic, est de cent ans plus anciert- ne que celle de Louvain. C’est à un-de ses professeurs que notre Juste-Lipse écrivait c^s lignes flatteuses: «Je ne devrais point s m’étonner de votre science, cher ami : vous » vivez au milieu de ces hommes qui ont été » réputés barbares, et qui, aujourd’hui, ne » le sont plus, car c’est nous qui le sommes ï à côté d'eux v C’est la Pologne, en effet, qui Couvrit ses bras hospitaliers à la Grèce et » au Latium méconnus, et aux Muses qui ï avaient été si méprisées s. Rendons-nous compte surtout du rôle politique assumé par une nation qui, après avoir défendu l’Europe contre les Osmaiilis et contre les Cosaques, la défend aujourd’hui contre les Bolchevistes, et borne à l'Est, comme nous les contenons à l’Ouest, les appétits d’hégémonie de la Pr.usse. A ceux qui ne comprennent pas à quel point la solidité de la Pologne intéresse en commun les Puissances occidentales, il sied peut-être de rappeler l’opinion d’un Colbert et d’un Napoléon. Au XVII 8 siècle, lorsque commençait à s’accuser déjà contre la Pologne la politique d’encerclement et d'étouffement de ses voi sius. Colbert avait vu le danger, et ce grand, politiquo écrivait à Louis XIV une lettre qui n’a point perdu son actualité : «Je déclare à Votre Majesté qu’un repas inutile de 3,000 livres nie fait une peine incroyable, et lorsqu’il est question, au contraire, de millions d’or pour la Pologne, je rendrais tout mon bien; j’engagerais celui de ma femme et de mes enfants, et s’il était nécessaire, j’irais à pied toute ma vie, pour -fournir à cet emprunt ). Cette clairvoyance d’un Colbert, Napoléon ne l’eut, hélas ! que trop tard. Après avoir promis aux Polonais, qui s'étaient dévoués pour lui à Somô-Sierra, de restaurer leur nationalité, il manque de parole; et voici en quels termes U s’en repentait'à ' Sainte-Hélène en 1816: «J’ai donné, par nia faiblesse, du mécontentement et de la méfiance aux Polonais,car ils virent que je les sacrifiais à mes convenances; je faisais là une faute dont j’ai eu honte. Un jour, toutes les nations de l’Europe reconnaîtront que j’avais adopté la plus saine politique en voulant rétablir la Pologne, et que j’ai eu tort de ne pas le faire, mais qu’il faudra Je faire. En relevant la Pologne, cette véritable clé de t-oute la voûte européenne,, je ne prétendais rien ac- quéciîYret si.jlâYa,isÆt.é--jusgjfaq bdut. je.na me; réservais qûe : là gloire du bien" 'et les bénéfices de l’avenir». Instruits par cette faute et par le remords, puissent les hommes d’Etat de l’Entente, ne jamais sacrifier- à «leurs convenances» le pays des Sobieski et des Kosciusko. On a dit que la frontière de la liberté était sur le Rhin. Ce n’est pas assez dire. Elle est sur le Dniéper. H. CARTON DE WIART. La révision des traités de 1839 REPLIQUE HOLLANDAISE La Haye, 1" Juin. Le ministre des affairée étrangères, M. van Karnebeek, fera un do ces jours une déclaration aux Etats-Généraux concernant les négociations sur la révision des traitée de 1833. , LE TRAITE DE PAIX, LA HOLLANDE ET GUILLAUME 11 M. Asou, sénateur de Tournai, vient da poser Su ministre des affaires étrangères les deux questions suivantes : 1‘ Lors de !& discussion, qui a eu lien an Sénat, le 12 ri’.-.i dernier, j’avais posé a M. le ministre une Question nui est demeurée sans réponse; jo me permets de la lui reproduire. L« Traité de paix déclare que les puissances alliées *t associées mettent en accusation publique Guillaii- ■ nte II, pour oifense auprémé oontro ia morale internationale et l’autorité sacrée des traitée: puio il constitue an tribunal international pour le juger, ïreo toutes les garanties du droit do défense. M, le ministre nous a déolaré que la Hollande avait apposé un refus Bjfitétuutique & la demande de livrer rei-eoipcrenr. Mais un accusé qui refuse de eo présenter peut être l«3é par contumace; le cour» do la jnotice ne peut Blpendro do son bon vonloir. Le tribunal Institué par le Traité 'de paix ne Va-t-il pas se réunir et Juger Guillaume II, au besoin par contumace ? 1* Belgique, qui est partie nu Traité et qui <wt particulièrement fondée à réclamer justice, ne de- . nasie-t-eUe pas cette Téunion ? D» puissance*; alliées s’y opposent-elloe, et Vc*- Bnellcs f 2’ Les journaux annonçaient 11 y a quelques jours yne le gouveruement des Pays-Bas aurait, par l'intermédiaire du secrétariat général de la Société des n3uons, fait connaître ît la commission chargée «l'organiser ht cour permanente Internationale de justice puil apprécierait hautement la faveur do recevoir la commifeion à La Haye, où lo Palais do la Paix ferait mis h sa disposition, et quo la décision do " U commission, qui compto des représentants do la «civique, n’était pas encore connue. AI, le ministre n'esîimo-t-il pas qu’il y aurait une Singulière anomalie, pour ne pqs dire plus, a accepter ses offres do la Hollande dans les circonstances setaeîles, et au risque do troubler, par le voisinage de la cour permanente 'de sa commission, le paisible et confortable refuge que le gouvernement des Payâtes a assuré a Guillaume II ? Les chemins de fer luxembourgeois Luxembourg, 1" juin. M. lieu ter, ministre d’Etat, a fait à la Cham- pre des déclarations au sujet des pourparlers ûe Bruxelles. A propos de la question des chemins de fer. Us délégué luxembourgeois ont fait des réserves quant à la proposition française et belge de partager le contrôle du chemin de fer Guil- «hme Luxembourg. Une sous-commission technique a été instituée. Son rapport servira de hase aux travaux Ue la commission principale, jl est acquis que la solution ne touchera pas à Jùu.tonomio du pays et qu’elle assure les relayons économiques avec la France et la Belgique,  •M Renier a refusé l’interpellation sur la vo.utKpîG extérieure du gouvernement, qui de- ^i. c ,’ rc faite P ar M. Thorn, au nom du groupe satton d’organiser samedi une manifestation avec cortège en l’honneur de ïamar. Cette autorisation leur a été refusée. M. De Vos a exprimé son étonnement de ce qu’un membre de la Chambre fit pareille demande, la manifestation projetée ne visant rien moins qu’à donner un camouflet aux jurés et à la magistrature. Les deux émissaires du Parti ouvrier s’élevèrent. avec violence contre le refus du bourgmestre. -, - Il n’y aura donc pas de, manifestation, et les socialistes devront fêter Jamar en famille... La manifestation Jamar interdite hT-n” 10 sait > ^ es omis do Jamar voulaient kh* une manifestation à Anvers en Haye C ^ r <ls ^’ ex ' <lircctcur Au Socialiste de La kva’t 3(113,1 r ,u croire que le Parti ouvrier vpT/ire V? nc<5 à 0(3,10 manifestation, après le leur tdde talS ,6S sooia,,stos persévérèrent dans Sl^vL, m ? 1ln ’ deux leaders socialistes, dont lüiiroteî,-*bridépiité, se sont rendu* ohez le . gmestre Do yô§ à l’effet d’obtenir l'autorl* PLAT D.U JOUR. LE POINT MORT Nous arrivons, dit-on, au point mort du Looping. the Loop ; passé ce moment — qui pourra bien durer quelques douzaines de mois — ce sera la brusque descente, le retour au terrain plan, le « ouf 1 » de la délivrance et do la satisfaction. La vie chère va finir. Les journaux publient les bulletins de santé que nous lisons, un peu sceptiques, mais avec la bonne volonté d’y croire. La chère vie va reprendre pour nous ses couleurs roses ; nous allons, la main dans la main, nouer la ronde autour du monde et entrer, en farandole, dans cette ère de bonheur et de joie totale que nous nous étions bien promis d’inaugurer au lendemain des massacres.  En vérité, co moment du point mort est délicieux, nous allons nous y trouver très bien. Ce vertige nous fait voir l'Univers à l'envers, c’est- à-dire ce que nous , demandons au vin, aux alcools, à la danse, à la politique, aux stupéfiants.  Se dire, comme le bolclieviste, çruo bientôt tout va dégringoler 1 — Attendez J nous crient des gens qui, parait- il, s’y connaissent, n'achetez rien l Et dans l’attente de la descente, nous n’achèterons rien. — Rien ! Mais, mon ami, ces souliers de daim clair que vous m’aviez promis ? — Patience 1 il faut être bon patriote et bon citoyen, . — Et ma fête patronale, samedi, la Saint-Florent ? — Mais vous vous appelez Paulette I — Florentine est mon troisième prénom. — Ne pas s'en faire, chère amie; imitons la sagesse des poilus, c’est grâce à elle qu’on a eu la victoire. Nous sommes au point mort; ne bougeons plus, n’achetons pas, adoptons quelques restrictions vestimentaires et alimentaires, et bientôt, demain ou après ou plus tard, pour les billets qu’eussent coûté ces deux souliers, tu en auras trois, et nous pourrons fêter les saints en consortium. » Aujourd’hui, savourons le charme de cette heure de promesses. Elle arrive à temps : précisément, nous commencions à rechercher les causes de tous ces désagréments : spéculation, rapacité des négociants, change, nouveaux riches, augmentation des salaires, les Anglais, les Amérioains, on ne savait pas au juste quoi et qui accuser. Tout s’arrange, et c’est une migraine qui s’efface. » La vie chère, qu’était-ce? Un bruit qui courut et auquel nous avons tous cru. N’en parlons plus, abandonnons-nous aux projets, combinons nos lendemains, façonnons-nous un avenir de bon goût et de belle dimension, L’héure est belle l » — Et si rien ne change? — Nous aurons du moins eu cette heureuse digression, cette volupté de l'illusion. Et puis, co ne serb. plus la saison des souliers de daim Clabr. PIERRE et PAUL, PETITE_GA2ETTE NOS SOUVERAINS AU BRESIL Les préparatifs du voyage royal au Brésil se poursuivent activement. En raison de la durée du voyage, le duc dé Brabant, qui doit continuer scs études, «'accompagnera pas ses parents. C’est vers le 30 août que rembarquement aura lien à bord d’un grand cuirassé brésilien, qui accostera soit à Anvers, soit à Osiende — l’endroit n'est pas encore définitivement fixé. Une suite de dix personnes accompagnera je Roi et la Reine, et il y aura, à bord, un aumônier belge — le Brésil ne comptant; pas d'aumônier militaire. —■ qui sera le prieur de l’abbaye de'Parc. : - Les Prémontrês belges ont plusieurs établissements au Brésil, et c’est ce qui a déterminé le choix de M. Barros-Moreira, le sympathique ' ministre du Brésil à Bruxelles, qui préside à l'organisation du voyage royal et qui, avec deux de ses secrétaires, accompagnera les souverains dans leur voyage. NOTRE EMPRUNT AUX ETATS-UNIS L'emprunt nouveau ne constitue, en réalité, quo le renouvellement de celui contracté l’an dernier; il n’y aura pas un centime d'argent nouveau qui entrera dans les caisses do l’Etat belge. . Commission comprise — elle est de 3 p. c. nous assure-t-on — l’intérêt à servir s’élève entre 9 IjZ et 10 p. c. l'an. ' - u Au total donc ; un insuccès complet quant aujc* espoirs que nourrissaient nos envoyés aux Etats-Unis. , LES RELATIONS ECONOMIQUES . 81MO-BELGEB Ainsi que nous avons ou l’occasion de le signaler il y a quelques mois, à l’occasion d’une réception organisée A la légation de Chine, un échange de vues avait eu .lieu entre M. Hyraans et M. Suntchou Wei, ministre de Chine, au sujet de l’évemualiiô de la création d’un consulat chinois à Anvers. M. Suntchou Wei a profité de son séjour à Pékin pour mettre la question au point, et les efforts du sympathique diplomate ont été couronnés d’un plein succès. Le gouvernement chinois, en effet,,« prenant en très sérieuse considération l'importance actuelle des relations économiques existant entre la Belgique et la Chine, ainsi que leur développement ultérieur », a déçidé de créer un consulat de carrière dans notre métropole. Le personnel du consulat comprendra im consul, un élève consul et un chancelier. Aj6u- ‘ tons que le gouvernement chinois a été très heureusement inspiré dans le choix du titulaire- du nouveau poste en désignant comme consul un ami de la Belgique, M. Shu,- qui a terminé ses études à l’Institut supérieur de commerce d’Anvers, et qui épousé une Belge. L'AMITIE FRANCO-BELGE A l’occasion de la ducasse de Mous, Tadrüi- nistration communale de cette ville avait obtenu le concours de l’harmonie municipale fle Valenciennes, qui, sous la direction de il. Lamy, a donné hier après-midi, sur la Grand’ Place, devant iule foule considérable, un tria- gniflque concert, dont le programme ne comportait que des œuvres de maîtres. A l’issue de ce concert, l’administration communale de Morts a reçu solennellement, dans les grands salons de t'hftei de" ville, > maire ei les conseillers municipaux de Valenciennes. Aux côtés de M. Lescarts, bourgmestre, se trouvaient les échevins ei conseillers conununaux, M. Gérard, consul de France, M. LambiUiotte,‘ secrétaire des'«Amitiés françaises », et de nom-, breux représentants de la -colonie ïranç^ise.%; "Lescarts, dans sés'-paroles' dé^ijreàv'èhniï' rappela les liens qui unissaient depuis toujours les deux villes-sœurs cîu Hainaut :-Mons et Valenciennes, liens qui se sont affermis encore pendant les misères de la guerre. M. Bihet, maire de Valenciennes, dans sa réponse, exprima toute la gratitude des. Valenciennois pour la ville de Mons, qui les accueillit par milliers à la veille de l’armistice, quanti les Boclies ordonnèrent l’exode abominable de toute une population vers la Belgique. M. Bihet termina en exaltant, comme M. Lescarts, l’amitié franco-belge. M. Lefebvre, député de Valenciennes, parla ensuite, magnifiant le rôle de la Belgique dans la guerre, et M. Louis Piérard lui répondit, au nom des députés de l’arrondissement de Mons, affirmant la pérennité, l’unité spirituelle du vieux liainaut au- dessus des frontières politiques. Encore une bonne journée pour l’amitié franco-belge. LE BUSTE DU MARQUIS DE V1LLALOSAR Les bureaux de la Chambre et du Sénat seront reçus samedi après-midi par le marquis de Vilîakibar, à qui ils remettront son buste, par le sculpteur Devrecse, en témoignage de reconnaissance de la Belgique pour les services signalés que l’ambassadeur d’Espagne rendit à notre pays pendant les années d’occupation. UN CADEAU ROYAL POUR L’UNIVERSITE DE LOUVAIN Le comte Pierre de Liedekerke, député rie Huy-Wareinme, président du Comité national pour le relèvement de l’Université de Louvain, nous annonce que le Roi vient de lui faire parvenir une somme de cent mille francs pour la reconstruction de l’Université. LE CARDINAL MERCIER EN FRANCE L’excellent hebdomadaire parisien, YOpinlon, publie cet écho dans son dernier numéro : « Lors de la. réception sous la Coupole, il y a quelques mois, du cardinal Mercier, l'Institut avait fait aménager un salon où devaient se réunir, à l’issue do la réception, lo cardinal Mercier, les académiciens et les invités. » Quelques jours auparavant, alors que l’aménagement de cette pièce venait d’être terminé, M. Imbart de la Tour et quelques-uns de ses confrères s’en furent jeter le coup d’œil du maître. » S'étant assurés que tout était parfait, ils remercièrent les ouvriers, les complimentèrent de leur diligence, et s’enquirent du montant de la dépense. » — Pour le cardinel Mercier, leur fut-il répondu, c’est gratis. » LES CHARBONNIERS ET M. JASPAR Le ministre des affaires économiques a reçu hier une délégation des patrons charbonniers qui, par la voix de M. Debal, lui ont exposé leurs revendications. Le ministre s'est attaché à démontrer que l’arrêté incriminé n’est que ■ préventif et qu'il ne sera appliqué que pour le cas où les prix imposés ne seraient pas observés et où la pénurie des produits exigerait un© répartition. LES COMPTES DU HAVRE ET DU COMITE NATIONAL On annonce que la proposition de loi tendante à instituer une commission parlementaire de contrôle des dépenses du gouvernement du Havre étendra le rôle de cette commission au contrôle des dépenses du Comité national. LA REFORME DU SÉNAT La commission sénatoriale des XXI a, par 3 voix contre 8, décidé d'ajourner à un mois sa décision sur Ja question du vote des femmes. D’ici là, la Chambre se sera vraisemblablement prononcée. Par 10 voix contre 6, la commission a décidé que le renouvellement du Sénat se ferait intégralement tous les huit ans, LA PRESSE SOCIALISTE Im conseil général du Parti socialiste a décidé hier d’émettre un emprunt de 500,000 francs sous la forme d’actions de 50 francs, en vue d’améliorer l’outillage de la presse socialiste. AU COMITE DE POLITIQUE NATIONALE Im dîner mensuel du Comité de Politique nationale a eu lieu hier soir. M. !c bâtonnier Des Cressonnières présidait, ayant à ses côtés MM. Henri Pirenne, Rutot, le général de Selliers de Moranville, Rollin, Fromès, Scheyven, Lau- wick, etc. M. Pierre Ncthomb a salué la présence d’un Limbourgeois, M. Hustînckx, qui poursuit vaillamment dans la Kronyk une campagne en faveur de la réunion du Limbourg à ia mère-patrie. . . M. Hustinckx, dans sa réponse, a affirmé catégoriquement la volonté des Llmbourgeoiî cto redevenir Belges et s’est écrié : « Vive la Belgique une et Intégrale!» L’assistance a acclamé chaleureusement ces paroles et la réunion s’est achevée au milieu d’un vit enthousiasme. LES MEDECINS MORTS POUR LA PATRIE Le 10 juin prochain aura lieu, à l'hôpital militaire, l'inauguration d’un mémorial élevé à la mémoire des médecins, pharmaciens ci membres du corps médical militaire lombés au champ d’honneur ou morts des suites de leurs blessures. La musique du 1 er régiment de carabiniers prêtera son concours à la cérémonie, qui sera rehaussée par la présence de M. Janson, ministre de la défense nationale. Font partie du comité constitué à l'effet de rendre à cos braves le suprême hommage qu’ils ont si dignement mérité: plusieurs ministres le gouverneur, le bourgmestre de Bruxelles, le président de l'Académie de médecine et di verses autorités médicales. LES COMBATTANTS ET L’tNDEMNITS La Fédération nationale des combattants vient de voter un ordre du jour réclamant l’in demnité de guerre pour tous les combattants — qu’ils soient besogneux ou fiis de million naires, voire même millionnaires eux-mômes LES COLONIAUX L’Association des fonctionnaires et agents coloniaux, dont le comité siège, tous les jeudis à 8 heures du soir, à VHûtel Continental, y a tenu le 27 mai dernier une assemblée générale Après avoir entendu le rapport sur l’activité de l’A. F. X. C.. l’assemblée a émis, à l’unani- rnité, un vote de confiance au bureau. Celui-ci fera immédiatement une démarche auprès du ministre des colonies pour que le traitement des fonctionnaires et agents en congé soit aug menté des 50 p. c. de l'indemnité de vie chère établie dans la colonie, soit 300 francs. Demande Sera également faite pour que l’indem nifé de prolongation prévue pour la troisième année d’un séjour au Congo soit payée aux intéressés. J.a question de l'aifiliation de l’A. F. A. C. à l’Union interministérielle a été discutée et renvoyée à une assemblée prochaine. L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Le Conseil supérieur de l'enseignement teefi nique a inscrit à son ordre du jour la question de l’enseignement professionnel obligatuire pour Im apprentis de toutes les industries. Dès la semaine dernière, une commission a commencé une enquête. Une délégation s’est rendue les vendredi 28 et samedi 29 mai dans Je pays de Charleroi à l’effet de visiter certaines usines de la grande industrie et de se rendre compte de celles auxquelles on peut imposer l’obligation de renseignement professionnel. Sous ia direction de M. Pastur, député permanent, et de M. I-liernaux, directeur de l’Université du travail de Charleroi. cette délégation a visité un des puits des Charbonnages Réunis, à Gilly ; les Usines métallurgiques du I-Iainaut, à Couillot. ; les Boulonneries Masui, à Marci- nella ; les Usines de Produits réfractaires Victor Baux, à Marcinelle ; les Ateliers de Constructions électriques de Charleroi ; les. Glace- rios de Roux ; la Société des Agglomérés, à Marchienno; les Verreries Lambert, à Lodeltn- san. Une seconde tournée d'enquête aura lieu dans une quinzaine de jours ayant pour but Ja visite des usines des industries textiles, à Garni. Le Conseil supérieur du renseignement technique sera ainsi à même de faire un rapport très circonstancié qui permettra au ministre de prendre une décision en toute connaissance de cause. LA FETE DES FORESTIERS ; On nous prie de (lire que, c’est le lieutenant Æ Georges,-■uin'dé-tiôsnjej.’,leurs jtilotesd.’avjalion, attaché actuellement au Syndicat iiàtional\des entreprises de transports aériens, qui a eu le beau geste de se rendre d'Fcere au Grasdélle pour y remettre une gerbe offerte par la Conquête de l’air aux forestiers morts pour la patrie. Ajoutons que l'excellent artiste P.ichard Vian- dies, l’auteur du monuments aux forestiers morts, y a reçu la croix de chevalier de l’Ordre do Léopold. CONTRE LA FLAMANDISATtON DE GAND I.e conseil communal ci’Jxelles, réuni--'hier soir, sous la présidence de M. le bourgmestre Cocq, a, par 14 voix contre 1 et 8 abstentions, voté l’ordre du jour suivant : Le Comeil communal d'ixelles. Attendu que la proposition Van Cauwclaert, lendunic à détruire l'Université de Gond, pour y substituer une université exclusivement lla- mande, provoque duns tout le puys une légitime émotion ; Attendu que l’extinction d'un foyer de culture française en Flandre aurait pour effet d’accentuer l’opposition linguistique entre les deux parties du pays et pourrait rendre inévitable ia séparation administrative cl politique,- Attendu qu'elle porterait atteinte à la liberté de ceux des citoyens flamands qui désirent s’initier à la culture française Uni et le vœu que le Parlement résolve à bref délai la question de l'université flamande sans porter atteinte à une institution illustrée depuis trois quarts de siècle par l'enseignement de maîtres éminents cl qui a bien mérité de la patrie,  LA REPARATION DES DOMMAGES A différentes reprises, lo ministre des affaires économiques a attiré l’attention des commissaires de l’Etat sur la nécessité de signaler tous les cas do fraude constatés dans les demandes de réparation des dommages de guerre. Il en fait poursuivre la répression par le parquet, après que ia déchéance de la réparation des dommages a été prononcée par le tribunal des dommages de guerre. Récemment un tribunal de province a déchu du droit à la réparation un lieutenant-général retraité de l’armée belge. L’intéressé avait fait passer das ventes de bois aux Allemands comme des vols effectués par les troupes ennemies. Ce soi-disant sinistré a été dénoncé au parquet ; il sera poursuivi devant les tribunaux. LIVRAISON DU CHEPTEL PAR LES ALLEMANDS Les commissions belges de réception du cheptel, par l’intermédiaire desquelles s’opèrent les livraisons quo l’Allemagne doit faire à la Belgique en exécution du traité de Versailles, avaient reçu au total, depuis la date de leur fonctionnement jusqu’au 10 mai, dans les différents centres de concentration, 29,673 bovins, ï,573 chevaux, 21,507 ovins, 3,892 caprins et 23,190 volailles. On se rendra compte du progrès de ces opérations en notant que, dix jours après, soit à la date du 20 mai, les quantités totales récupérées s’élevaient à 37,535 bovins, 2,067 chevaux, 26,329 ovins, 4,323 caprins et 24,507 volailles, ce qui correspond à une réception en dix jours de 7,862 bovins, 514 chevaux, 4,822 ovins, 430 caprins et 1,317 volailles. GALERIE GEORGES GiROUX Aujourd’hui jeudi, à 2 heures,' s’ouvre à la G. G. G. une exposition d’œuvres des peintres et sculpteurs J. Albert, J. Brusselmans, Ch. Counhaye, G. Creten, G. Debeer, L. Decœur, E. Deerom, P. De Troyer, G. Fontaine, J. Gho- bert, W. Paerels, R. Parent, Puvrez, P. Scoit- preman, M. Smits, L. Spilliaert, E. Tytgat, J. Verhaegen. COMME LES GENTLEMEN, à Paris et à Londres, les élégantes portent te tailleur Snob, lancé à Bruxelles par Select Tailors, 113, Marché-aux-Herbes, Informations diverses «♦ La deuxième- foire aux chevaux do la villo de linixcllea aura lieu au boulevard du Midi, mercredi 9 juin. à. S heures du matin. ♦♦ Les pensionnés de l’Etat. — En suite d’une décision ministérielle et d'accord avec les compagnies des chemins de for intéressés, la réduction de 50 % sur les prix normaux des billots de voyageurs eh faveur des pensionnés du département des Chemins de fer. Marine, Postes et Télégraphes est étendue aux relations avec les lignes Ford-Belge, Ohimay, MftUnes-Tcrneu7.cn et Gand-Terneuxen. Cetto réduction est également applicable aux traversées Oateu- dp-Douvrai* • Deux éditions j A § 11 Tarit de PUBLICITE Agence lïossel, io. place de Louvain. Bruxellcg Pl-ITITES -ANNONCES (25 lignai maximum) ; Demandes d’emplois et places (3 pet, lig.) 1.00 l.a pstue figue en pins Ç.40 Toutes autres rubriques : la petite ligne 1.00 ANNONCES COMMERCIALES (sur 2 petl* tes colonnes largeur ou plus), ia pet. iig, 1.43 Faits-Divers, m grande ligne, i” partie... 8.00 2* partie. 6 fr.; 3* partie 5.C0 Sport. Théâtres, Commjiniqués. Arts 6.(0 Nécrologie et Réclame avant annonces. 4.00 Cris® Ministérielle LA RETRAITE DE M. JULES REMIN M. Jasper à E Intérieur et M. de Wouters aux Affaires Enonomicjues M. Jules Renkin. ministre de l'Intérieur, vient d’adresser au juvmier ministre sa démission, qui était virtuellement acquise depuis le jour où le cabinet s’était, à la majorité, prononce en faveur du traité tioltando-balge. Pour ne point rendre la situation de M Delacroix difficile, M. Renkin aval* différé sa-décision. mats ii n’avait caché à personne — à M. Delacroix moins qu’à tout 'autre — que jamais il ne signerait le projet de loi qui aurait pour dbjet d'avaliser ce traité. Au lendemain du jour où M. Hymans, tout en invitant la Chambre à approuver son aui- - finie dans l’affaire des Wiotingen, venait «le présenter, mt fond, une défense du projet du traité lui-même. M. Renkin a prononcé son '.recours de Marche, il y a publiquement révé’é l’attitude hostile au traité prise par lui en conseil «les ministres et affirmé «jn’il ne le voterait pas. M. Delacroix s’est rangé aux côtés du ministre dos affaires étrangères; M. Ilymans reste, M. Renkin s’en va. ' Quelle que soit la volonté de celui-ci de ne pas provoquer par sa retraite une crise ministérielle, celle-ci, aux yeux rie tous —- et particulièrement dos parlementaires — est virtuellement ouverte. On sait, en effet, que M. Jules Destrée, ministre des sciences et des ans, partage en tous pointe sur la question de la politique extérieure le sentiment de M Renkin. Interviewé lundi, au lendemain du discours de Marche, M. Dos- trée a affirmé à cet égard son entière, communauté de vues avec son collègue de l’intérieur. Il y a peu d’hommes politiques qui aient eu, chez nous, une carrière ministérielle aussi longue et aussi remplie que le ministre'démissionnaire.  Successivement à la justice, aux colonies — où l’appela la clairvoyance do Léopold II — aux chemins de fer et, en ces derniers mois, à l'intérieur, partout il a affirmé sa forte personnalité. Ce serait présager trop de l'avenir que d’affirmer que cette carrière est aujourd’hui terminée. Un replâtrage momentané s'opère. M. Jaspar passe le lourd fardeau des affaires économiques à M- de NVoutens — un flamingant poulleitisio de plus dans le cabinet ! — et succède à NI. Renkin à l’intérieur. L’incident de Charleroi M. Jules Deslrée publie dans Le Peuple, un article sur les incidents qui se sont pro- ipfppîfâfîpnî ImS! lléfeil duits diül: :;ne! :e à la sé a ne e de ta i Fédération sceiafi sic à C h:ü*k i ro{. s l.a S».\; mee dê : U i’' vuion S ■.«■sialiste a profondément >ïîî'*»ï' i causé i me g'rosso émoEü sni Je iriüîib! e i S S.-mi U vos éV \ il OS Acte. En effet . SI 1 o> 1 ! iv* du jour " < < id *io (' Vo- ÜUtreU itr voit fEre t' 1 :uhi iU!ïn: ?, fî con'st: i tn-r ail i an te! it • < U ”d «!:. ns ia poli- tique sn i\ ie ) ttsqu':ei (Î'-IO : l'on p ou r rai t liiMU'Unior si i sériante tir ;> ut-'S soc îr.ïisk- S d<3 Char!. :* roi ont encore c «. ,"> i 1.3’ r un nom • ■:!e ! a F< Sîéretion _ {. <‘:>i «'<• ( . i t :otr«î «mi ;■ MÙU • fl! «met a i ïun: aÜcineui soûl. qn«S en dé ! ;i r, ant. «près ic ■ V' , |M\ il '--'C- eoru lïiïi ven: lit. de s'n 11 <: * ter «mri . 'l } ' i:(.i A- ration lui était ta! !r* ni ent pro fond qu’il a démission ,v. qu'il fut toujours croyait devoir remettre Après avoir rappelé parmi les pins fervents défenseurs de ia. Libre Pensée, mais que le socialisme n’a nas fait sien le programme qui su résume dans <r Part, d’emiu-fer tes cures *, iU. Jules Destroc conclut en c.os termes : Au lieu «h- conipv-ranlrfi K'o «iovoirn ri.-a tempu actuels. certains lie nos amis renoi.vcni, .u.mmu certains clcmvv.ix «rcilk-mv, !e uli.s malsain esprit d'avaiu-piK-rre. Que 1rs «jtiBlquos rares adversaire* do la, collaboration ministc—ioile aient saisi avec joie cette oocarion iungniff«iu(! do trouble et de (imnedre. je u’on mis pas étonné. Ile ce c-oueiont peu de la restauration nationale et. peu du parti fociali.-de, dans lequel ils no riment quo pour lo critiquer, le «létiigrer et la désunir. Mais qu’ils aient trouvé une majo'iié pour lo« eni- vro, pour reprendre la vieille tradition périmée da tnaiiçer du curé, pour ee refuser fi i-;re judo -.aéxno vis-it-vLs de ceux qui no pensent r-.'.s eopiiao nous, eela est pour surprendra Qui ne voit que si pareillo opinion devait prévaloir, noms allons rejeter dans les bras des cléricaux les électeurs catholiques qui sont venus à nous, confiants dans notre toléranco et. dans notre cquité ? Qui no voit que. noU3 comororoettouE N plaisir lea succès récents ot les progrès à venir do notro drapeau on Flandre ? Qui ue voit que, en ressuscitant lo. querelle religieuse, noms éloignons de nous les catholiques démocrates qui ee disposaient il joindre leur effort, au îiétro pour faire triompher !<•« reformes ouvrières ? I/antirîériaalïsnie. sous ea forme liasse do gyorra budgétaire aux curés, .-Et un crime contre le socialisme. à t’houre prf-.se.nte. O’o:r, un chne rentra la nation. Faire revivre l’ceprit de parti, rediviser les neigea en classes haineuses et méfiantes, c’est lo plus eér moyen «le rendre plus difficile eurero notre renaissance r.prèe les épreuves do la guerre. Il y n encore des gens qui n’ont pan le bous «1e cette situation : j’avais espéré que ce ne serait pas A la Fédération socialiste de Charleroi qu’on les rencontrerait. es marins et la marine marchande Lo problème du travail des marins, qui sera examiné à Gênes, intéresse la Belgique de très près. Sa marine' est une de celles qui ont, proportionnellement, le plus souffert do la guerre. H s’agit, aujourd’hui, de la relever. En 'outre l’expérience a «appris à notre pays que l’exis- tenoe d’une marine marchande nombreuse était indispensable à sa prospérité, et- il s’est efforcé, depuis l’arrnistice, d’en accroître le tonnage. Mais la ^Belgiquei se trouvé, comme les autres pays,' en ' présence dé #âVt-ntflèàl.lon3 -ouvrières qui compromeflraient certainement la réalisation de son programme maritime, si ses armateurs étaient seuls obligés de se soumettre ii. leurs exigenees.Pour pouvoir soutenir la concurrence avec de grands pays maritimes comme l'Angleterre, il ne faut pas que la Belgique se Irouvo mise, vis-à-vis d’eux, dans une situation défavorable par une réglementation du travail plus généreuse. Pour ne prendre qu’un exemple, on peut citer le problème de la journée de huit heures, dont l’applicalion aux marins ligure en tête de l’ordre du jour de Gènes. Ce sont là des réformes qui ne peuvent êlre adoptées sans danger par un pays parliculier, à moins qu’il n’alt l’assurance que scs concurrents étrangers sont astreints aux mêmes limitations. C’est dono dans la législation internationale du travail qu’il trouvera cetle garantie. En dehors de ce s considérations d’intérêt parlicnüer pour la Belgique, il y en a une autre, d’intér«'t général, qui appelle l’attention sur la Conférence de Gênes. L’Organisation Internationale du Travail, étroitement, liée aux institutions de la Société des Nations, est, aujourd’hui, une des manifestations les plus intéressantes de la vie internationale. L’œuvre accomplie par la Conférence Internationale du Travail, au cours de sa première session, à Washington, est déjà considérable. Elle ne comprend, en effet, pas moins de six Projets de Convention et de six Recommandations. H s’agit, aujourd’hui, d’élcntlrc le champ d’applicaüon de ces mesures aux marins. L’objet des Conventions et des Recommandations de Washington n’est pas tant, comme on se le figure souvent, d’accorder partout plus de droits aux ouvriers, dans des pays h législation sociale avancée, comme ceux de l’Europe occidentale (la plupart de ces droits leur «étaient déjà acquis) mais leur but est de mettre ces derniers pays à l’abri do la concurrence funeste que. les pays moins avancés étaient capables de leur faire. C’est au Bureau International du Travail que revient la tâche de veiller à ce que ces dispositions soient observées. Pour qu’il puisse l’accomplir, il importe que le preslige de l'Organisation Internationale du Travail s’affirme dans la vie internationale. Or, sa position se trouvera fortifiée on affaiblie, suivant que la Conférence de Gènes réussira ou non, à achever son programme. * * # LES ADHESIONS Le Bureau International du Travail a déjà reçu vingt et une réponses favorables aux invitations qu’il avait lancées. Les Etats suivante ont décidé de se faire représenter : l’Allemagne, l’Australie, la Belgique, le Canada, la Chine, le Danemark, ' la Finlande, )a l France, les Pays-Bas,^j’inde, l’Ila- lie, le Japon, la Norvège, le Portugal, le Royaume Serbe-Croate-Slovène, le Siam, la Suède, le Venezuela, la Grèce, la Pologne et la Tchécoslovaquie.  D’autre part, les Etats suivants ont envoyé des réponses détaillées au questionnaire que leur avait adressé le Bureau du Travail : Norvège, Canada, Suède, Danemark, Etats-Unis, Belgique, Hollande, Argentine, Grèce, Angleterre, Nouvelle-Zélande, Allemagne, Espagne, Finlande. De ces documents officiels so dégage une Information générale du 'travail maritime qui, avec les travaux préparatoires du Bureau International du Travail, servira de base aux décisions de la Conférence de Gènes. L’Autriche, l’Afrique du Sud, Haïti, !e Honduras, le Luxembourg, ia Nouvelle-Zélande, Panama, le Paraguay, la Perse et le Salvador ont manifesté leur intention de ne pas participer à la Conférence de Gênes, les questions qui y seront traitées ne les intéressant pas directement. La plus remarquable, parmi ces abstentions, est celle de la Nouvelle-Zélande. LE REGIME NEO-ZELANDAIS La position <je la Nouvelle-Zélande c?t assez particulière; un arrangement est Intervenu entre l’Association des marins néo-zélandais et lp ,F.6<jéraUon' des Armateurs, oui pomnr.end tous ■ les armateurs des Dominions. Suivant cet arrangement, la journée de travail a été fixée à huit heures, mais la semaine de travail n’a pas été fixée à quarante-huit heures. Toutefois, le dimanche, on se borne à expédier les travaux qui sont absolument Indispensables. Le personnel des machines Tait l’essentiel lorsque le navire est en mer et lorsque le navire est au port, la journée de travail se réduit à six heures. L’application de cet arrangement est soumise au contrôle üù Département de la Marine Marchande dans les cinq principaux porta et aii contrôle de-s percepteurs des contributions dans les autres ports. Dans les ports principaux, r.n inspecteur tient des registres des hommes demandant de l’ouvrage et des hommes engagés par leur intermédiaire. Les navires de la Nou- veHe-Zélande n’ont pas de système d’.assur.wo contre le chômage, mais l'introduction d'un tel régime n'a pas paru nécessaire jusqu’à présent. Il n’y a pas non plus, en Nouvelle-Zélande, de ici interdisant, le travail dc-s enfants au- dessous de 14 ans. Pourtant, le Superintendant de la marine ne peut autoriser l’emploi de3 enfante quo sous réserve dos dispositions de loi scolaire. * 3jt 5(t LA COflFERENCE DS LA FEDERATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS MARITIMES ■ La Conférence de Gènes sera précédée d’une Conférence de la Fédéra lion Internationale des Travaibeurs maritimes. L’Union nationale Britannique des Marins et des Chauffeurs a déjà désigné scs délégués. La première Téunion de la Conférence Internationale du Travail a eu lieu, à Washington, au mois de novembre dernier. Sa seconde session s’ouvrira à Gênes (Italie), à partir du 15 juin. Cette session, nous venons de le dire, sera exclusivement consacrée à l’étude des conditions de travail des gens de mer, son but étant leur unification. L'ORDRE DU «JOUR Voici les questions qui figurent h l’ordre du jour : Application aux gçn3 de mer de tous les pays, des décisions do la Conférence de Washington sur la journée de huit heures et là semaine de quarnte-huit heures. Organisation d’un contrôle sur les conditions d’engagement. Application aux marina de l’assurance contre le chômage et des mesures recommandées pour prévenir «celui-ci. Extension à la profession maritime de l’interdiction du travail des enfants au-dessous de 12 ans. Etablissement d’un statut international de la marine marchande. Ont été invités à se faire représenter à la Conférence de Gênes : 1° Les 45 Etals qui sont nmnibr.es originaires de ia Sooiifié des Nations et de l’Organisation du Travail ; 2° L’Allemagne et l'Autriche, que la Conférence de Washington a décidé d'admettre, sans plus attendre, dans l’organisation internationale du Travail; 3® La Finlande (à litre consultatif). Chaque pays a été prié de désigner quatre délégués, deux devant représenter le Gouvernement, un les palrons (armateurs), et, le dernier, les ouvriers (marins). LA DELEGATION La plupart ries Etats se f^tnt représenter, selon leur droit, par quatre délégués. Cependant, la Finlande, le Vénézue'.a, le Siam, enverront des délégations incomplètes. Par contre, le nombre des conseillers techniques sera assez considérable. La plupart des grands pays maritimes en auront une douzaine au total. La délégation japonaise ne comprendra pas moins o’e 57 personnes. Voici ia composition de la riéiécration beige : 1. Délégué du gouvernement 1 MM. l'» - cointe, directeur de l’Observatoire roval do Belgique, et Pierrard, directeur-général do !"a«- miPlstralion de la marine. 2. Conseillers techniques : MM. Cuvelter, commissaire maritime (J.u. ry<à;t d’Anvers; De vos, chef de division «à l'atîm.'nislrqfx ; n de la marine* Mahatrn, professeur 5 l’üniyüriqté de Liège; Ver Eecke, inspecteur principal (du travail à Anvers. ’ 3. Délégué des employeurs M. Deckers, armateur, à Anvers. < 4. Conseillers techniques : MM. Ceusters, affréteur, à Anvers; Leenaers, capitaine d'armement de la Compagnie beige maritime du Con- tso; Sols, patron-batelier, à Anvers; ZohneJtovn Huitaine de chalutier b ûstepijo, ’
