.• -s désavoue à la finl’odieuse frénésie d’un ministre qui brave l’opinion et va même, no le pouvant révoquer, jusqu’à souffleter un magistrat. Nous avons relate il y a quelques semaines le cas qui a donné lieu au procès devant la 4 e chambre civile et nous, avons dit ce que nous en pensions! : Si les faits relatés, par notre confrère sont rjg£ur$j)$ement exacts, c’en est trop en effet et associons entièrement aux paroles indiquées que l’on Vient de lire. Nous dirons plus ; s’il est vrai qu’un ministre a osé frapper des employés pour n’avoir pas fait un faux témoignage, ce n’est pas les employés qu’il faut déplacex-, c’est le ministre qu’il faut renvoyer. - • V * *• Une conversion. — Le comte Salis-Soglio, secrétaire à la légation anglaise de Bruxelles, se convertit au catholicisme. Le comte Salis-Sogiio a vingt-huit ans. u * * La révision a i.a Maison du Peuclk.— Dans une réunion t onne lundi soir à la Maison du Peuple une manifestation en faveur du suffrage universel et contre le referendum royal a été décidée. Elle aura lieu cette semaine. ¥ * ¥ Chacun à Bruxelles connaît le Hondendief; pour ceux qui ne le connaissent pas.nous dirons que le mortel porteur de ce pseudonyme flatleur n’est autre que celui qui, à l’époque où notre police exécute sévèrement les prescriptions communales ayant trait à la divagation des chiens, accompagne les agents. Le Hondeniiief'est porteur d'un grand sac; il suit à pas lents le garde-ville qui d’un œil de lynx explore les rues. A peine un chien,'roquet ou king-charles, est-il aperçu que ragcnilait«psst»etleÆdnrfen- çf/e/'s’approche à pas de loup : — Venez petit, lait-il, caressant. OhI le sage petit chien ! Braaf hiechlce ! La pauvre bête se laisse faire et l’homme met la main dessus et la fourre dans son sac. Ça c'est le Hondendief officiel, décoré de ce titre par les policiers qui le connaissent tous. Mais à côté de celui-là il y a, maraudeurs de tout acabit, des Brusseleers qui, la nuit venue r- le Hondendief officiel n’opère que le jour — s’en vont par les rues et par les mêmes ruses attrapent les petites bêtes à qui l’on fait prendre l’air. Inutile de dire qu’ils ne s’attaquent qu’aux chiens de prix. Il est une masse de gens qui, à heure fixe, chaque soir, laissent sortir leurs bêtes quelque dix ou quinze minutes. S’ils y tiennent qu’ils renoncent sur l’heure à ce système : il y a actuellement une collection d’individus qui font métier de rafler des chiens et y réussissent admirablement. Depuis quelques jours quantité de toutous — dont quelques uns de giande valeur — out disparu. Si vous laissez sortir vos chiens, raenez-les en laisse:ce n’est pas la médaille de l’Hôtel de Ville qui les préservera du Hondendief! ¥ * ¥ Aux Galeries St-Hubert. — Depuis fort longtemps déjà, malgré la surveillance exercée plus ou moins étroitement^ les .deux galeries du Passage sont sillonnées.' àTà , |j}u , ée, de bandes de gamins turbulents —-.-^êt aùèsi de petites gamines trop éveillées, trop Tôt*— et trop tard éveillées. Ce fait, jusqu’à présent, n’intéressait que la moralité publique, et c’était déjà très suffisant; il compromet maintenant la sécurité des négociants des galeries. Voilà plus d’un mois que deux de ceux-ci sont volés à leurs étalages extérieurs par des gamins, dont quelques-uns viennent d’ètre pincés par la police; d’autres négociants doivent être dans le même cas. Nous comprenons très bien qu’on no peut, comme le fait remarquer si judicieusement un de nos confrères, posterunsergent de villedevant chacun des magasins des galeries. Et nous ajouterons, non moins judicieusement, qu’il serait également difficile de faire occuper, à la tombée de la nuit, chaque galerie par un escadron de gendarmes à cheval, surtout à cause de l’encombrement que cela occasionnerait. Mais sans recourir à ces moyens extrêmes, on pourrait, ce nous semble, doubler le service de surveillance duPassage—il n’y alâ, parait-il, qu’un seul agent — et placer un sergent de ville en permanence à l’entrée de chacune dos deux galeries. Ces agents surveilleraient en môme temps les abords du Passage. II faut, en tout cas, que l’on. prenne dos mesures pour mettre fin, une bonne lois, au scandale des allées et venues de lilleites — des enfants encore — en belle humeur, et aussi aux exploits nouveaux des gamins qui honorent le Passage — et ses iiiig.:.ii!is — de leui’3 visites. Il convient, à tous les points de vue, quo ce centre de Bruxelles ne se transforme pas plus longtemps, chaque soir, en un champ d’apprentissage du vice cl du vol. a * * Nous apprenons avec plaisir que notre sympathique confrère Albert Colin, syndic de la presto d'information, viout de recevoir les palmes académiques.  ¥ * ¥ Vendredi, a i.'Alcazah, spectacle gala ; dimanche, à 2 heures, tnalméc: le soir, 114° représentation de Bruxelles Fin-de Siècle. La représentation de mercredi prochain, la 117 e , sera donnéo au bénéfice de M. S. Nazy, l'excellent chef d'orchestre, musicien de talent et de goût qui a « arrangé « l’ouverture et les airs de la revue. Il y aura foule, d'autant plus que la direction ménago pour ce soir-ià à ses habitués et aux nombreux amis de M. Nazy une véritable. surprise. * * ¥ I.B sar Peladan — il y a longtemps que nous no nous étions plus occupé de lui — explique dans un livre qu’il vient de publier comment on dccicnl muge. Sans.avoir lu cet ouvrage, qui n’est pas très gai d'aspect, il nous semble qu'il n'est pas nécessaire do fairo de bien longues éludes pour être investi de la hauto dignité de mage. Il n’est besoin quo de potasser quelques livres d’Eliphas Lévi, d'apprendre quelques pratiques hypnotiques .ou spirites. suffisamment instruit dans l’art de faire tourner les tables, on laisse pousser ses cheveux. 011 adoplo les gilets rouges et au-dessous de son nom, sur sa carte do visite, on fait graver l'épithète.de mage. Ça ne prend plus guère, mais si ça donne quelque satisfaction d'amour-propre, le but est Httemt. Une femme de chambre, entrée récemment au service d’une parvenue, très riche, dit-on, mais d’une apparence conidiune et qui trahit son origine, apporte une lettre à sa maîtresse. — Alphonsine, lui dit celle-ci, quand on apporte une lettre, il faut la présenter sur un plateau. — Bien, madame; je l’ai donnée comme ça pour voir si madame le savait ! * * ¥ Le bourgmestre d’une petite localité aux environs de Bruxelles faisait une tournée chez ses administrés. Passant devant la porte du maréchal-ferrant, il aperçoit un petit garçon à la mine éveillée. — Quel âge a votre gamin, Mathieu ? — Près de huit ans, monsieur le maire. — Hé bien I il faut l’envoyer à l’école. — Ali! non! par exemple! Pour qu’on lui apprenne à manquer do respect à son père ! — Gomment cela? — Je l’ai envoyé une fois à votre écolo, le gosse, et, le soir,il vient me raconter que l’ivrognerie est un vice honteux et dégradant ! Croyez-vous que ce soit flatteur pour un père de s’entendre dire de ces choses-là? ¥ * ¥ Nous portions hier chez un empailleur le corps refroidi d’un oiseau décédé la nuit dans sa cage. Tout en causant, nous apercevons un écriteau ainsi conçu : “ L’empailleraent des chiens se paie d’avance. >* — Pourquoi celte mesure ? demandons-nous. — Hé ! monsieur, on voit entrer deux ou trois fois par jour une femme en larmes, jeune ou vieille, tenant dans ses bras un petit terrier inanimé, ou un griffon, ou un carlin. Elle couvre de baisers son petit favori... et elle ne revient jamais le chercher. Il me reste pour compte... ¥ * ¥ Au théâtre, pendant une scène d’amour. Un spectateur à sa femme : — Ce jeune premier est certes l’être le plus stupide que j’aie jamais vu. Il parle d’amour à cette charmante petite comtesse comme un éléphant qui essayerait de faire la cour à un ange. La spectatrice (fort occupée du spectacle) distraitement à son mari : — Oui!...il me fait revivre le temps où tu me courtisais. ¥ * ¥ Feuillets détachés d’album : Les gens sans caractère sont comme les visages sans physionomie. Mme la générale de Castsx. Il est difficile de donner ce qu’on n’a pas. L’ennui fait exception à cette règle. De Ségur. Rien ne peut tuer l’amour-propré et tout le blesse. De Ségur. ¥ * ¥ Le plus joli cadeau à faire à jeune fille est le numéro illustré Soir-Noël, avec 4 pages mu- que. En vente Agence Rossel. tion : telle est la signification du vote que vient d’émettre la Chambre.'? ^ Ce n’est pas au mols.d’avril qu’il faut remettre le débat révisionniste;.mais à j’an prochain. Pourquoi pas aux çalêndes'grecques? VIndépendance. puWio'Io'çpînptè-rendu de la séance d'hier à la .Chambre sans., commentaires. La révision et la presse La presse commente assez longuement la séance parlementaire d’hier. Comme toujours, autant d’articles, autant d’avis. Le journal de Bruxelles se déclare satisfait : Lentement, mais sûrement, le grand ceuvro de la révision constitutionnelle s’accomplit. Hier, mardi, se sont rouverts les débats sur cette grave question, Ja plus grave qui se soit présentée dans la vie politique de notre pays depuis 1830. Chose curieuse, pour la Réforme on a également fait un pas en avant : La question de la révision a fait un nouveau pas en avant. La Chambre a exécuté officiellement le sine qua non de l’accord préalable sur une loi-échantillon à confectionner par elle. O11 ne se livrera donc pas à cette comédie ridicule.  Pour le Peuple, au contraire, il y a recul : La Chambre censitaire, par - l’accord patriotique des partis •>, vient de renvoyer la révision au mois d’avril, après Ja discussion des budgets. De plus, une litanie de propositions nouvelles, émanant du gouvernement, sont renvoyées aux sections et jointes à celle de la révision de l’article 47. On se moque du pays, à qui l’on avait promis la discussion pour le 2 février, et qu’on berne jusqu’en avril. Le u vote patriotique » produira de l’émotion. La Oazetle se contente de blaguer : On envoie promener M. Coremans qui veut mettre dans la Constitution «un artikeul pour dire que ceux qui veulent reviser un artikeul devront dire par quel artikeul ils le remplaceront, et qu’il faut un artikeul pour forcer les foncchonnaires à parler la langh’ des contribuabeuls ». Chaque son z’artikeul, enfin ! On ergote encore un peu ; M. Beernaert et M. Bara affirment que le Roi doit donner sa sanction à la déclaration de révision prononcée par les Chambres. Bref, renvoi aux sections et, aujourd'hui, budget de l’agriculture. Moralité, comme dans la revue de l'Alcazar : Ça s’ra tout à fait la mêm’ chos' qu’avant. M Etoile est plus sévère : Une discussion confuse, sans grandeur et sans dignité. Un débat mesquin, rapetissé par des chicanes de procédure et qui n’est pa3 à l'honneur du Parlement. Cette Chambre a mal vécu, et elle ne sait même pas bien mourir. La Chronique croit qu’il n’y a que simple ajournement : La révision n’est d’ailleurs pas ajournée pour longtemps. Les Chambres devront dire dissoutes vers le commencement de mai; or, les représentants, pour permettre aux sénateurs d’en finir à celte date, devront avoir terminé leur besogne en lin mars au plus tard. La discussion compliquée par les projets de M. Beernaert devant être longue, commencera donc fin février, commencement do Mars au plus ’.urd. C'est un ajournement de deux ou (rois semaines, au plus. C’esi aussi l’avis du Patriote : Le renvoi des pioposilions du gouvernement a été voté à l'unanimité. Los sections se réuniront vendredi. La discussion sur le révision est donc ajournée jusqu'au mois d'avril, très piobabiement. Le Suffrage universel est muet. Il se contente d'accommoder a sa façon nue phrase du prcaulciil de la Chambre : ImI session actuelle doit élro la session de la révision, comme l'a dit M. De Lanlsheere, ou elle sera, comme beaucoup de monde le croit,la session de la révolution. Colle menace n’eflrole pas le Courrier dz Bruxelles qui dit : 1 Le révision est ajournes 1 tout est remit en auei- AMOUREUSE Un vaudeville à-trois personnages principaux seulement, et sans couplets, amusant malgré sa donnée étrange et osée., relevant plutôt de la médecine que de la psychologie; comme*elle y prétend, cependant ; .un vaudeville qui tourne mal; qui se transformé, sans rime ni raison, en un drame intimo, lequel, bien qu’il en ait, nous fait rire, à certains.moments, où le vaudeville reparaît. V Une jeune femme-amoureuse do son mari, trop amoureuse de son mari, après six ans de mariage et le dit mari ayant 43 ans. Ce mari, obsédé de cette passion extraordinaire, qui l’em pèche de se livrer à ses études de médecin, et d’en recueillir les fruits glorieux, prend tout à coup le mors aux dents, fait une scène brutale à sa femme, et la jette, littéralement, à la tête d’un ami, qui arrive là on ce moment, puis ^a faire un tour de promenade. Et le rideau tombé. Quand il se relève, , sur le 3° acte, nous revoyons le mari apaisé; — il se livre en. toute liberté à ses études; il n’est plus obsédé par l’amour de sa femme, qui est à présent très calme, mais bien triste; nous revoyons aussi l’ami, bien ennuyé. Alors voilà notre mari qui tombe de son haut quand il apprend de la bouche même de sa femme, qu’elle l’a trompé, blessée au cœur par sa scène brutale, avec son ami. Il tuera celui-ci que la femme vient déjà detràitèr de belle façon. Voilà, ça lui apprendra, à cet ami!... Ensuite, notre mari chasse sa femme; elle va pour s’en aller... Il la retient, très malheureux. Et le rideau tombe. Du mouvement; de la gaîté au. premier acte, et de l’esprit beaucoup, de l’esprit préparé, én questions et réponses-, beaucoup moins de l’un et de l’autre au 2 e acte—où le vaudeville tourne mal; et un 3 e acté heurté, où l’auteur et ses personnages ne savént plus ce qu’ils veulent, ni d'où ils viennent et où iîs!vont. Le succès de la soirée a été pour Mllè Berthe Cerny, la fine comédienne parisienne, qui nous était apparue déjà, artiste exquise; , dans Ma Cousine. ' Mlle Cerny accomplit la tâche difïïcilé do nous montrer l’état de cette amoureuse obstinée de son mari avec un talent charmeur. Elle à été rappelée trois fois en scène, après le second acte, par toute la salle enthousiasmée. MM. Mar nin et Dubosc —le mari et Tarai —, ont. été amusants, d’abord, et ont fait de leur* mieux pour ne pas nous fairé trop rire, à la fin. Et, grâce à leur talent, ils ÿ sont arrivés. . A. L. . EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR A1TL.EÎMAX5ÏVE - La.question de l'Alsace-Lorrainef 1 ’ ^ Berlin, à février Le Figaro ayant demandé par lettre à M. Eugène Richter de vouloir bien lui faire connaître son avis sur la question de la rétrocession ou de la neutralisation de l’Alsace-Lorraiqè, le leader progressiste lui répond par la voie dé son journal die Frelsinnige Zeitung : ■ - « Depuis le traité de 1871 il n’existe plus de question d’Alsace-Lorraine. » ■ La loi scolaire. — Conseil des ministres Samedi soir l’Empereur a reçu le prince Henri de Prusse, le ministre Miquel, le comte de Zedlitz, vice-président de la .Chambre des seigneurs, le député Helldorf, M. Bcdfa et M. Rudolf Lindan, conseiller intime dé légation. La situation parie-; mentaire actuelle et le sort de la loi. scolaire ont été vivemént discutés dans cette réunion. L’empereur désire faire prendre les mesures nécessaires pour assurer l’adoption du projet de loi. L’empereur s'est entretenu de la façon la plus affectueuse avec les ministres dés finances et des cultes. AW<S L,IS'rKI* ï* «d Amnistie politique Londres, 2 février. A la prochaine réunion du Parlement John Redmond déposera un amendement à l’adresse pour l’amnistie des prisonniers politiques. Discours de lord Salisbury à, Exeter Le président du conseil a prononcé un long dis 7 cours à Exeter. Il a d’abord fait l’éloge de Tewfik pacha qui, dit-il, a accepté loyalement le concours de l’expérience et de-i’habiletô britanniques, lesquelles ont relevé l’Egypte. Lord Salisbury exprime la conviction absolue qu'Abbas pac.lia suivra exactement la même politique.  L’orateur aborde ensuite la politique intérieure et attaque le programme de M..Gladstone. Pariant de la proposition relative A la création de la petite propriété, lord Salisbury dit que léà avantages de Ja petite propriété ont été surfaits. Cependant celle-ci estun rempartcontre les révolutions et un appui solide du parti conservateur. Les troubles révolutionnaires ont agité la France, mais Ja société basée sur la petite propriété a résisté malgré tout, car elle repose, a dit lord Beaconstield, sur la démocratie territoriale. il serait désirable cependant de tenter l'expérience de la petite propriété, car il ne faut pas que les campagnes se dépeuplent. La question brûlante des prochaines élections, c’est l'Irlande. ‘ ' - La Chambre des lords a bien fait de maintenir l’union. Que dirait l’Europe si la France pariait d’abandon lier la Bretagne, ou si l'Angleterre, protestante ou libre-êcliangiste, éloit amenée à se rallier au protectionnisme et au catholicisme? AttOKarrMivE Crise ministérielle Le ministre du la «lierre a donné sa démission. Le ministre de in marine prend l’intérim. La situation parlementaire Bud'a-Pesth, 2 février. On parle d'une crise dans le cabinet, mais la nouvelle est prématurée. Cependant on dit que la position du ministre du commerce est ébranlée à cause des difficultés Internationales résultant do sa politique douanière. L’autre ministre dont on annonce la démission prochaine est îo ministre.des cultes, dont la prescription concernant le baptême des enfants issus de mariages mixtes n mi# le clergé dans le camp do l'opposition pendant les dur n ères élections. Le décret ministeriel sein rapporté. La santé do rImpératrice .Vienne, 2 févriv,, Les nouvelles de i'unpéralriee d'Autriche ne Sont pas bonnes. On n’a pas pu lui Annoncer la mort de sa mère, la duchesse Max de Bavière. Cost 4 cause du la maln-bu de l’Impérnlrieu quo l’Empereur hVst pas allé A Munich pour u»sislcr aux obsèques du sa belle-mère et l’on sait, que François-Joseph est le modèle des gendres. - - .^EGyPTE - Abbas-Pacha prend -son métier au sérieux Le.Caire, 2 février. Abbas-Paclm s’est. déclaré général en chef des troupes égyptiennes.. D’àùtre part, le général en chef anglais, Grenfel 1-Pacha, ayant invitê le Khê-. dîvê, par l'intermédiaire d’un aide de camp, à assister à ün examen-quf devait avoir lieu à l’Ecole militaire, lé Khédive lui'fit répondre que si le général avait des communications à lui faire, il devait les lui faire lui-mémè, et non par l’intermédiaire d’un aide de camp. , Enfin.'le général cn-'vehef ayant voulu faire àu Khédive des propositions concernant le département de la guerre, celui-ci lui fit remarquer que c’était au ministre dé la guerre égyptien à étudier ces propositions, qui seraient onsuite discutées au Conseil des ministres. . : espagtoe ' Relations franco-espagnoles Madrid, 2 février; . La nouvelle publiée par certains journaux au sujet de la participation de l’Espagne à la triplo alliance est dénuée de fondement. La Epoca, journal officieux, dit qu’elle ne comprend pas.comment une nouvelle aussi absurde ait pu être publiée." - . Les négociations avec la France se poursuivent. Avant le conseil M. Canovas avait eu un entretien avec M. Roustan. La situation A Bilbao Le travail a repris dans toutes les fabriques. ' La grève continue dans les mines. On craint de nouveaux troubles à la suite du relus des patrons de faire reprendre le travail. Le i* r mai Les ouvriers de là Catalogne travaillent activement aux préparatifs du 1 er mai. On croit que le parti socialiste dirigera la manifestation, mais l’entente n’est pas encore faite ; les uns sont contraires à la grève générale etles autres en sont partisans. • FRANCE! Politique coloniale.— A la conquête du Tchad Pans, 2 février. L’administration des colonies a reçu un télégramme de Libreville donnant des nouvelles de M. Typowsky, à la date du 25 décembre. Ce'dernier a terminé son enquête sur le sort de la mission Crampel. La mort aujourd’hui certaine de l’explorateur a été vengée. U11 musulman porteur de documents ayant appartenu à Crampel a ôté pris et exécuté. Les porteurs de Crampel ont ôté retrouvés et rapatriés. On a.retrouvé également et on a ramené les restes de deüx de ses compagnons. M. Typowsky a signé des traités avec les chefs de la région. Convention franco-américaine Des pourparlers sont engagés entre les Etats- Unis et .la France pour la conclusion d’un traité relatif aux conditions de l’extradition. Ün avant-projet est soumis à l’examen des ministres des affaires étrangères et de la justice et du ministre des Etats-Unis, à-Paris. Il est probable que ce projet sera admis prochainement. Après soja adoption le ministre des Etats-Unis à Paris se démettra probablement de ses fonctions. ; fTALIÜ! Au Vatican ' Rome, 2 lévrier. Le Pape a reçu à il heures, dans la salle du trône, les représentants de plus do cent paroiss.es, chapitres ou corporations religieuses de'Rome qui lui ont offert, suivant l’usage, de grands cierges à l’occasion de la fête de la Purification. Le Pape s’est-entretenu avec tout le monde. Léon XIII semblaj.Lbien.portait, lit La réception n ; à oris.1fin;qU^w^s midi. ^ ’ -1 :. L'amlmssàa£(;de,çPftris - if/Le journal l’Ôpwiîmé.'ahno.ric'e comme certaine là nomination de M. Reissiàann comme ambassadeur d’Italie à Paris. Fin des troubles universitaires à Turin Un manifeste.du recteur de l’Université de Turin annonce la réouverture des cours pour demain. La crise ouvrière à Rome Les ouvriers sans travail ont parcouru en bandes les rues de la ville. Ils sont allés manifester devant le ministère de la guerre èt au Quirinal. Les carabiniers les ont dispersés, Une charge a même été exécutée. Ünè dizaine d’arrestations ont été opérées. ^ RUSSIE Le froid et. la misère St-Pétersbourg, 2 février. Le froid rigoureux et exceptionnel dés derniers jours augmente de façon épouvantable la misère désepérantë des provinces atteintes de ia famine. Dans le gouvernement de Sarakow,.896,000 personnes en sont réduites à vivre de la charité publique.  Les transports de bois des forêts sont rendus impossibles, toutes les bêtes de trait ayant été abattues pour servir de nourriture. L’OFFICIEL . Honneur du 3 février Consulats! —■ Ont ôté nommés consuls de Belgique : M.Hagen, à Liban (Russie), en remplacement de M. Tode, décédé; M. Du Bois, à Osaka (Japon), en remplacement de M. Favre-Brandt, démissionnaire-, M. Pastor, à Dusseldorf, on remplacement de M. Pied bœuf, décédé. r—M. Walhbern a été nommé vice-consul de Belgique à Tucuman (République Argentine), en remplacement de M'. Mathot, démissionnaire. —- Démission honorable des fonctions de consul de Belgique & Osaka (Japon) a été accordéo, sur sa demande, à Al. Fabre-Brandt; iü.à Prétoria (République-Sud-Africaine), à Al. Albracht ; id. à Archangel (Russie), à M. Oeilcrmann. Décorations civiques.—La croix de 2* classe est décernée à M. Hide, surveillant religieux à l’asile d’aliénés.de l’Etat A Tournai, et la médaille civique de l re classe à M- Smeyers, instituteur communal à Caggevinnc-Assent. Prisons. M. Jamart, architecte à Liège, est nommé membre de la commission administrative de la prison de celle ville, en remplacement de M. Woulera-Nûgant, démissionnaire. La vice-présidence de la commission est conférée àM.Fraipont, auditeur militaire, membre de droit de ce collège. Le Moniteur publie la loi ouvrant une avança de 8 millions de lrancs à valoir sur le crédit demandé pour l’achèvement de la construction des forts de la Meuse. Notre Almanach illustre est en vente aux deux maisons de l’Agence Kossel. Bruxelles 0.40; province, 0.45. I AITW mvi]lt^ -'-Nous avons.reçu pour nos pauvres : De la part de A. K., 31 fiv, chansonnette chantée chez teCrôn, pour le. .retour de Jan, fr. 1.25; pour le bonheur des . jeunes époux Héldne et Joseph, 40 fr. . ; ; Pour la Bouchée de frnin : Solo de marée par M. Max, à la Dlstillérié Flamande, rue Paul Devaux, fr. 1.25. ■ Pour l’Œuvre du-. Vêtement des écoles communales : Collecte faite au concert do 25 janvier de fa Société l'Echo de la Senne, te. 21.80. Pour l’Assiette de soupe : Collecte faite chez Daleéïusô, Quui à la Huullle, 6 Dr.; chansonnette par Faroviile, du. Cercle Molière-Grétry, chez M, Claes, .rue des Pierres, fr. 4.73. Pour l’Hospitalité de Nuit : F; Àl.,5 fr.j collecte; faite par. quelques membres de la Société royale, des ex-sous-officiers de ! l’armée, belge. . à la Distillerie Flamaude, rue Paul Devaux, fr.3.65.- V--Tv. — Lks familles:connaissent toutes aujourd’hui le Restaurant dé la Banque, derrière l’église Sainte-Gudule, soit pour y avoir dîné ou soupé, soit pour f avoir assisté à un banque ou à une noce, défit cette maison a la spécialité- — MARCHÉ AUX TISSUS, AU PA LAIS ÔTT MIÇI. Pendant le mois de février tous les jours distribution gratuite déballons, —PIANOS IBACH,24,r.des Fripiers.au i< En 48 heures; guérison radicale, sans danger, de l'incontinence nocturne d’urine, par la potion du célèbre docteur anglais ! lÆatsffiMd. : —• Prix du flacon':.5 fr. Pharmacie Ad, Marique, 1 46, rue de l'Association, Bruxelles. ; . —Un désespéré. Un dramatique événement est survend mardi soir, au boulevard-Barthé*. lêmy. Un boulanger; de la rue du Houblon, M. R-...,avait quittêsôh domicile versdix heures du soir, sous le coup d’une très-vive surexcitation. Des passants "'entendirênîii^fidamêfiàëfiïfcei suprêmes paroles ,! « Non, je ne veux pas survivre à ma ruiné. » Et presqùWKrifféme mSfnaht il se jetait dans les eàùx du’SiftiaV.de.Cîh'arl^di. Les témoins dé cette triste scène, dont mal-, heureusement âuçunne savait nager,.coururent-' avertir la police. . Des sondages furent"pratiqués, jusque deux heures du matin, mais , bien vaines ment. A sept heures, ce matin, on retirai^ seulement lé cadavre dû pauvre désespéré,-<pû laisse fine .veuve, etdes enfants. .T'' ; —La Lecture 'Nouvelle, Îi9i rue Royale, ne perçoit ni supplément pour les nouveautés ni amende quelconque. 10 fr. par an où 2 fiv par mois. Prime de 6 portraits ; on pose chez Guérin; Les partitions d’opéra , sont comprises dans l'abonnement annuel. Aux abonnés de là .province on accbrde, eu égard aux frais:déport,, dos avantages spéciaux. Demander conditions. . — SOUVENIRS.-Choix des plus considérables. H. Luppens et Ç‘ e , 46-50, boulevard Anspach. •— Lavez votre linge avec le -Sunlight Savon -, il ' ne sera pas si vite’ usé. Ceux qui s’en serv‘ le disent. —Stout dé Santé,-réputé p r sa force et sa pureté, 60 c.labout.C i0 AÏércator,24,quai PierresdeTaille. — Brutalités de conscrits, Une scène d’une brutalité inouïe s’est passée hier après-midi; vers cinq heures, rue,des Mécaniciens, à Molénbeèk- St-Jëan. Un trio de conscrits gorgés.de boisson a pénétré do force dans la cave-magasin d’.une pauvre légumièrè, Mme.veuve R;„ Pendant qüe deux des brutes maintenaient la rnalhèiiréuse, le troisième; qüî était.resté sur les èsçaliers/fliü lançait à là face dés coups de talon dé botté. La pauvre femme, couverts- de blessures et ayant plusieurs .dfents briséesV tombâ inâniméè sur lè sol. Profitant de son état et redôütànt les suitos de leur cruelle agression, les trois brûtèà prirent la fuite. Là police les recherche activement.- . .;. ; —' Incontestablement , les bières en bouteille de Koekelbèrg sont les meilleures p et les moins chères. Tél. 1889- . — Un bon conseiL Adressèz-vous au 3 i, rué;de la , Bourse, si v* voulez •trouver des .verres cristal allant- bien à vûtre vue.Pinçe-nez.- lûnëtteSjl.SO.Eny.f 0 ,-I.6u.Àgô suf. : . “ LES ÇOLOtrtBOPHILES LAEKENOIS EN JOIB_ l Depuis plus de cinq ans un énorme : faucon ;.ï|ir sait la désolation des colombophiles laekenôis. L’oiseau de proie revenait chaque année dans la commune royale ét faisait dés ravages dans tous les colombiers. Les propriétaires de cos intéressants volatiles avaient mis tout en. œuvre pour se débarrasser de ce redoutable ennemi, mais toüs lèurs efforts restèrent infructueux. . ' ■ • Il y a quelques jours maître faucon était venu établir son quartier général dans le doinainê royal de Laekon. . , ? ! .. V, Ai. Gérard, l’émérite chasseur d© Sa^%jésté, le gue ttait,. mais no pouvait s’en approcher. Mardi, il vit de loin, l’oiseau perché .sur fin arbre, occupé à déchirer un magnifique pigeon voyageur. Il mit l’animal en joue et réussit -à l’abattre. C’était une bête de superbe envergure. Lajoie des colombophiles laeken ois n’est pas à décrire. — PIANOS JT. O OR, 83. rue Neuve , — PAté de Bruxelles, Prix d’excellence, la plus haute distinction obtenue A Bruxelles. Restaurant de là Monnaie. — Demandez partout la “ Bougie Ballon ». — Grande partie d’orfèvrerie neuve et.moderne en argent!contrôlé à vendre d’occasion chez Ayguesparsë, 64, Marché-aux-Herbes. — Grave accident. — Deux victimes. On nous écrit de Hefinuyères, 3 février ; : . Hier, un terrible accident est arrivé dans les bois de Roc, situés sous Virginal. Deux ouvriers étaient occupés à charger dea arbres sur une charrette lorsque tout à coup, par un faux mouvement, un des arbres tomba sur le voiturier qui fut tué net. L’autre ouvrier a reçu une grave blessure dans le dos. . — L’assassinat de la marquise de Çhaste- leer. Il nous revient, di11’Organedé Mons ! que -le parquet de Mous s’est remis à rjûstructtoif de cette affaire raystériéiise et lugubre.'- ^ Il se pourrait,' dit-ofi au Ralaî3i' : quô’le -drame de Moulbaix e.ût enfin son VéQfahfeMênduénièrît - judiciaire. f —Toujours le pétrole. Uh ôlîâmoû.r éomfque - venait de dire hier soir les coupl'étd 'dûRBporier inflammable, dans une société & Spa, lorsqu’on saluant le public qui l’applaudissait, il atteignit, de son chapeau, une ‘des lampes à pétrole qui éclairaient la scène. Explosion immédiate, commencement d’incendie et panique générale dans la salle. On jeta sur le chanteur un (apis qui conjura tout danger pour lui. Quant à l’estrade, très légèrement construite, elle put être démolie en un clin d’œil et les planches enflammées jetées sur la cour. — Grave accident de voiturb. On nous écrit de Vielsnlm, l* r février : ■ Aujourd'hui, vers trois heures de l'après-midi» un nommé Genganx de Grand-HaUeux trafér- eait Vielsalm, retournant à sa demeure avecsoa chariot attelé d’un jeûné cheval. Arrivé en ; fade dé l’église de Vielsalm, 0«n- goux voûluL tirer son attelage de côté pour laisser prendre le devant à une voiture venant au trot de la gare, mais au même instant son cheval prit le mors aux dents et, efS essayant de le maitrisor, GeiigauX se fit renverser d’uue façon si malheureuse que deux roues du chariot lut passèrent, sur le corps, le. blessant grièvement à la poitrine et surtout à la tête. Immédiatement relevée, la victime de cetmte accident fut transportée évanouie dans 1* ma*f.
