LE SOIR SAMEDI 28 DECEMBRE 1963 - MIETTES JUDICIAIRES Tant pis pour la crème fraîche C'était la veille d’un précédent Noël. ‘ La mai son N., réputée sur la place pour ses bombes glacées, ses saint' honorés crémeux, ses choux fondants et ses bûches enneigées, était débordée de commandes tardives. Elle n’était, pas la seule, on voyait encore vers les & heures les magasins remplis d’acheteurs, et, dans les rues, des passants affairés, porteurs de boites enrubannées et même de sa* pins à garnir. A croire que d'ati- cuns venaient brusquement de découvrir que ce soir-là était le soir çu réveillon. % Comme il n’y avait plus de bacs disponibles, Victor R„ chauffeur-livreur de la maison N., reçut les gâteaux et jusqu’à une pièce montée, sur des claies qu’il posa d même le fond de sa camionnette. Le patron lui rappela qu’il ne devait emprunter îjne des rues asphaltées et que s'il roulait avec délicatesse et prudence, toutes ces choses succulentes arriveraient intactes chez les clients, mais qu’en cas de dommages, il en serait responsable. Victor se mit en route. Il conduisait lentement,- freinait doucement avant d'aborder un carrefour, repar tait en souplesse après chaque arrêt. et, quand la voie était libre, jetait un hâtif coup d’œil en arriére sur la pâtisserie dont les garnitures tremblotaient v II roulait dans une rue animée du centre uux trottoirs étroits et encombrés. Tout a coup, il vit les feux d'arrêt de là voilure qui le précédait a dix métrés, rougeoyer brillamment. Sans doute, un de ces fucheux piétons avait quitté subitement le trottoir. Victor n'enfonça pas la pédalé du frein. il obliqua vive* ment a gauche dans l'espoir de dépasser sans mal le véhiculé stoppe Hélas, la distance était trop courte et la camionnette vint heurter du flanc le pare-chocs et l’aile arriére de la voilure. U y eut un bruit de ferrailles qui s’entrechoquent accompagne de ce craquement caractéristique de tôles qui se déchirent, qui fait mal a entendre et qui donne une sensation de malheur. Des cris s’élevèrent pousses par les témoins. Victor, pâle et affole, sauta de son siégé, se précipita vers l'arrière de la camionnette et en ouvrit les portières Les gens se pressèrent inquiets <4lors, ils virent comme en un gag cinématographique les gâteaux se chevauchant, étalant leurs crèmes colorées, les meringues collées aux savarins, les babas écrasés par les brioches et les bougies en sucre de la pièce montée écroulée, piquées au hasard dans les bûches aplaties. Les gens se mirent d rire bruyamment, nerveusement, prenant une revanche sur leur peur. Comme le conducteur de la voiture tamponnée avait eu une légère commotion, l’affaire fut portée devant le Tribunal correctionnel. Victor R. a invoqué l'extrême nécessité où il se trouvait de sauver son chargement. Le Tribunal ne l'a pas suivi, consi- -f i M . _ « » " « I V i S O 11 i V/l WW liiClilJ tVtt (t 1J L derant que « celui qui transporte d'établir l’identité de la morte. On Des enfants découvrent une femme pendue à Evere Vendredi, vers 12 heures, des enfants qui jouaient dans un terrain à bâtir situé dans un ancien parc en cours de lotissement avenue Léon Momaert, à Evere, devaient découvrir, pendue à un arbre par un foulard. une femme âgée d’une quarantaine d’années et totalement démunie de papiers d'identité. Aussitôt ils alertèrent leurs parents qui, à leur tour, prévinrent la police et les ambulanciers de Schaer- beek. Malgré tous les soins des sauveteurs, la malheureuse ne put être ranimée. On s’efforce maintenant des objets fragiles ou délicats dont la perte peut être provoquée par un brusque freinage, doit régler sa vitesse en conséquence ». FONS. Un bébé meurt de froid et de faim à Gosselies La mère indigne est arrêtée (De notre correspondant.) Chute mortelle (Tune septuagénaire à Schaerbeek suppose qu’il s’agit d’un acte désespère. mais cotte découverte quelque peu mystérieuse a incité les policiers a ouvrir une enquête. R. D. Les accidents de la circulation COUR D'APPEL BRUXELLES Elections ' La Cour d'appel de Bruxelles se réunira en audience publique et solennelle. le mardi 31 décembre, à là heures, en la salle des assemblées générales de la Cour Elle procédera a l'élection et à l'installation d'un président de chambre en remplacement de M. Hanssens. admis à l'ho- norariat. et à la présentation d'une liste double de candidats à une place de conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles, en remplacement du même magistrat, place revenant cette année à la province du Hainaut. Elle procédera également à la présentation de candidats à une place de vice-président au tribunal de première instance de Bruxelles, en remplacement de M. Petit, appelé à d'autres fonctions D’autre part, elle présentera également une liste double de candidats à, la place de vice-président au tribunal de première instance de Turn- h,out. en remplacement de M. Schiltz. admis à l'honorariat. Un transport routier happé pcir le train à Veldegem Un cycliste traversant le passage à niveau est tué au même moment Un tracteur avec remorque, conduit par M. Maurice Mullier, de Rumbeke-Beitem, arrivé à hauteur du passage à niveau gardé de la station de Veldegem, s’engagea sur le passage alors qu’approchait le train Thourhout-Veldegem do 10 h 30. M. Mullier accéléra, mais le conducteur du train ne put s’arrêter à temps et il entraîna la remorque, qui se brisa, sur une distance de 300 mètres. L’avant du camion fut projeté à une dizaine de mètres. Tandis que M. Mullier sortait indemne des débris, on se rendit compte qu’un cycliste, M. Victor De Baacke. quatre-vingts ans, de Veldegem, avait voulu traverser le passage à niveau au moment du choc et qu’il avait été emporté par la remorque et le train. Son corps déchiqueté a été retrouvé entre les rails. A Namur un automobiliste de Boitsfort placé sous mandat d’arrêt Dans la nuit de jeudi à vendredi une voiture dérapa à Saint-Servais et se renversa dans une prairie en contrebas. Le conducteur a été placé sous mandat d’arrêt par le juge d’instruction M. Bovesse, du chef d’ivresse au volant. Il s'agit de M. Paul Jenion, de Boitsfort. B. N. (N.) Un chaland coulait à Cappelle-au-Bois Des ouvriers occupés a décharger un chaland amarré dans le canal de Willebroeck a hauteur d’une fabrique a Cappelle-au-Bois. constatèrent que l’avant du « Dora » faisait eau et s'enfonçait de plus en plus. Aussitôt, ils alertèrent le propriétaire de la péniche, M. Albert Pau- wels. ainsi que les pompiers de Lon- derzeel. , A l'arrivée de ces derniers, le bateau donnait dangereusement de la bande et la salle des machines était envahie par les eaux. Des pompes furent aussitôt mises en action. Après de longs efforts, les pompiers réussirent à colmater la brèche qui s'était produite sous la ligne de flottaison.  • Les dégâts occasionnés à la machinerie sont importants- lilill!l>!H>ll!||||||l|||j|||||||||||||||||||||i Le vol au Musée du Cinquantenaire Un butin plus important qu’on ne l’avait prévu Vendredi, l’enquête en cours se poursuivait pour identifier les auteurs de l’audacieux vol commis aux Musées d’art et d’histoire du Cinquantenaire. A la lumière des investigations actuelles, on a pu constater. après inventaire, que le montant total du vol était plus important qu’on ne l’avait présumé. C'est ainsi qu’on a pu établir que des dizaines de miniatures en or, ivoire et émail, ont été dérobées, ainsi qu’une quinzaine de boites en métal précieux avec incrustations de pierres et de perles, plusieurs montres en or, un pendentif avec montre, des XVII' et XVIII* siècles. La grande valeur des objets, en tant que bijoux et entant que collection, ne semble pas devoir permettre aux escarpes de les monnayer, à moins de les refondre ou de les démonter. R. D. Un camionneur dérape et sc tue à Warnach Vendredi matin, M. Richard Desmet, 34 ans. domicilié à Olen, près de Hérenthals, qui pilotait un gros camion de transport chargé de vingt tonnes de sable, a dérapé et est allé s'écraser contre un talus. Le conducteur a été tué sur le coup. G. (B.) Un cycliste succombe, à Malines, après avoir été renversé par une auto Un cycliste, M. Frans Van Uttcr- bceck, 57 ans, domicilié à Wavrc- Notre-Dame. a été renversé, jeudi soir, par une voiture, à hauteur de ''église Saint-Liberl. à Nekkerspoel- Malines. Transporté à l’hôpital de Malines, M. Van UUerbeech est décédé, vendredi, des suites de ses blessures. A Fréjus Le directeur de Radio Monte-Carlo se tue dans un accident Nice. 27 décembre (A.P.). M. Jean Gondré, directeur général de Radio Monte-Carlo, a été blessé dans un accident de voiture sur la route de Fréjus. Transporté à l'hôpital, il décéda vendredi matin. Plus de 300 morts sur les routes américaines pendant les fêtes de Noël Chicago, 27 décembre (A.P.). La police a donné, jeudi, le bilan définitif des accidents de la route aux Etats-Unis durant la période de Noël s’étendant de lundi à minuit à mercredi à minuit : trois cent deux personnes ont été tuées. Plus des deux tiers des accidents ont eu lieu le jour de Noël. Sept voitures et un camion entrent en collision à Veldegem Charleroi, 27 décembre. Au n° 6 de la place des Martyrs, à Gosselies, vivait Josiane Smedts, née à Jumet le 5 décembre 1941, épouse séparée de Léon Duhant, né en 1934. Le couple s'était uni en mars 1961 et il avait élu domicile au hameau de Sart-les-Moines, rue de la Ferté, à Gosselies. La jeune épouse, cependant, n’avait pas tardé à se montrer ménagère négligente et désordonnée, préférant les sorties à l’entretien de son ménage, bientôt agrandi par la naissance de Marie- Thérèse, aujourd’hui âgée de 3 ans d’Alain, un an, et de Martine, 3 mois. Bien avant la naissance de Martine, le mari en avait eu assez la saleté dans laquelle il était obligé de vivre le dégoûta au point qu’en mai dernier, il partit, et Josiane Smedts s'en alla louer deux pièces dans un immeuble de la place des Martyrs, où ses parents occupaient un logement. Elle s’arrangea pour leur confier Marie-Thérèse et réussit à faire admettre Alain à l’hôpital Saint-Joseph, à Gilly. Au début de décembre, elle fut avisée de ce que son fils n’avait plus besoin de soins hospitaliers et fut priée de le reprendre. Elle fi* la sourde oreille, et à l’heure actuelle, Alain est toujours à l'hôpital. Restait Martine Tribunal correctionnel ANVERS Le pauvre bébé abandonné à lui même, enfermé la plupart du temps dans l'appartement, dont Josiane Smedts défendait jalousement l’accès à ses parents, pour qu’ils ne se rendent pas compte de l’épouvantable taudis qu'était son logis, de vait trouver la mort vendredi, faute de soins et de nourriture. Sans doute fut-ce lorsque la mort eut fait son œuvre que la mère indigne décida de faire appel à un médecin, Vendredi, vers 16 heures, le D Calicis découvrit dans le taudis, dont la porte, pour une fois, était restée ouverte, le cadavre squelettique de Martine. Le médecin attribua la mort au froid et à la faim et alerta la police. Le parquet de Charleroi fit pratiquer l'autopsie. Martine était morte des suites d'une pleurésie que l’on n'avait pas soignée. La mère, absente à l’arrivée du médecin, fut appréhendée par la police locale, quelques heures plus tard, et conduite au palais de Justice de Charleroi. où M. Hénoumont, juge d’instruction, l’a fait placer sous mandat d’arrêt. D. (C.) Un étrange soupirant Wilhelm Pickel, d’Anvers, avait importuné une jeune fille qui dut chercher refuge dans un magasin Le commerçant, qui s’était interposé, a été maltraité par l'énergumène. Pickel a été condamné à 6 mois de prison et 2.300 fr. d’amende pour coups et blessures et ébriété publique.  Un homme meurt peu après être tombé dans la Lys Un blessé grave par l’explosion du transport A la suite de l’état glissant de la route, une collision en chaîne s’est produite, - vendredi matin, sur la route provinciale Bruges-Torhout, à hauteur de'Veldegem. Sept voitures et un camion sont entrés en collision. Le camion, chargé de gaz butane, a pris feu et a fait explosion. On déplore un blessé grave 1 qui a été hospitalisé à Torhout. Le ' trafic a été détourné pendant plu sieurs heures. Le « doyen rouge » de Canterbery visite Cuba Londres, 27 décembre (Reuter). L Dr Hewlett Johnson, ancien doyen de Canterbery, que ses sympathies pour les idées communistes ont fait surnommer le « doyen rouge », a pris l’avion pour La Havane, où il assistera aux fêtes nationales de l’indépendance cubaine, sur l’invitation de M. Castro. Le Dr Johnson, âgé de 89 ans, fait le voyage en compagnie de sa femme. Il a déclaré avant de monter'en avion : « L’indépendance de Cuba fut un événement d’importance mondiale. Je veux montrer aux gens qu’il existe au moins un Anglais capable de renoncer à une partie de ses réceptions de Noël pour aller fêter cet événement. » La construction d’une passerelle pour relier Kessel-Loo et Louvain Préavis de grève dans la sidérurgie à Gand Il expirera le 6 janvier L’accord sur les salaires, conclu le il mars dernier, dans le secteur de la métallurgie, vient à expiration ces jours-ci. En vue de son renouvellement, une réunion paritaire s’est tenue jeudi. Les points de vue des patrons et dos ouvriers (les syndicats exigeant notamment une augmentation immédiate des salaires de 10 p. c.) étant trop éloignés pour constituer une base de discussion, les syndicats ont déposé un préavis de grève qui viendra à expiration le 6 janvier prochain. L’organisation patronale * Fabri- métal » a proposé, pour sa part, une conciliation sur le plan national, en conformité avec les récents accords de Val-Duchesse, et attend donc la désignation par le ministère d'un conciliateur. Les choses en sont là. Les dirigeants de Fabrimétal espèrent que le conciliateur sera nommé dans les tout prochains jours afin qu’un accord puisse intervenir avant la date du 6 janvier et que le préavis de grève soit ainsi retiré. B. (G.) L’ouvrage aura une longueur de 105 mètres Les travaux pour ta construction d'une passerelle enjambant les lignes de chemins de fer à la gare de Louvain et reliant Kessel-Loo à Louvain, ont été mis en adjudication.  Le nouveau pont sans escaliers, mais en pente douce, reliera l’avenue des Martyrs, à Kessel-Loo à la place des Martyrs, à Louvain. jLon-, gue de 105 m, la passerelle aura 3 m de large. Un batelier hollandais tombe dans le Rupel et est écrasé entre deux allèges Un batelier, M. Johan Kiebooms, de nationalité hollandaise, 42 ans, domicilié à Gorinchem, qui se trouvait sur son allège * Anna » dans l’écluse de Wintam, sur le Rupel, a perdu l’équilibre e> est tombé à l’eau- Pris entre la coque de son bateau et celle d’une autre allège. 14; batelier a été écrasé. Transporté èSj'l’hôpital de îornem, il y est décédé vendredi des suites de ses blessures. Les ambulanciers de la place Co lignon. à Schaerbeek, ont été requis vendredi matin vers 2 h 30. pour transporter à l’hôpital civil. M Colette Verbeck, 70 ans. - habitant 10, Petite rue de l’Olivier, qui fait une chute grave dans son ap partement. Malgré tous les soins qui lui furent prodigués, la septuagé naire ne tarda pas à succomber. Un pilleur de voitures arrêté à Bruxelles La police judiciaire près le parquet de Bruxelles a arrêté, après une longue surveillance. Orner Van Pamcl, né en 1926 à Letler-Hautem (Flandre orientale), sans résidence fixe, qui avait été trouvé en posses sion d’une valise contenant une machine à écrire, des bouteilles de vin et des oranges, dont i) ne pouvait justifier la provenance. Après interrogatoire, Orner Van Pamel a reconnu que le contenu de sa valise provenait de divers larcins commis dans des voitures en station nement sur la voie publique. Il ! également reconnu avoir dérobé, le 20 décembre, dans une camionnette, une caisse enregistreuse Le 19 du même mois, il s’était emparé d’une machine à écrire, dans un voiture en stationnement rue Neuve. Van Pamel a été mis à la disposition du procureur du Roi. Noces de brillant à Andenne M et M"” Edmond Drechsei. do miciliés à Andenne. ont fêté, dans .'intimité, les soixante-cinq années de leur mariage Une délégation du Conseil échevinal, conduite par le bourgmestre d’Andenne. M. Fossion. est venue congratuler les jubilaires en leur domicile et M Gruslin. gouverneur de la province de Namur. leur a adressé un message de félicitations.  Un cargo espagnol de 7.072 tonnes disparaît dans l’Atlantique Madrid, 27 décembre (A.P.). Les autorités espagnoles ont déclenché le dispositif d’alerte pour faire rechercher un cargo de 7.072 tonnes, le « Castillo de Montjuich ». dont le port d'attache est Cadix, qui. revenant de Boston, devrait être arrivé à La Corogne depuis six jours déjà. Le « Castillo de Montjuich », qui a un équipage de 40 à 50 hommes, transporte 9.Ô00 tonnes de marchandises, et assure depuis dix ans le trafic entre Boston et La Corogne. Le croiseur espagnol « Canarias » et deux frégates sont partis à la recherche du cargo. En outre, le mi- nistète espagnol de la Marine a demandé la coopération de l’aviation américaine et portugaise. Le cargo disparu appartient à la Empressa Nacional Elcano ». Jn jeune ouvrier tombe d’un toit et se tue, à Gand Gand, 27 décembre. Un jeune ouvrier. M. Albert Mos- trfert, âgé de 17 ans, habitant rue du Moulin. 20, à Mont-Saint-Amand, qui travaillait au toit d’un magasin, quai de Meulestede, a fait un chute d’une hauteur de 8 mètres. Atteint d’une fracture du crâne, le jeune homme n’a pas tardé à succomber. B. (G.). Le procès d’un espion bulgare à Sofia Georgiev prétend que les Américams ont dépensé dix millions pour ses services Sofia, 27 décembre (A.F.P). Ivan-Assen Hristov Georgiev, un homme que les Américains considéraient comme « un espion indiscipliné qui pouvait tout gâcher à cause d’urie bagatelle », a expliqué vendredi comment les mêmes Américains ont dépensé 200.000 dollars pour s'assurer ses services. L'interrogatoire du diplomate et juriste bulgare jugé par la Cour suprême de Sofia a repris vendredi, il avait du être interrompu jeudi après midi par suite d’une indisposition de l’accusé qui paraissait en meilleure santé. Il a fallu cependant faire deux suspensions d'audience pour lui permettre de se reposer. L'interrogatoire a porté sur deux points : les moyens techniques mis a la disposition de Georgiev par le C. I. A. et l’argent qui lui fut versé comme rémunération. A propos du premier, le tribunal a montré certaines pièces à conviction comme un carnet de code, des feuilles d'un papier permettant d’utiliser une encre invisible, un poste de radio à écouteurs et un magnétophone miniature. • Je plaignais les Américains de me faire travailler avec des moyens aussi primitfs », a déclaré Georgiev.  L'accusé, qui plaide coupable, a déclaré aussi que les services d'espionnage américains avaient assuré par trois fois le transport par avion, de Paris aux Etats-Unis. 'une de ses amies — M ,n * Kara Basheva — pour satisfaire son « caprice • durant les sept années pendant lesquelles il s’est livré à l’espionnage pour le compte des Etats- Unis. C’est le contribuable américain qui a payé les frais, a-t-il fait remarquer. Georgiev a ensuite reconnu qu’il avait fait obtenir à M'"* Basheva une bourse d’étude aux Etats-Unis, après avoir fait remarquer qu’il n'avait jamais demandé d’argent pour lui-méme bien qu’il aurait pu en obtenir autant qu'il voulait. Les services américains versèrent 3.000 dollars à son compte dans une ban que de New York et ouvrirent un autre compte dans une banque de Genève. L'accusé a ensuite évoqué une autre femme qui a joué un rôle dans sa vie, Rosa Aronova, qu’il avait connue à Paris alors qu'il faisait partie du personnel de la légation bulgare. Depuis, Rosa vit en Israël mais Georgiev qui estimait avoir « une obligation morale » à son égard, demanda aux Américains de lui verser une rente de 300 dollars par mois. Noos vous souhaitons une année heureuse et prospère aveo OLP QjpJ 9 I M C « T SCOTCH WHISKY Agtnt ct*f*aî nHtuif T<Art h Betpttut rt U Luttmbçitg WERNER NEIRINCK.C MUKIlli rii.M.iUoorji.) 381999 Chute mortelle à Seraing M. Bonnaventure Battiston, 43 ans, rue de l’Echelle, 93, à Seraing, a fait une chute chez des amis, rue Chapuis, 79, à Seraing. Atteint de fracture du crâne, M. Battiston fut hospitalisé à Bavière où il succomba.  M. (A.) Jeudi soir, un homme criant « Au secours» fut repéré dans les eaux de la Lys par des passants, à hauteur du pont de la rue de Lille. Un batelier put ramener le noyé, encore en vie, à bord de sa péniche. Il s’agissait de M. Alberic Vander- haeghe, 77 ans, résidant à l’hospice, avenue du Peuple, 300, à Menin. Après âvoir reçu les premiers soins. M. Vanderhaeghe fut transporté à la clinique St-Georges, à Menin, où il est décédé au cours de la nuit de jeudi à vendredi. V. N. (M.) Deux remèdes déconseillés aux futures mères Londres, 27 décembre (A. P.). Une firme pharmaceutique britan nique, la compagnie < May and Baker Limited », a mis en garde le corps médical contre la possibilité que deux médicaments, sortant de ses laboratoires et utilisés dans le traitement de la tuberculose, soient dangereux pour les fœtus humains. Des expériences effectuées avec ces médicaments, le » Trescatyl > et la « Trescazide », qui contiennent de l’éthionamide, ont fait apparaître des anomalies dans le développement de l’embryon de certaines espèces animales. L’avertissement au corps médical précise cependant que les femmes qui ont reçu de l’éthionamide durant leur grossess ont mis au « monde des enfants normaux ». Saisie de mille kilos de beurre à Evergem Les douaniers ont tiré à la mitraillette contre la voiture des fraudeurs Des douaniers en patrouille le long de la route Gand-Ertvelde, ayant remarqué une voiture lourdement chargée, firent demi-tour et se mirent à sa poursuite. Les occupants semèrent des crochets qui crevèrent un pneu de la voiture des douaniers. Ceux-ci continuèrent la poursuite et réussirent à crever les pneus de l’auto à coups de mitraillette. L’auto fut finalement obligée de s’arrêter à Evergem-Wippelgem. Le conducteur réussit à prendre la fuite. L’auto transportait mille kilos de beurre de provenance hollandaise, introduit frauduleusement. L'auto et le beurre ont été saisis, B. (G.) L'affaire du train postal Glasgow-Londres Daly ©t James accusés d'avoir projeté le hold-up Linslade (Angleterre), 27 décembre (Reuter). L’antiquaire John Daly et Roy James dit « La Belette », tous deux impliqués dans le hold-up du train postal Glasgow-Londres, d’août dernier, ont été à nouveau maintenus en détention, cette fois jusqu’au 31 décembre où ils comparaîtront devant le magistrat de Linslade instruisant l’affaire. Tous deux sont accusés d’avoir projeté le hold-up du train postal, avec intention de voler à main armée 120 sacs postaux qui s’y trouvaient.  Jusqu’ici, 21 personnes sont impliquées dans l’affaire. Un violent incendie éclate dans un dépôt d’essence à Gênes Gênes, 27 décembre. Un violent incendie a éclaté dans un dépôt d’essence situé dans le port de Gênes. Une explosion s’est produite dans un grand réservoir d’huiles minérales. Des flammes immenses ont jailli en quelques secondes. De nombreuses équipes de pompiers se sont rendues sur les lieux. L’incendie n’a fait jusqu’à présent aucune victime. Les ouvriers qui étaient en train de recouvrir d’un isolant un réservoir de phénol, ont réussi à s’enfuir quelques minutes avant l’explosion. Les pompiers cherchent à éviter que les flammes ne se propagent à d'autres réservoirs. Les dégâts seraient très importants. Le marché aux bestiaux de Marche-en-Famenne La présence de 521 têtes de bétail, dont 31 veaux, â ce dernier marché do l’année, confirme la tendance favorable actuelle du marché du bétail. Si les prix ont connu des fluctuations en sens divers, dans l’ensemble, on nota une nette tendance ô la fermeté et même un léger mouvement vers la hausse. Prix pratiqués selon les qualités bonne ou moyenne : vaches pleines, de 15.000 à 17.250 F et de 13.500 à 15.000 F: vaches laitières, de 14.000 à 15.250 F et de 12.500 à 14.00 F; vaches monscs, de 12.000 à 14.500 F et de 8.000 à 12.000 F; veaux broutards, de 4.000 à 6.300 F et de 3.700 à 4.90 F; bétail de boucherie, de 28 à 3 F et de 23 à 27 F le kilo: bétail maigre, de 25 à 28 F et do 21 â 25 F le kilo: veaux de boucherie, de 55 à 65 F et de 45 à 55 F le kilo. Prochain marché le 10 janvier. MAUVAIS DEBUTS Une banque suisse venait d’aménager une nouvelle succursale dans le centre de Genève. Les bureaux allaient, ce jour-là, s’ouvrir pour la toute première fois et derrière leur guichet, les employés attendaient bien sagement les clients. Deux hommes se présentèrent à la caisse et étrennérent les premières opérations bancaires en braquant un énorme revolver sous le nez de l'employé. — Pas d’histoire et passe-nous la caisse au plu3 vite ! ordonnèrent-ils. Le caissier, plus mort que vif, dut bien s'exécuter et les bandits prirent la fuite après s'être emparés de plus de cent mille francs suisses Hy. FAITS DIVERS BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. Une collision s’est produite vers 19 heures, avenue Louise, à hauteur du n° 403. Les époux Michel Van Campenhout-Jeanne De Bie, 51 ans. domiciliés à Molenbeek-Saint-Jean. rue de Rovere, et leur jeune fille, suivaient en voiture la voie publique lorsqu’ils furent accrochés par une autre voiture. Sous la violence du choc, une des autos heurta une voiture en stationnement et alla percuter la façade d’une maison. Les époux Van Campenhout et leur fille, qui avaient été blessés, furent évacués par les ambulanciers de la place du Jeu de Balle à l’hôpital de la rue Haute. M m * Van Campen hout est restée en traitement. — Les ambulanciers de la rue Tielemans. à Laeken, ont transporté l'hôpital Brugmann, M. Edmond Van den Plas, domicilié rue G. De manet, qui, en traversant l’avenue de la Croix-Rouge, à Neder-over I-Ieembeek, a été surpris par une voiture et blessé à la tête et à ta jambe. • Jeudi à 8 h 45, les ambulan ciers de la rue du Viaduc ont été requis pour transporter à l’hôpital civil M. Félix Gocns, domicilié 42. rue des Palmiers, à Woluwe-Saint- Pierre, qui, en traversant le carre four de la chaussée de Boondael et du boulevard Général Jacques, a été renversé par une voiture. La victime, atteinte aux membres, se plaint, en outre, de douleurs dorsales. V.(B.) — Le feu dans un dépôt de bières. Les pompiers de la chaussée de Merchtem, à Molenbeek, ont été mandés vendredi à 4 h. 05 pour maîtriser un incendie qui avait pris naissance probablement à la suite d’une imprudence de fumeur dans un dépôt de bières qui sert en même temps de garage, 36, rue Simpson, à Ganshoren. A l’arrivée des sauveteurs, placés sous les ordres du commandant Van Doren, une grande quantité de bacs et consignes étaient la proie des flammes. A l’aide d’une lance mitraillette, et pendant une heure, les pompiers luttèrent contre l’élément destructeur. Une centaine de bacs sont détruits. — Baraques en feu. Jeudi, vers 15 heures, les pompiers de Schaerbeek se sont rendus à l’angle du boulevard Léopold III et de la rue de Genève, à Evere, où deux baraques en bois, servant à ranger des outils, étaient en feu. Non loin des lieux du sinistre, se trouvait un clapier à lapins construit en briques. En allumant un poêle pour réchauffer le local où se trouvaient les lapins, le propriétaire du clapier a mis le feu à de la paille. Les flammes se sont propagées aux baraques. Le sinistre a été combattu à l’aide de deux lances pendant une heure. Les lapins ont été asphyxiés et le contenu des baraques détruit. i THUIN. — Faux billets de 1.000 F. Plusieurs faux billets de 1.000 B’ ont été émis dans la région. Un examen attentif révèle qu’ils ont été grossièrement imités. LA CHAUSSURE SALAMANDER est connue et appréciée dans le monde entier. Qualité, élégance et confort sont ses atouts majeurs. En vente chez Verduyn, 120, rue Neuve à Bruxelles. 379040 WEELDE. — Une poursuite mouvementée.  Jeudi matin, une auto fut volée au centre de Tilburg, en Hollande, par un jeune homme. A la sortie de la ville, le voleur provoqua une collision et avant qu’on ait eu l’occasion de l’arrêter, il quittait son véhicule et sautait dans une autre avec laquelle il fonça à une allure vertigineuse dans la direction de la frontière, pourchassé par des poli ciers hollandais motorisés. A la frontière, il démolit la barrière et continua sa route. Les gendarmes belges se joignirent aux hollandais et. a Weelde, le voleur dut s’arrêter par suite d'une panne d’essence. Il s’agit d’Adrianus Van Vlier, 17 ans. domicilié à Tilburg. 11 a été écroué WIPPELGHEM. — Une poursuite mouvementée. Au terme d'une poursuite mou vementée, les donanWs de la brigade volante d'Eecloo, ont saisi mercredi après midi, une voiture transportant 900 kilos de beurre fraudé. Alors qu'ils patrouillaient le long de la route Gand-Erlvelde, ils croisèrent une voiture lourdement chargée. L’attitude du conducteur leur paraissant suspecte, ils firent demi-tour et entamèrent la poursuite. Le conducteur du véhicule accéléra cependant et répandit sur la route un grand nombre de clous à trois pointes. Malgré une crevaison, les douaniers parvinrent à rejoindre la voiture, après avoir perforé les oncus à coups de carabine. Le conducteur a pris la fuite, après avoir abandonné son véhicule dans le fossé. FARCIENNES. — Il avait « emprunté » un camion. Nestor Mauin, 25 ans, domicilié rue Saint-François, avait volé un camion à un charbonnage de Gilly, quand le véhdérapa et percuta deux façades. Son conducteur fut appréhendé par des gendarmes et mis à la disposition du procureur du Roi. Jeudi matin, il a été mis sous mandat d’arrêt. Dr (C.). MARCINELLE. — Renversée par une auto. Jeudi matin, vers 6 h 35, M m * Ber- tha Cachera, de Jumet. r-'< traversait la chaussée dans un passage pour piétons, au pont Saint-Roch, a été renversée par l’auto conduite par M. Marcel Bisemans, de Contich. Atteinte, semble-t-il, d’une fracture du bassin, M m * Cachera a été conduite à ia clinique Notre-Dame, à Charleroi. Dr (C.). JOLIMONT. — Carambolage. Durant la nuit de jeudi à vendredi, vers 1 h. du matin, au carrefour de la bifurcation, une camionnette oilotée par M. J. Houdart, de Fayt- iez-Manage, a heurté un taxi, puis une autre voiture en stationnement. Complètement désemparé, le véhicule traversa la grand-route et s'écrasa contre la façade d’un garage. Les trois véhicules ont subi d’importants dégâts. M. Houdart s’en tire avec des blessures légères. A. (L.) LIEGE. — Collision de lourds. Dans la nuit de vendredi, peu après minuit, une collision s’est produite à l’angle des rues Ste-Margue- rite et Emile Gérard, à Liège, entre deux véhicules à remorque. L’un conduit par M. Joseph Mestdag, 21 ans, rue des Mimosas, 74, à Gand, transportait plus de 500 casiers contenant des bouteilles vides. Ce chargement se renversa sur la chaussée, rendant celle-ci impraticable. L’autre véhicule était conduit par M. Gilbert Druwet, 35 ans, rue du Nord, 13, à Coxyde. A la suite de cette collision .des vitres ont été brisées dans des immeubles voisins. Un po- telet de signalisation a été brisé et du mazout s’est échappé, couvrant la chaussée. M. Mestdag a été légèrement blessé à l’épaule. M. A. SERAING. — Tentative de vol. Dans la nuit de vendredi, M. Isidore Hacha, rue de l'Industrie, à Seraing, fut averti,-par téléphone, qu’un inconnu venait de s'introduire dans la boucherie qu’il exploite dans cet immeuble. M. Hacha s’arma d’une carabine et se dirigea vers son magasin où il trouva, derrière le comptoir, Paul Boyne, 31 ans, rue du Gravier, à Chênée, en résidence rue du Papillon, à Seraing. Sur le comptoir se trouvaient emballé un jambon, 400 fr. de soucisson et neuf bocaux de conserves. Néanmoins, Boyne nia avoir voulu voler ces marchandises. M. (A.) GULLEGIIEM. — Incendie dans une fabriquo de lin. Jeudi matin, un violent incendie s’est déclaré dans une fabrique de lin appartenant à M m * veuve Gaston Noppe, rue de Houle, â Gulle- ghem, mais administré par M. Frans Hanssens. Dans le magasin, environ 20.000 kilos d’étoupe furent la proie des flammes ainsi que le matériel et un camion. Les dégâts sont im- hospitalisé portants. V. C. (M.). CRISNEE. — Double collision. Jeudi, sur la route Liège-Bruxelles, la voiture de M. Charles Van- denberg, demeurant Boorkenstraat, 201, à Hasselt, a dérapé et a percuté un poteau soutenant des lignes à haute et à basse tension. Tandis que le poteau s'abattait en travers de la chaussée, la voiture percuta à nouveau un poteau de signalisation, puis se retourna sur le toit. M. Van- denberg est sérieusement blessé aux membres: on craint qu’il ne souffre d’une fracture du bassin. Son passager, M.'Armand Stevens, demeurant rue Peter Benoit, 23. à Hasselt. est plus légèrement atteint. M.A. WEVELGI1EM. — Collision. Dans la nuit de jeudi, sur la route d'Etat Menin - Courtrai, au lieu- dit « De Vollanders », une voiture venant de la direction de Bisse- ghem, conduite par M"* Yvette Vandevyvere, 27 ans, demeurant 23, rue de Dixmude, à Ypres, qui était accompagnée de sa sœur Denise, 35 ans et de M, Jacques Eeckhout, 17 ans, demeurant également à Ypres, est entrée en collision avec une voiture venant en sens inverse, conduite par M. Joseph Catteeuw, 26 ans, demeurant rue Melle à Heu- le, MM. Catteeuw et Eeckhoudt fu- ent relevés avec des graves fractures au crâne tandis que les sœurs Vandevyvere furent grièvement blessées à la figure. Un cycliste, M. Eric Ledure, demeurant à Courtrai, fut également surpris par la collision et blessé aux bras et à la figure. y. C. (M.). poids HAINE-ST-PIERRE. — Vol à l’usine. Durant la nuit de mercredi à jeudi, d'audacieux voleurs se sont introduits par effraction dans les bureaux d'une usine d'aciéries, chaussée de Redemont. Une fois dans le bâtiment les escarpes gagnèrent le bureau du caissier où se trouve le coffre-fort. Celui-ci fut percé au chalumeau. Le vol ne fut découvert que jeudi matin. La direction des aciéries gardant un mutisme absolu sur cette affaire, on ignore le montant du préjudice. L. (L.L.). VITRIVAL. — Chute du centenaire.  M. François Nihoul. le centenaire de Vitrival. a fait une chute malheureuse jeudi, et s'est fracturé le col du fémur. M. Nihoul a été hospitalise à Namiir. B. (N.). IIAMME. — Dans un troupeau de moutons. Jeudi, vers 18 h., au quartier Theet, l’auto conduite par M. Edmond Malfait, de Termonde, est entrée dans un troupeau de moutons débouchant d’une rue latérale. Un mouton a été tué et une dizaine d’autres blessés. La circulation a été interrompue pendant une heure. V. TAMISE. — Victime d’un chauf- fard. Route Militaire, le piéton M. Pierre Hauman, âgé de 69 ans, a été renversé par une auto dont le conducteur a poursuivi sa route sans se préoccuper de sa victime. Souffrant de plusieurs blessures graves, le piéton a été hospitalisé. D. (T.) — Blessé par la roue d’un camion. Jeudi après midi, rue de l’Ecole, un accident est survenu à la suite d’un bris d'essieu d’un camion. Une des roues a continué sa route jusqu’à un trottoir où le piéton M. Ame- linckx, âgé de 70 ans, a été renversé. Victime d'une double fracture de la jr nbe gauche, M. Amelinckx a été D. (T.) Interrogé sur la personnalité des agents américains avec qui il était en contact, l'espion a souligné que la plupart étaient étroits d’esprit et étaient de « vrais idiots > quand il s’agissait de comprendre les pays communistes. Georgiev a ensuite déclaré reconnaître un appareil récepteur américain de 50 centimètres sur 30. grâce auquel, dit-il, il recevait à Sofia des messages codés américains. Il déclaré qu’il avait amené cet appareil avec lui en 1958. Elevant la voix, Georgiev a déclaré : • Comment ai-je pu trahir mon pays ? Comment se fait-il que je n'ai pas eu le courage de revenir vers mes concitoyens, voilà pourquoi j’ai décidé de tout confesser ». Le juge a ensuite décidé que la prochaine audience se déroulerait à « huis clos » car il sera question des secrets d’Etat que le diplomate aurait livrés aux services d’espionnage américains. Manifestation contre la légation des Etats-Unis Sofia, 27 décembre (Reuter et A.P.), Trois mille Bulgares environ ont manifesté vendredi devant la légation des Etats-Unis à Sofia, brisant des vitres et renversant quatre automobiles de la légation. La manifestation, qui a duré environ une heure, s'est déroulée en signe de protestation contre les activité antibulgares des services de renseignements américains révélées au cours du procès de l'ancien diplomate bulgare de l’O. N. U. Ivan-Assen Georgiev, qui a lieu actuellement à Sofia. Les manifestants — qui étaient à l’origine au nombre de cinq cents — ont crié des slogans antiaméri- cains, lançant contre les fenêtres de la légation, qui est située au centre de la capitale, des morceaux de glace, de neige gelée et des pierres. La police est arrivée en force au bout de trente minutes, et petit à petit elle a rétabli la situation. C'est le premier incident de ce genre qui se produit à Sofia depuis prés de deux ans. Le 19 avril 1961. des centaines de manifestants avaient lapidé les fenêtres de la légation en dénonçant 1' « agression américaine contre Cuba ». Depuis cette date, les dirigeants bulgares avaient exprimé à maintes reprises leur désir d'entretenir de meilleures relations avec l’Amérique et Mrs Eugénie Anderson, ministre des Etats-Unis à Sofi.. a figuré à plusieurs reprises dans les programmes d'actualité de la télévision bulgare. Washington demande réparation Washington, 27 décembre (A.P.). Le département d'Etat américain a annoncé, vendredi, qu'il adresse « une protestation énergique * au gouvernement bulgare et demande le versement de dommages et intérêts pour les dégâts infligés, vendredi matin, â la légation des Etats- Unis à Sofia, par quelque 3.000 manifestants.  Le porte-parole du département d’Etat. M. Phillips, qui a annoncé la protestation américaine, a qualifié, d'autre part, de « procès préfabriqué » l'action du gouvernement de Sofia contre un ancien diplomate bulgare accusé d’espionnage pour le compte des Etats-Unis. LUXEMBOURG. — Issue fatale. Une des 28 victimes de la collision entre un autocar et une remorque, qui s'était produite il y a huit jours, en face du stade municipal à Luxembourg. M. Joseph Anen. âgé de 62 ans, domicilié à Nospelt, qui avait déjà subi l'amputation d’une jambe, vient de décéder dans une clinique de Luxembourg. S. (L.) VENEZUELA. — Treize morts dans une collision. Treize morts et un blessé, dans un état alarmant : tel est le bilan d'un accident qui s'est produit, jeudi matin, au Venezuela, sur la route Larazulia. où deux voitures transportant 14 passagers, qui circulaient a environ 140 kilomètres à l'heure, se sônt heurtées de plein fouet et ont pris feu. ANNEVOIE. — Grave dérapage. Dans la nuit de vendredi, â Anne- voie. une voiture sport à bord de laquelle se trouvaient M. et M"* Marcel Genon. de Charleroi. a dérapé sur la route gelée. M" ,# Genon a été projetée dans le pare-brise qui a vole en éclats. Elle a été grièvement blessée. B. N. iN.' — Collision. Aux * Roches aux Corneilles ». une violente collision s'est produite entre les autos de M. Emile Hennuy. de Lustin. qui effectua un tête-à- queue sur le verglas, et de M Marc Frankinet. de Bruxelles Cette dernière a été lancée contre le garde- fou de la Meuse. Les dégâts sont très importants. R.(D.) NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage — Les époux Edouard Colle-Col- lignon, Désiré Raucy-Roussel, Emile Bodson-Claisse et Adrien Ries-Fran- dois, tous domiciliés à Virton. — Les époux Henri De Brouwer- Mertens. domiciliés 44. rue du Libre- Commerce. à Merxem. — Les époux Henri Ponthier-Flo- rentine Slootmaeckers, 78. rue Large. à Ekeren. LE MENU DU JOUR Coupez en deux un demi-kilo de prunes bien mûres et enlevez le noyau. Faites-les cuire avec 150 g de sucre et deux cuillerées d’eau. D’autre part, jetez dans un litre de lait bouillant cinq cuillères à soupe de gruau d’avoine. Faites cuire dix minutes; ajoutez une pincée de sel, 100 g de sucre et deux jaunes d’œufs. Dressez les prunes sur le gruau mis dans un plat et servez chaud ou froid. COTES DE CHEVREUIL VENAISON Parez convenablement une douzaine de côtes de chevreuil et mettez-les à mariner durant une nuit dans une terrine avec vin rouge, thym, laurier, une gousse d'ail, poivre en grains. Concassez les déchets et os de chevreuil et faites-les rissoler dans une casserole avec une cuillerée de beurre, un oignon, une carotte, une branche de céleri (ces légumes en petits morceaux); faites colorer le tout, saupoudrez avec une grosse cuillerée de farine et mélangez. Ajoutez la marinade et du vin rouge pour arriver à hauteur du contenu de la casserole. Laissez cuire durant une heure à petit Potage cressonnette • Cotes de chevreuil venaison Purée de céleri • Gruau aux prunes feu en évitant de laisser brûler. Ecrasez ou passez au moulin une cuiller à soupe de poivre en grains; meltez-Ies dans une petite casserole avec un décilitre de bon vinaigre; faites évaporer presque à sec et ajoutez la sauce du chevreuil. Faites cuire durant cinq minutes et passez à la passoire fine. Assu- rez-vous de l’assaisonnement et terminez la sauce par une cuillerée de gelée de groseilles et un morceau de beurre. Faites cuire les côtes au beurre et ser- vez-ies couvertes de la sauce et, en même temps, un légumier de purée de céleri, Gaston CLEMENT.
