tionoér Àuandl M. Simon, s'adressant au commissaire de poice, pria le magistrat de faire déshabiller Vijler. ' - i-i iieiv Voleur prétend que le pantalon lui appartient, 1 dit-il, eh bien ! on n’â qu'à découdre la'doublure; et on y trouvera six billets de banque de cent francs, toutes mes économies. Effectiveràent,au grand étonnement de Yiller, on découvrit* càchés entre le drap et la doublure, lès précieux papiers. —Ali! si j’avais su, s’est alors écrié le voleur, c’est-moi qui aurais dédoublé le grimpant. Le commissaire de police a envoyé au Dépôt ce précoce malfaiteur. 'a- Exportation d’cgufs db Russie. Le Journal idu Ministère des finances a publié récemment des renseignements sur nn article d’exportation russe pour lequel le mouvement d’affaires - prend chaque année une importance de plus en plus considérable. Il s’agit du commerce des œufs. Le principal marché de cet article est l’Angleterre et, spéaialement, Londres. Il a été importé dans cettte ville : Roubles En -1883 ■ 800 millions d’œufs pour 23,334,000 ISS4 933 — 27,C49,000 4883 4.002 — 27,843,000 4880 4.033 — 97,330,000 4887 4.088 — 29,283,000 Le prix moyen des œufs sur le marché de Londres est graduellemént tombé de 3 roubles, en 1883,.à 2 roubles.69 on 1887 le cent. ' Les œufs sont importés en Angleterre par la France, l’Allemagne, la Belgique, le Danemark et la Russie. L’Italie ne figure pas dans le tableau ci-dessus, parce que ses produits transitent généralement par la Belgique et sont nécessairement indiqués comme-, provenant de ce pays. Il en est à-peu' près de même de la Russie qui envoie la plupart do ses produits en Allemagne et en Autriche- Hongrie. . Depuis huit ans, les exportations d’œufs de la Russie sur ces deux pays se sont élevées do 813,272 roubles àll,589,000.Pendant la période de 1881 à 1888, le prix moyen de ces œufs exportés a subi une hausse d’environ 5% (1 roubles 71 contre 1.20 le cent). Depuis 1886, la Russie exporte, en outre,des jaunes et des blancs d’œufs conservés dans des boîtes en fer blanc (44,348 pouds en 1886 et 45.946 en 1887). Ces articles sont généralement destinés à l’Allemagne et à la France. • — Dràme coniügal. Un drame horrible a mis en émoi dimanche le quartier dé West-Hamp- stead à Londres. Une, jeune femme, Mme Handford et sa mère, Mme Deveson, rentraient tranquillement chez elles, lorsquè • les passants virent se précipiter tout à coup sur elles un jeune homme de trente- cinq dns environ, qui déchargea sur les deux femmes Un revolver. Mme Handford tomba sur le sol; une balle l’avait atteinte du dessus de l’oreille droite et était ressortie par lajoue gauche. Mme Deveson fut également atteinte à l’épaule. Avant que les passants eussent pu arrêter le meurtrier, celui-ci tournant l’arme contre lui- même, se tirait un coup derevolverdanslatête; mais la balle, passant à travers le bord de son chapeau, ne lui fit qii’iine légère blessure Sur le haut de là tête. •; Led deux femmes ûirent immédiatement trans- - portées à la maison de M. Deveson; leur état est des plus graves.' . n paraît que Mme Handford, qui était divorcée, savait épousé M. Handford il y a.deux ans et demi et avait eu de lui un enfant. ' M. Handford ayant eu des torts graves envers sa femme et ayant mémo quitté le domicile conjugal, Mme Handford prit la résolution d’aller demeurer chez ses beaux-parents. Décidée ù s’adresser aux tribunaux pour obtenir une réparation, elle avait repoussé toutes les -propositions de réconciliation.que lui avait faites son njari, et à la suite d’un dernier refiis de sa part, M. Handford avait proféré contre elle des menaces dé mort. , Tels sont les seuls faits qu’a révélés l’enquête jusqu’ici. — Violent,orage. On mande de la province de, Cagliari (Sardaigne), qu’un violent ouragan a éclaté sur le territoire d’Arbus et y a causé de graves dommages. U y à üno céntaine de blessés et de contusionnés.,  — Un suicide. M. Henri Klimkosch, député auReichsrath autrichien est conseiller de bourso de Vienne, s’est tué aujourd’hui d’uni coup ds poignard dans la poitrine. -On attribue ce suicide à des pertes financières. — Un crime monstrueux vient d’êtro commis à Arbiteilo (Italie). -Une femme nommée Angio- hna Palombo se rendait à son travail, quand elle entendit des gémissements ; elle se dirigea vers l’endroit d’où partait le bruit, et là un terrible spectacle s’offrit à ses yeux ; elle vit ses deux enfants baignant dans une mare de sang. L ? aîné; âgé de dix ans, avait succombé, et son curps, horriblement mutilé, était à peine reconnaissable : la, tète avait été séparée du tronc. L autre, âgé de cinq ans, avait la tête écrasée « le3 doigts coupés, mais il donnait encoro quelques signes de vie. Les médecins accourus l’ont fait transporter à 1 hôpital, mais ils n’ont aucun espoir de le sauver. La population est épouvantée. . —/Avis AUX AMATEURS DE CAFÉ. D’aprÔS la Circulaire de M. Wiener, le Jornal do Commer- 9° de Rio, considéré comme l’autorité la plus désintéressée, estime les récoltes de Rio et San- jos d 0 la saison brésilienne, y compris les quantités restant dans l’intérieur,de * à 6 millions, disons . , 4,750,000 sacs _ Aux cours actuels nous n’a- »ons pas besoin d’approvisîon* : dernents dépassant ceux de fondée dernière, donc en ajoutant \ comme étant à la disposition de •a consommation l’excédent de 1,150,000 sacs Çda nous donno en perspective ” ’ un approvisionnement total de, 5,000,000 sacs P°ur alimenter les besoins de 5,400,000 sacs J 1 résulte que nous finirons la saison qui vient ^jumeneer avec un visible supplu probable "éo.OCo.fiOOde sacs ou lieu de 3,580,000sacs ® hujourd’hnLet de 2.430,000 sacs d’il y a un an. ..vuciqups pays producteurs moins importants que io Brésil, comme Java, Porto-Rico, etc. pro ,,”' r ÇUt plus do café cette année que l'année «ornière, dont lo visible supplg restant à la fin rtf,' , ’î- s nisou.pourra s'approcher, assez près .de dciui actuel. • nnAME poi.TTiouE, épilogue des crises 'évolutionnaires, vient do se prouuiro, en pleine a §uono?rAyres L’ancien général argentinien Lopez Jordan, avait joué un rôle politique actif il y a seize ans; il occupait avec des bandes, armées les territoires d’Kntre-Rios et avait saccagé plusiéiîrs provinces, emprisonné des patriotes et fait couler lé sang à flots. ; Un malheureux propriétaire de l’Éntre-Rios, le commandant Casas, fut un jour exécuté sûr les ordres de Lopez Jordan. Le chef de liandes pourchassé dut bientôt fûir dans l’Uruguay où il resta pendant quinze ans; enfin, amnistié, il était rentré à Buenos-Ayres. Il y avait six mois que Lopez Jordan habitait la capitale delà République Argentine, lorsque l’autre jour, vers midi, comme il passait dans la rue, il fut abordé par un jeune homme qui lui dît brusquement : - Je suis lè fils du commandant Casas, auquel, il y a seize ans, tù as fait sauter la tête : je viens t’en faire autant ! =» Lopez Jordan n’avait pas eu le temps de reculer que deux coups de revolver lui brisaient le crâne : il roula sur le pavé. Des agents accoururent et saisirent le meurtrier, qui se laissa tranquillement emmener. — Le plus grand peintre japonais moderne, Kawanebe Iiyosai, vient de mourir. Kyosai. était né en 4831. Il s’était débarrassé de bonne heure de la convention japonaise que lui avait incul- quéè son maître Kuhiyosclii, Il est mort des suites d’une intempérance continue. Kyosai né pouvait peindre qu’après ,de nombreuses libations. — Faites la cuisine au gaz. -— Restaurant Palais de la Bourse (entrée rue du Midi). Dîners de famille, prix fixe et carte depuis 3 fr. Cuisine bourgeoise. Vins réputés. Propriétaire : V. Scaliet. , — Bains du centre, 75. boul. Anspach. Bain, service et linge compris, 1 fr. (Pédicure.) — Assurez-vous sur la vie à la compagnie La Foncière, capital social 40,000,000, 21, rue de la Presse. Tarifs les plus avantageux. Cuisine au gaz Hannîet.26, r. des Pierres. — Le tabac du Congo. Il est cultivé et préparé par les Batékès, une peuplade qui habite les bords de l’Alima, affluent de la rive droite (la rive française) du Haut Congo. Une préparation très simple : les feuilles, débarrassées de leurs côtes, sont enroulées, en forme de... saucisses. Et dans les huttes, elles sont appendues à la manière des jambons chez nos paysans. • Gomme on ne connaît pas l’usage de la cheminée dans ces huttes, les rouleaux de tabac, vivant dans une atmosphère chargée de fumée de feux de bois, sont bientôt couverts d’un enduit noir,-luisant. Quand ce tabac est bon à fumer, quand on le coupe, il faut encore le tamiser : mesure de précaution pour éloigner les insectes qui ont élu domicile dans les leuilles. , » - EOHOS ; ' On médit d’un homme de lettres dont la paresse est proverbiale. — Oh ! celui-là, quand il reste chez lui, on est sfir.qu’il n’y a jamais que l’appartement d’occupé. * * * On parle d’une société financière en déconfiture. Quelqu’un essaie de la défendre : — Qu’a-t-on à leur'reprochér, après tout, à ces administrateurs? N’ont-ils pas soigneusement pris les intérêts de leurs actionnaires ? : —— ■■■—- ■ Au Conseil Provincial Séance du 29 juillet ; Le conseil provincial a continué aujourd’hui la discussion soulevée à propos des dî-oits compensateurs.  M. Hector Denis a longuement combattu l’établissement des droits d’entrée sur les blés, te La doctrine protectionniste est ensuite défendue parM. JacoB^. . . Sa thèse est qu’on peut être libéral et protectionniste,et libre-échangiste.quoique catholique.Seulement, les catholiques se trouvant en rapports plus, suivis avec la population des campagnes, comptent naturellement plus de protectionnistes dans leurs rangs. ; Pour ce qui le concerne, l’orateur pencherait volontiers pour le libre-échange. La grande cùlture est atteinte, la petite culture est ruinée elles petits rentiers, plaçant prudemment leurargent en hypothèques sur les terres, voient leurs revenus presque réduits à rien. • < Enfin, après deux autres discours, l’un pour et l’autre contre, le conseil rejette l’amendement Cornet de Grez, par 29 voix contre 28. La proposition Demeur, d’émettre un vœu en faveur du retrait des droits sur le bétail étranger, est votée par 30 voix contre 26. M. Vinckenbosch remercie le Conseil de son zèle. Il constate le dévouement montré par le gouverneur qui, malgré son fâcheux état de saniê, a pris part à tous les travaux de l’assemblée. AL Vergote répond en quelques mots et la session est close, aux cris de : Vive le Roi ' ■ L’ÂNE Dans un coin de la prairie, qui n’est point «ne place de gala èt d’Jionneur, apparaît l’âne attaché à un piquet, tel qu’un humble convive toléré par charité, relégué au bout de la table avec une pitance qui lui est comptée. Je ne ferai point l’histoire de l’âne, il-faudrait un volume ; je no ferai pas son éloge, il faudrait un poème; je ne défendrai pas sa cause, elle ost gagnée par quarante siècles de travail, do patience et de dévouement. L’âne est connu depuis cinq mille .ans et, j’en suis convaincu, ne disparaîtra qu’avec le monde, car il est éter- nel comme le travail, la douleur et la pauvreté. C’est une brave bêle et un grand calomnié. Vous dites qu’il est égoïste— mais il vous sert et vous le frappez; il se dévoue et vous lui donnez en échango une poignée de paille relevée de coups de trique. C’est un superstitieux, un dévot!— Mais cette croix mystérieuse qu'il porte sur son dos do supplicié no serait-ello pas le symbole de ses souffrances, de ses longs jeûnes et de sa résignation ? C’est un pelé, c’est un galoux! — Ah! donnez- lui de bon foin, de l'herbe tendre, et vous verrez si, lui aussi, ne sait pas engraisser. U est mal mis, vêtu de bure en hiver et de droguel on été. — Que voulez-vous 1 c’est un paysan qui laisse au cheval les faveurs do satin et les harnais éclatants, aux mules aristocratiques les panaches et les grelots. 11 est entêté,bornél— Ah! je vous souhaiterais tout lo bon sens et fout l’esprit que notre bon La Fontaine a restitué à l'âne. Sa voix est horrible ! — Allons donc ! co n'est pas un chanteur do salons assurément, mais un ténor campagnard, ayant pour conservatoire les bols et les vallons où sa voix éclate comme un tonnerre,so répercute au loin telle que le cuivre des cors de chasse. C’est un poltron ! — Le loup n’est point de cet avis. Au désert, , l’ôno repousse, hardiment l'hÿènô et le chacal par d’impétueuses ruades, et reprend, à ' travers les sablés, son petit trot infatigable et vainqueur. Enfin, quand l'âne est mort, c’est sur sa peau sonore qu’on bâtie rappel. Cf est le tambour du régiment.. Dé toutes çes éaloiûniè's i’ûhe fait litière * il së roule dessus, se secoue, et reprend, en vrai philosophe qu’il est,la route qu’il poursuit depuis six mille ans. ' L’âne est le cheval du pauvre. Monture modeste mais sûre, bête de somme et bête de trait, cé portefaix incè'mparable rend les plus grands services à l’homme qui s’ost empressé d'en faire ùn symbole d’entêtement, de-bêtise et d’igno- rànco. . 1 . . On peut dire, sans la ïnoindro allusion politique, que la France possède des ânes de premier ordre : c’est le baudet du Poitou, un mulet pour la taille, un heiculè pour la vigueur, un ermite pour la sobriété, up nègre pour la couleur et le travail; c’est l’âne du Béarn, vif, léger, pimpant, le premier coursier de Henri IV et lo rival, en force, de l’âne ■ blanc d’Egypte monté par les Pharaons, cotte curiosité trottante dé la rue du Caire, à l’Exposition-, .o’est l’âne de Bretagne, presque aussi mignon que le petit âne do Jérusalem, miniature lui-même de la race asine. L’âne est fort propre, observe Buffon, se roule volontiers sur l’herbe, mais ne se vautre jamais dans la bouè comme le’cheval. Il craint mêmé de se mouiller'les pieds et se détourne poiir éviter la fange. En dépit de ses sobriquets-injurieux, roussin, grison, coursier aux longues oreilles, chantre d’écurie, bourriquet, maître Aliboron, l’âne, déclare Jaequës de Biez, n’est.ni méchant, ni bête, et seul entre tous les êtres de la création, ne commet jamais « d’ânéries ». Qu’il soit le compagnon de Balaam, d’Apulée,. de Buridan ou de Victor Hugo, l’âne est toujours plein de sagesse et de philanthropie. Ses saucissons illustres proclament l’excellence de sa' chair, et • Brillat-Savarin a célébré la délicatesse des quartiers d’ânon. Le lait d’ânesse est le doux breuvage des poitrines fatiguées que la toux déchire. Si l’on ouvre la Bible, on rencontré l’âne à chaque pas : Job est propriétaire, avant ses revers. financiers, de cent cinquante ânesses, et c’èst par le nombre de leurs ânes que se chiffre la fortune des fils d’Abraham, une richesse patriarcale qui ne saurait suffire, j’imagine, aux appétits de la maison Rothschild. C’est avec une mâchoire d’âne que Samson tue mille Philistins.. C’est au pied de la crèche d’un âne que naît le Sauveur du monde, et c’est sur un âiie qu’il arrive dans la cité sainte, jonchée de rameaux verts. C’est encore sur un âne que la. Vierge Marie, fuyant les persécutions d’Hérode, quitté la Judée.- L’âne, c’est la fuite en Egypte, l’étable'divine de Bethléem, c’est l’entrée triomphale de Jésus dans Jérusalem. ' ' FULBBRT-DUMONTEUie ! Un conseil par jour .. ;• POUR RENDRE LES POMMÉS. DE TERRE.FARINEUSES Il arriva souvent que les pommes de terre sont aqueuses et mauvaises au goût. Il paraît que ; pour rémédierè cet inconvénient,, il suffit de ne jamais les plonger.dans l’eau froide pour les . fairecu.ire, mais da les. .déposer de suite dans de l’eau bouillante. - LE MONDE FINANCIER A la suite de l’insuccès éclatant du brav’générah qui a été blackboulé presque partout, Paris est tout à la hausse. Notre coulisse suit naturellement l’impulsion que lui donne cette place. .Les valeurs espagnoles progressent et les valeurs turques sont fermes. On ne fait pourtant pas beau- dbup d’affaires proprement, dites : c’est aujourd’hui le jour des reports.. L'Extérieur 4 p. c. se traite à 72 7/IC, 72 44/16. et 72 8/8 en liquidation de fin courant et à 72 3/4 et 72 43/16 pour des engagements au 43 prochain. Rente turque 46.02 4/2. Lots turc3 39 3/4 A sans vendeurs.  Saragosse en légère reprise de 284 h 280. Affaires très limitées en chemins de fer russes: les Sud-Ouest réîclion- nentà 292 et les Fastowo à 294 4/2. Varsovie plus fermes à 313. - Au marché du comptant l'animation est très grande en actions sidérurgiques, industrielles et charbonnières qui donnent lieu à des transactions importantes à des cours généralemént en hausse. Signalons’ celle des Cockerill à 442», après 4400 et 4450. Parmi lés actions diverses, notons la fermeté des Baume- Marpent à 340 et la réaction des Quenasl qui sont très offertes à des cours en baisse. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES ~ Naissances. —Déclarations du 27 juillet. —Garçons,9; Filles, B. —Total:44. Mariages. — Louis Aesseioos, à Lacken, ët Joséphine Vandenbroeck, quai n la Bouille; François Slrcns, rue des Alexiens, et Adélaïde Lambert, même rue ; Corneille Van- reuset, i Boiisfort, et Krncstiné Plateau, rue de la Croix- de-Fer ; Robert Goelhals, rue de la Croix.de Fer, et Jeanne Wauters, quai à la Houille; Henri beridder, rue Monta- gne-aux-Herbes-Polagères, él Antoinette Gallemaert, rue Saint-Ghislain; Théodore DepootCr, impasse du Corail, et RosaticAsselman, rue du ChSâsis; Victor lloogstocl, à Cand, et Hélène Hoogsloel, rue de la Régence ; Gustave Rerger, impasse Deneubourg, et Marguerite Krumm.mCme impasse ; Ceorgcs Minsart, chaussée d’Eltcrbeek, et Irma fcemye, mime chaussée; Paul Lejeune, rue Villa-Hermosà, et Françoise Rrahy, .1 Saint-Gilles ; Amand Vancalck, rue Caniusel, et Justine Wallens, rue des Petils-Carmcs ; Florentin Baugard, rue du Pélican, et Malbihio Micnliens, ù Anvers. Décès. — Pierre Michiels, rue de la Serrure, 6 ; jean- Baptiste Cocq, 69 âns, impasse des Trois-Perdrix, ijJean- Baplislo Drabbe, 26 ans, rue Haute, 322 ; Joseph Vanlaer, ruo Vandcnbranden, 24 ; Anne Sleeuwaghen, CS ans, rue du Canal, 42; Pierre Kessler, 63 ans, id. ; Jean-Baptiste Duvivïer, 27 ans, r.ue de la Croix-de-Fer, 78; Jean Déniés, 29 ans, id.; Jean Chanlrain, 82 ans, nie Pachéco, 82, R enfants au-dessous de sept aife. Nécrologie On nous prie cfnnnonecr la mort de monsieur Albin Alexandre Warnoltc, docteur en médecine, décédé à Etterbeek le 28 juillet 1889. ' Lo service funèbre sera célébré le mercredi 31 juillet,à H heures du malin, en l’église doBovesso. i/inhumalionaura lieu immédiatement après. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre do faire-port, sont priés do considérer le présent avis commo en tenant lieu. On annonce la mort do M, Edouard Lauwers, an- ancien directeur au Mlnislèro des affaires étrangères, nommé consul général de Belgique au Cap do Bonne Espérance, ilya8ans. Actuellement M. Lauwers exerçait ess fonctions ù Durban, colonie Anglaise de Natal. C'est pendant une exploration entreprise dans-le Transvaal quo M. Lauwers n trouvé la mort. ' Notre compatriote était né en 1834, On peut dire qu'il meurlviclime de son zèle eide son dévouement. Le défunt était officier de l’ordre de Léopold et 4* la Légion 4'honn*ur, Fabrique de couronnes mortuaires nn G'“ e -ÎANSSENS, RUE NEUVE, Ou Achat et vente de fonds publics, enan- ge et coupons, valeurs industrielles. Vital Mahieu, 11, Treurenberg. BOCK GRUBER DE STRASBOURG Bière fortifiante' et hygiénique, recomm. par les autorités médicales. Dépôt : Maison des Eaux minérales, 44, boulevard Bisschoffsheim. n G* Hôtel de Navarin et d’Angleterre, S, rue Navarin, 8, près de N.-D. de I.orelte, de la gare St-Lazare et des grands boulevards. Hôtel de famille. — Prix modérés. Croquets, tennis.tentes. Voitures et charrettes anglaisés. Jeux et jouets. Foire de Leipzig, rue de l'Ecuyer, Bruxelles. Cotillon. TUYAUX D’ARROSAGE pour jardins,etc., à la Ville de New-York, 48, place Stè-Gudule. LE RESTAURANT DU TIVOLI 10,rue Orts.face de la Bourse, se recomm.pour sa bonne cuisine. Consommations de 1 er choix. AVÂNCE f0ndS P °" r < *^ a ^ emenlS d u .mont-de-piété. .Achat, échange, vente or argent, niant. J. Hartog, 16, galerie du Roi. dia- . SPECTACLES Dtî 34 JUILLET Molière(7 h.3/4). — La Bouquetière des Innocents. Waux-Halt (Parc). Tous les soirs, concert, à 8 h. par l’orchestre de la Monnaie. K(?cn Théâtre (8 h.)—Excelsior. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin ù 44 h, du soir. _ Casino de la Bourse (8 h.). —- Spectacle-concourt. Bain-Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation, toute l'année, bains turcs (Hamman), hydrothérapie,etc. Panorama International (14, rue Fossê-aux-Loups), ouvert de 9 heures du-matin a 40 heures du soir. Actuellement : le Russie et l’Autriche. Entrée 30 centimes. Foire du HRdi.. — Wombwell's Great London Ménagerie. Toifc les jours, représentations à 8 h., 8 4/2 et 9 4/2 h. Repas à’40 h. Entrée : 4 te * 4 franc, 2 a « 0,80. Enfants et.roilitaires 0,28. Bourse de Bruxelles du 29 juillet Fonds de l'Etat, des provinces et des villes Emj runl3 4/2 p. c. 404 98F » » 101 951 1 t t 401 93F » 3 p. e. 94 23? » 2 4/2 p. c. .81 OOF Caisse d’ann. p.l’Etatil 6 00î ■ » 4 p. c. iû6 70P » 3 » 92 05F Crédit comm. 4 1/2 44 0 30F > 4 p. c. 401 OOF » 3 > 90 73F » 3 p. c. 4861 411 25P > 3 > 4868 101 37F Ch. fer vie. 2 4/2 p.c.102 SOF Brab.-Emp, pr.4p.c.402 OOA Fland.oc.4 p.c. 4876114 bôA Hai.iaut 4 4/2 p. c. 404 30À » 4 p. C. 4882 403 OOP Y. d Anvers 1887 lib. 92 23F BlankenbergheAp.c. 103 O0A » ’ 3 .» 8G OOP Bruges 3 4/2 p. ? c. 401 OOA V;B™*- 21/2 lib.l886 :9 i"23? Chorieroi 3 p. c. *88 -78A C°* Oison Emp. 1882 88 7!3P ( ; ‘ Obligations à revenu variable Canal de Blston-Aik 187 80FI Eecîoo-Bruges 278 00F Chimay 123 00? | Gand à Terneuzen 381 00E Obi gallons à revenu fixe '’ • ' Aciéries d’Angleur 507 SûA i Liégeois-Limb.3p.c. 416 00F - - «... . - - 624 OOF Ville de Gand 4868 !0* 62A » 1880 90 OOF » 4883 9G 23F C ne d’Ixelles 1880 83 73A C“* de Laeken 188,3 85 S0A Ville de Liège 4833 94 25F > 4860 449 25F ». 4868 90 50A » 4874 96 23F » 4879 97 62P Malines 3 p. c.’4885 86 80P Namür '3 > 4887 86 80F Ostende, Emprunt 3-1 OOF » 48771Ô9 OOA » 3 p.c. 4885 85 73F St-GiüesjEmp. 1882 S5.50P St-Josse-ten-N. 4882 83 75F Schaerbeek- 4873 50 OOF » .4880 83 73F Thuin,Emprunt4880 101 80P Tournai 3 p. c.4874 49 UÛP 3 4/2 p.c. 4886 1Ô0 OOP Verviers 3 p’.c.'4873 101 Û0A ' Empr. 1888 400 30P Vllvorde, * -4883,402 OOP Anvers-Gand 434 00A Anvers-Rotterdam 433 OOF Hauls-fourn. d’ÀtbusSlO —P Banque de BeigiquelOOO —P » Certifie. 4 4/2 503 --P Ch.lerBelge-Itaiien 3C5 OOA Ch. fer économie. 2 e 340 OOA Cockerill, 4 f * série 304 OOF » 2» » 308 OOF Cristal Val-St-Lamb. 510 OOF DendreetWaes 4014 — P Eecloo-Gand 421 OOA Est-Belge 433 OOP Flandre occidentale 449 OOP » 2* émission 423 OOP Gand-Terneuzen . 304 —A C'génér.du gaz4868 509 —F » 1874 342 OOA » 1876 513 OOA nouill. un, Charleroi307 SOF Soc.imm.de Beigiquet02 75P Charbon, de La HayeS09 00F Levant du Flénu 504 00A Liège à Maestricht 433 00A » » . 400 fr. P Maèseyck (Soc. an.) 497 00F MarcinelleetCouilletoOl —P Monc.-Font.-Mart..îOtO —P Mons-Haulmont. 441 OOP Liége-Namur 4835 440 OOA Produits au, Flénu 4033 —P Hauls-f. Providence C00 OOP Carrières de Quepast40-J OOP Samb.-et-Méuse4 c.1040 50A » , 44/2 1034 —P Tramways anversois 34 3 OOA » Brescia 490. OOP » Florentins .510 OOA » de Gand - 312 —F , » de Kharkoff 279 OOP » Napolitains 346 OOA » d’Odessa 309 OOP » Rome-Milan 223 OOP ■ » de Turin 307 OOP > de Varsovie 504 OuA Vieille-Montagne 515 OOP Wagons-lits B,C,D,E 504 OOF Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv.- 432 —P Bruxelles^ Lillepriv.428 00F H.etlSas-Flénu remb.4075 . A 1mm. d’Anvers priv. 2i0 —A Cr. C* du Luxemb, 640 —P Namur-Liége priv. 680 OOA » , prim. 313 OOF Samb.elMetisepriv.321 OOA Banque d’Anvers > » Hauts-Fourneaux et Charbonnage* “ Ougrée 690 OOF Sclessin 8 25F Banques, Caisses, etc. Seraing (Cockerill) 4423 —F Marcinelleet Couil. 485 O0A 690 OOA de Belgique 260 OOP de Bruxelles 670 00F Cent. anvers ,e 36U OOP dechantretém. —- —F ' dé Cbarleroi. 430 OOF de Flandre 787 50P Nationale 2920 —F c, Delloye et C» 723-P » génér. reports 560 OOF Complot d’Esc.Brux. 173 00A Crédit Belgique 66 50P • » g. Liég«'»n. -*4i OOF Immobil.de Belgîque275 OOP Société générai ■ 2980—P » Parts de rés.4760 -F En Chasse * Avant de partir en chasse, munissez- vous d’un de ces excellents costumes comme seules les trois maisons du Dôme des Halles ont réussi à les confectionner à rentière satisfaction des disciples de Nemrod. Nous citerons comme particulièremenl propres à la chasse : Le Veston molleton do Lunéville, étoffe chaude et imperméable ' en même temps. Le dost-llMie nuance feuille morte en laine et fil et le <doSttïiïfi<e toile à voile nuance cachou et bleu, étoffes ne donnant pas prise aux broussailles et aux branchages, inconvénient des plus désagréables pour les chasseurs. Tous ces articles- sont extraordinairement avantageux, ainsi qu’on pourra s’en assurer en visitant les trois maisons-du Dôme < es Halles BRUXELLES, Marché auæ Poidets, 2, (coin des Halles Centrales). ; ANVERS, Coin-du Canal ait Fromage et du Marché au Lait, 2. ‘ CBARLEROI, rue de Montigng (én face du Pont de Sambre). J. & H. BONEYDS, F,wW'.: Rue d*Assaut, 11 et 13, Bruxelles (Vis-à-vis la Compagnie des bronzes) Choix ’ de meubles pour chambres à coucher, salles à manger, ainsi que de petits meubles 0e fantaisie pour saioii. Entreprise et après devis à. des prix très modérés ' TRAVAIL GARANTI , 7830 Extrait 'en pots.. Le séul qui rend aux potages et sauces te goût pür du bouillpn, ■ trié recommandé; p f , pensionnais, et établisse relig. Ëcononiiçï' ' ' - \ . :■ > ç?]*ç ANÉMIE-CHLOROSE (coumÉ^ll douleurs des reins, . leucorrhée' (pèrtes hlah; ches), aménorrhée (menstruation nulle ou difficile), [ guérison certaine par les DRAGÉES DU D r M£RIUS| 5 fr.' le flacon de 120 dragées Dépôt général : Pharmacie du Congrès, 33, rue Royale, Bruxelles. •— Liège : Vivario. N. B. -r- Exiger sur l’étiquette la signature eii ! rouge de l’inventeur. .. . GCS4| Aciéries, Hauts-Fourneaux, (te. St-Léonard (outils) 325 OOA Sarrebruck 3950 OOP Thy-le-Cbàleati 4000 -F Vezin-Aulnoye 330 —P Forges d’Acoz 73 OOF Manceau-s.-Sambre 637 801 Fab. d’Ougréo (est) 4400 OOF Providence 4635 —F Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 667 00F) Est-Beige 330 OOP Br.-le-ComtoàCand 1863 —P Flandre oec. (prim,) 323 00A Eeeloo Cand —• —A I H. et B.-Flénucap. 1475 —A Zinc, Plomb et Mines Asluriennes-Mines 2930 OOP I Nouvelle-Montagne 356 OOF Austro Belge 910 00F | Vieille-Montagne 329 00F Trammgi Tram, bruxel. priv. 306 00FI » de Francfort 212 —A » » ord. 493 0011 » de Cologne 460 OOP » a div. 21 80F | * Florentine», a.) 48* OOP Charbonnages Charbonnages belges!70 OoF Réunis de Cbarleroi 482 801 Chevalières à Dour4480 —À Couchant du Flénu 370 00F Courcelles-.Yord 810 OOF Amsterdam, Rotterdam, Berlin, Londres. Charbon, du Gouffre 373 —A Produits au Flénu 3050 —A Sacré-Madame 4935 —F Sars-Longchamps 730 OOP Ch. Ouest de Mens 330 OOF Changes 000 00/Londres à vue. 23 20 208 851 Paris. 400 20 422 9Ô| Vienne. - 210 W 25 48} Coup, métallique : — — A LA PORTE CHINOISE . 88, rué Royale, Bruxelles SOIE DE CHINE ÉCRUE Inusable, se lavant comme lo linge,depuis 24 fr, la pièce de 18 mètres long, sur 60 cent, largeur/ 7070 Le seul vrai désinfectant-antiseptique, efficace, économique, d’un effet rapide, d’un usage commode èt agréable est le Cré3yloléum adopté par la ville do Bruxelles. Il remplace fort avantageusement toutes autres màlières désinfectantes.- ’ Dépositaire pour gros et détail - M. H. LAMBINON 37, rue de Cureghem, & Bruxelles. 7000 @8 tüammrite tyesag.enr.ts Machine&coudre rotative j A DEUX BOBINES Bobine dessus et dessous.Mou- vement rotatif, par conséquent j pas de fatigue. Pins de! cannettes a faire. Silencieuse et douce.à la mar'èhe;[ défiant toute concurrence.:' Plus .facile à gouverner quel Poî-te-bohlno tonte antre machine. coctênantnnabobina Ph,s de casse d’algnillCS, contenant une bobine donc gral(ide économie. Agence gén.: E.- FRANÇOIS Brook 200 Yards Bruxelles, 79a, B d du lÎAlNAUT GRAND CONCOURS.-BRUXELLE8 1888 Prix d’excellence avec diplôme 8928 f^eT^rTIand^ AO GELATINO-BROMURE E. BEERIVAERT (Gand) A gents pour la Belgique : H. DE BONNSER ET C 18 14, rue de la Blanchisserie, Bruxelles Fournilures générales pour la photographie Spécialité de produits chimiques purs 7031 ''CACAO EN POUDRE SOLUBLE Meyers-Courtois à Laeken Maison de détail: COURTOIS HENNAU 113, rue fie me, Brutelles, et dans toutes les bonnes maisons de pâtisseries et denrées coloniales. 3464 BRASSERIE DE L’ALLIANCE SWÏ.ROSSEELS'Cl O*, 47, me de la Clinique, Brnx.-JtH-». Stère de ménage (brune), b 10 centimes le litre. . Ferte hlère brune, en fûts de fr, w-dessus (44 centimes te litre). 4-50, 7fr., 44». -fi Ir.Uft Bière blonde, (petite Bavière), en fôts de Sfr *t 4fi fn (45 centimes le litre). Mira, — Paro. —• Lamblo. — Téléohone n* 6-U 6i6 AlaladSes secrètes L’Injection OMËK seule guérit rapidement les cas) désespérés PRIX 2.50 8343 Dépôt à la Pharmacto, rue de Louvain, 14
