LE SOIR EN PROVINCE LIEGË Los porta belges M, Delmer, ancien secrétaire générai au ministère de» Travaux publiée, a fait jeudi soir à l’Université, sous les auspices de la Ligue maritime belge, une conférence consacrée aux * Ports de l’estuaire de l'Escaut, de la Meuse et du Rhin ». Après avoir décrit le vaste bassin desservi par ces trois fleuves, et qui constitue l’ensemble portuaire le plus puissant du monde, dépassant meme New-York et Londres, le conférencier a passé en revue chacun des ports. En concluant, le conférencier a réclamé, sur le plan international, l’entente entre pays alliés sur la question du Rhin internationalisé, sur la liberté du transit, la limitation de la concurrence de tarifs entre chemins de fer, l’aménagement définitif du ré gtme • de l'Escaut inférieur et de la navigation entre Escaut et Rhin Inférieur, U a critiqué l’attitude des alliés occupant l’Allemagne, qui reprennent A leur compte la politique aile mande d’avant-guerre tendant A détourner le trafic d’Anvers vers Emden par des trafics ferroviaires. « Plein crir et son esprit » M. Jean Hureau, de Paris, a parlé en la salle de « La. Légla », sur le « Plein Air et son esprit ». sous les auspices de l’entente liégeoise des groupes de plein air. La conférence se termina par l’exécution de chants et de danses folkloriques. , ARLON Assemblés générale du M-N.B. Une assemblée générale du M. N. 8. de la région d’Arlon se tiendra le dimanche 17 courant A 10 h. 30. A l’ancien Palais de Justice. Ordre du Jour : Rapports des présl dent et trésorier et élection d’un nouveau comité. LÔUVAIN L'Association des sinistrés . L’Association des sinistrés de Louvain et environs tiendra une assemblée générale le dimanche 17 novembre. A 10 heures précises, rue de Paris. M* Janson, avocat A la cour d’appel de Bruxelles, et vice-président de la Fédération nationale des sinistrés, examinera quel est le sort fait aux sinistrés par le projet de loi actuel. ANVERS Transfert de navires Trois « Liberty Shlps » américains. 1’ « Ernest L, Dawson ». 1’ « Allen Q. CoV’ns» -et le «William H. Lane », qui se trouvent actuellement à l’ancre à Anvers, vont être .transférés A la France. Une commission française se rendra A Anvers pour prendre possession des navires. Les élections communales HOEYLAERT LIBERAUX . Pester», Raymond; Bggerlckx, Frédéric: Koyen, Léon; Olleriaeger, Henri; Velle, Raymond; Vanderlinden, Gaston; Gilbert, Modeste; Herls, Guillaume; g. Laureya, Alphonse; Letever Alphonse; Honnorez Albert. HAL SOCIALISTES Schlepers, Paul; Vanheghen, Charles; Jacaaena. Iaaac; Pau.’et, René; Vogeleer, Charles; Doms, Prans; Vanwlchelen, Frana; Uyterechout, JÔs.ph; Vannerom, Guillaume; Brtchau. Joseph: Vanderoost, Joseph; De- greel, Jean; Desmedt. Henri; Schadron Jean; Borremans, Jan. P.S.C. De Boeck, Armand; Barbé Raymond; Deviné. Jean; Pétre/Psul: DebeMer, Armand; Luyctoc, Gaston; de Jonghe d’Ardoye, Charles; Elsocht, Jeanne; Zegher», Léon; date, René: De Munch, Jean; Van Cutsem Frans; Paulin, Marcel; Arnoes, Jules; De Valche- neer, Jozef. COMMUNISTES : Huycb, Louis; Lefèvre, Joseph; Heymans, Jeanne; Golf m, Joseph; Denayer, Maurice; Denayer, Victor. ET ALLE UNION DEMOCRATIQUE Badbux Victor. Lèguebe Raymond, Cou- set Marc, Colllgnon Joseph. Glllard Joseph. A utholet Georges. Michel Maurice, Daumont Crjatel. Thomas Jules. PSC* Andrln Albert. Claude Camille, Bodart •Albert. Sauboln. Octave, Genln Guy, Egon Alphonse. Robinet Camille. DevtUere Jules, Pelffer Georges. NEUVE-EGLISE . LIBERAUX Boulet, Arsène;Careÿe, Augustin; Deleye, Marcel;.Storme. Maurice; Depuydt, Robert: Parret, Abel; Vandendrlesche, Cyrille; Rouze. Henrl: Vijon, Alphonse. -,.t ■ • P. 8;.0. Boiile^ Jérôme: Depiiydt, Alols; DIeryck. Arsène; Lasure, Albertlne; Leroy, Daniel; Vanb'aeekc, Orner; Bodlen, Paul; Ooghe, Martel: Olllvler, Jean. f WARNETON f. ■ LIBERAUX - ' CaponT Jean; Rcherlynck, I»uls; Vanler- berghe, Alphonse; Vlttu, Arthur; Obljn, ,Ca- Atlillc; Desmaret. Théophile; Courtens, Ca- .tytüHe; Billet, Camille; Course», Louis; Coo- rens. Louis; Poupaert, Anna. ' INTERETS COMMUNAUX Deslmpel, Pierre; Lepoutre, Robert; Cop- pln, Fernand; Onison, Henri; Loridan, Orner: Domicont, Valère; Labousse, Chéry; Fauvarque, Nestor; Becquart, Jules; Van- tomme,- Pierre; Hugue Charles. ENINES UNE LISTÉ FEMININE COMPLETE Une liste féminine est composée de Mme Laduron, Mme Bary, Mme Conard. Mme Mottoute, Mme Denis Lbeureux, Mme Emise Païens et: Mme Glllts. Chronipe orphéonique La o première journée des tournois provinciaux a été un réel succès. Le Théâtre communal de Louvain était bien garni par . les membres et amis des sociétés. Une seule société de Louvain a fait défaut,-U y avait quatre concurrents, l’hàrmonie royale « De Dlest ». 52 • exécutants, dirigés par M- Moreau ; l’harmonie « Vrlje Lîefheb- bers* d’Hoegaerde, 44 musiciens, sous la direction de M. Ch. Romme ; l’harmonie «Henri Van den Abeele», de Louvain, 58 exécutants, dirigée par M Van den Abeele et la fanfare royale « Eendracht », de Cortenbèrg, 44 exécutants que dirige M. Jet Krlger. Le Jury, composé de MM. Marcel Poot, Jean Abslf, de Taye et Th. Mahy, accorde la première division à Louvain et Dlest et aux autres, la 3e division. Il est heureux de constater que parmi les musiciens se trouvent de tout «jeunes» éléments qui Jouent leur partition par coeur, les yeux fixés sur leur chef, La province était représentée par MM. Vandevelde et Maglts, conseillers provinciaux. Bonne Journée pour la musique populaire. Le cercle royal Haydn, chorale de Saint-Josse, en une belle soirée artistique, a fêté son directeur honoraire M. Louis Oengoux, à l’occasion de son XXVe anniversaire de direction. De magnifiques cadeaux furent remis au jubilaire. La S. R. «Les Mélomanes» d’Etter- beek, chorale, fondée en 1878, vient de nommer M. Julien Depauw, président d’honneur. I! est regrettable de constater que jamais les. organisations officielles ne font appel à nos chorales d’amàtrùrs, même constatation pour nos groupement instrumentaux. Nos sociétés musicales sortent d’une crise terrible et ne demanderaient pas mieux que de se faire entendre le plus souvent gos- Bible. J. CI PLOEGSTEERT-BIZEÏ UNION DES GAUCHES Vanraes, Odelln; Libbrecht, Charles; Sa- vaete. César; Leroy, Robert; Billau, Adolph; Goethals, René; Vansreenklate, Albert; De- bruyne, Fernand; Denys, Orner: Debruyne, Camille; Devae! Joseph INTERETS COMMUNAUX Huys, Victor; Poupaert, Théophile: Char- let, Louis; Pétition. Elle; Deramaux. Marcel; Delrue. André; Lecomte. Marcel: Logle, Damas; Dclotel, Jean; Menu, Emile; Menet, Emma. AUTELBAS ALLIANCE DEMOCRATIQUE Plerret Joeeph. Blren Louis. Hames Marcel, Kunsch Emile, Mergen Michel, Kunsch Jean-Pierre, Orlger Camille, Llppert Mathias, Croushs Arthur. HABAY-LA-NEUVE liste liberale Mathieu Marc, Guerenne Thomas, Dumont Hardy, Thiry Eugène, Baudrux Marc, Dumont Guerenne François dit Edouard. Copus Jeaumonnet Fernand, Gonry Camille, Mousty Joseph. LISTE CARTELLISTE Courtois Laurent-Louis. Thiry François, Wathelet Lucie, Thlbert Théophile, Lambert Paul. Copus Arthur. .François Edouard, Gttlardln Emile, Klalne Fernand. P. S. O. Brasseur Joseph, Copu» Jules, Dalr Marcel, Warrant Georges, Wauthler Maurice Thlry-HInckels Jules, le baron Nothomb, Bastin Georges, Brasseur François. Dans l'arrondissement de Bastogne L’arrondissement de Bastogne a quatre Commune» où les élections communale» du 24 novembre n’auront pas Heu, les conseillers municipaux étant élus sans lutte. Ce sont Amberlpup, Petlt-Thlers, Les Tailles, Wibrln. Un cas particulier s’est présenté dans la 'commune de Tavlgny. où quatre lltès étalent déposées. Onq candidats d’une de ces liste», s'étant désistés, se sont retirés et ont formé une autre liste complète, sans avoir été rayés de la première.-d’où la perspective d’un litige assez inattendu. Dans la province do Namur . Dans la province de Namur, six communes n’ont pas présenté de. canoidats aux élections du 24 novembre, Ce sont : Baron- ville, Cbairlère. Flnneyaux, LaJpret, Mou- zaive et Pondrôme. o La centralisation des renseignements relatifs au depOt des listes dans la province de Namur fait apparaître que, dans de très nombreuses communes,’’une seule liste a été déposée, dont les candidats ont été proclamés élus sans lutte. On estime que dans une commune sur cinq et peut-être même une sur quatre, le scrutin n'aura pas Heu. Les premières listes récapitulatives permettent en effet de fixer près de 80 sur 364 le nombre des communes à liste unique. Et le relevé n’est pas encore complet. UN INCIDENT A TEMPLOLX A la suite d'un Incident qui s’est produit à Tèmploux, près de Namur. ’e bureau électoral s’est déclaré Incompétent pour recevoir deux listes régulièrement présentées. La loi électorale ne prévoyant pas ce cas, on se demande si les élections devront être ajournées dans cette localité. LA CAMPAGNE ELECTORALE SAMEDI 16 NOVEMBRE 1946 * Un meeting communiste à Bruxelles Voici la fin du discours de M. Lal- maiid, prononcé jeudi soir, à la salie de la Madeleine : Il Insiste sur la nécessité pour les travailleurs de participer A la gestion des entreprises, de façon & éviter le truquage des prix de revient. Les entreprises sous séquestre ont réalisé, en 1945-1946. des profits de l’ordre de 30 p. c. Cela donne une Idée des bénéfices que peuvent réaliser les industriels auxquels le recours au marché noir n’est pas exclu. Les Industriels pourraient se contenter de gains plus réduits. On a bien dù demander des sacrifices aux travailleurs de la terre et de l’usine. Tout doit être mu en œuvre pour détruire le marché noir et pour déjouer les manœuvres contre le franc. Le ministre s’inquiète du désordre qui règne dans la distribution où le nombre des Intermédiaires a fortement augmenté, tandis que les quantités à répartir sont limitées. Le jour où l’on retournera à la liberté, des dizaines de milliers de petits commerçants seront balayée. M. Lalmand rappelle qu’avant la guerre on ne parlait pas de choses qui sont sur le point de se réaliser, à savoir le contrôle des prix, les conseils professionnels, les nationalisations. Puis 11 évoque les événements politiques des derniers Jours et déplore que certaines tendances du parti socialiste soient hostiles aux communistes. Derrière Lahaut, déclare le ministre, le parti communiste fait bloc; Lahaut est le symbole de la lutte ouvrière D’auouns cherchaient à chasser les communistes du gouvernement ou, du moins, de les discréditer pour les empêcher de figurer encore dans le cabinet d'après les élections. Le parti ne pouvait accepter un tel affront, car 11 se soucie de la confiance des masses. (L’assemblée applaudit vivement l’annonce de la démission de M. Brunfaut pour satisfaire les communistes et sauver le gouvernement des gauches.) — Avec l’accord de notre parti, dit M. Lalmand, nous avons retiré notre démission. Je suis fier aujourd’hui de La guérison du coryza Le bulletin d'informations américaines annonces que les savants du service de la Santé publique des Etats- Unis se sont mis au travail sur l’un des problèmes les plus difficiles qu'ils aient Jamais eu a étudier. Ils vont essayer de découvrir la cause et le remède de l'un des pires ennemis de l'humanité : le rhume banal. Le Dr E.-R. Dyer, sous-chef du Service de santé des Etats-Unis, a consacré toutes les ressources du service de la Santé publique à la lutte contre le rhume banal. Cent vingt-cinq savants poursuivront ces recherches, bien que tous les laboratoires et tou les les autres fondations scientifiques du pays puissent être appelés à collaborer si cela est nécessaire. Le Dr Dyer affirme qu’il faudra peut-être cinq ans ou plus pour trouver une solution au problème. Le rhume banal est connu sclentl fiquement sous le nom de coryza ou rhinite. Il est causé par un virus (ou probablement par plusieurs) si petit qu’on ne peut l’isoler par les méthodes ordinaires de filtrage. A mesure qu’avanceront les recherches, 11 faudra étudier et analyser soigneusement une grande masse de travaux déjà faits sur le rhume, la grippe et les autres maladies des voles respiratoires.  On estime que le rhume banal coûte à l'industrie des Etats-Unis le travail de 250.000 personnes chaque jour. Bien qu'il paraisse Inoffensif.' la fréquence du rhume le rend plus dangereux encore que beaucoup de maladies qui tuent rapidement et sûrement.  Les données les plus sérieuses que l’on ait sur les effets terribles de cette maladie nous viennent d’un rapport établi sur une période de cinq ans par un service public et portant sur les absences d’un Jour ou plus, dues A la maladie. On en tire la conclusion que les rhumes font perdre plus de temps que toute autre cause particulière d’incapacité. On a enregistré environ 145.000 Journées d’incapacité chez les employés de ce service public pendant cinq ans. Soixante mille Journées d’absence étalent dues aux maladies des voles respiratoires et 20.000 à des rhumes. Les rhumes ont donc fait perdre 15 p. c. de tout le temps perdu. Appliquant pouvoir rendre hommage à l’attitude proportions au nombre total d’em- M. Buset ' ’ ’ ' ‘ du parti socialiste belge, à M. Huysmans et A M. Brunfaut. (Longs applaudissements.) Fort applaudi, M. Lalmand termine en déclarant ctue ceux oui ont corn- Dloté contre l’unité ouvrière sont les grands vaincus. D. D. .ployés hommes et femmes des Etats Unis, les experts du gouvernement estiment que 80 millions de Journées d’incapacité sont dues chaque année au rhume. Ce chiffre montre qu’en moyenne, 260.000 employés sont chaque jour mis en état d’incapacité par le rhume banal. LE RAVITAILLEMENT Un ordre du jour du personnel syndiqué des Grands Magasins Le Comité Régional groupant les délégués et membres du Comité syndical des Grands Magasins de Bruxelles, * Réuni en assemblée des cadres, après avoir entendu l’exposé des décisions prises en Commission Patitalre des Grands Magasins du mardi 5 novembre au sujet des heures de fermeture des Grands Magasins, marque son accord sur les résolutions admises par les mandataires au cours de cette dernière séance de'la Commission Paritaire portant sur la fermeture des Grands Magasins, les 28, 29 et 30 novembre. 2. 3, 4, 22, 23. 24, 28. 30. 31 décembre Jusqu'à 18 h. 30. avec une Journée de congé payé le 2 Janvier 1047. Il e*t aussi d’accord. sur l’ensemble des chiffres des appointements et barème arrêtés en Comité National des Grands Magasins, S. E. T. V., ainsi que sur les salaires des femmes dont l’examen en son ensemble doit »e faire en Commission Paritaire du 16 novembre 46- Il décide de mobiliser toutes les forces syndicales pour faire aboutir la revendication des salaires fémirtns. » Contre les stockeurs de combustibles Le gouvernement a ordonné uns enquête, alla de connaître les stocks réels de combustible dans l'Industrie. Cette enquête, menés par « Sedlchar » a fait découvrir dès le début l’existence de stocks Illicites considérables.  C’est ainsi que. dans 79 firmes contrôlées, up stock réel de 7-906 tonnes a été constaté alors que les stocks déclarés étaient de l’ordre de 1.602 -tonnes. Ce procédé met gravement en danger l’approvi- ôlonnement normal du pays en combustible.  Le gouvernement a décidé de prendre immédiatement ; des mesures énergiques contre les saboteurs de la reprise économique. Ceux-ci feront-l’objet de poursuites sévères de la part des Instances judiciaires, de plus, la combustible « stocké » Illicitement est confisqué. L’enquête se poursuivra avec énergie. L'attention des industriels, soucieux de s’éviter de graves déboires, est particulièrement attirée sur le fait que la déclaration de leiirs stocks à fin novembre, doit indiquer avec exactitude les stocks réels de combustible qu’Hs possèdent au siège de leur entreprise ou ailleurs. Cette déclaration doit être adressée avant le 5 décembre 1946, au bureau de répartition du charbon, 1, me de la Régence, 1, à Bruxelles. L'approvisionnement en pommes de terre pour les non-contractants Le ministère du Ravitaillement communique : Le3 consommateurs sont invités à retirer au plus tôt, leur ration de pommes de terre pour la 80e période de rationnement '(novembre-décembre).  Les personnes n'ayant pas souscrit de contrat et désireuses d’obtenir un approvisionnement anticipant de trois mois, ont été engagées à se faire Inscrire pour le 8 novembre au plus tard chez leur détaillant habituel.  La date d’inscription chez le détaillant pour cette livraison anUctpatlve est reportée au samedi 16 novembre inclusivement. Elle peut être prise pour une livraison globale d’une ration semestrielle couvrant donc les besoins Jusqu’au début de Juin 1947, Période à laquelle commence l'arrachage de3 pommes de terre hâtives. La mobilisation de la récolte se faisant dans d’excellentes conditions, les consommateurs sus-visés peuvent être assurés de recevoir dans le» prochaines semaines l’ap- provlslonnement pour six mois. Un arrêté paraîtra Incessamment an c Moniteur », valorisant les timbres de pommes de terre du type Y-Z avec effet Immédiat. Les réclamations concernant le prix des pommes de terre livrées aux contractants doivent être adressées au ministère du Ravitaillement, 30. rue Joseph IX. Bruxelles. Anomalies ? « J’exploite avec la collaboration de ma femme et ma fille un Institut de gymnastique, massage, etc.. Je ne puis recevoir ae charbon supplémentaire parce que Je te travaille pas avec du personnel étranger. Est-ce que les enfants qui viennent chez moi et doivent être traité» par la gymnastique médicale ou le massage n'ont pas droit A un lobai chauffé, A l’Instar de ceux qui vont chez mon collègue travaillant avec un assistant étranger A sa famille ? > Des quintuplés en Syrie Beyrouth, 15 novembre (Reuter). On apprend qu’une femme nommée Zableh Zahran a donné naissance à des quintuplé», 3 garçons et deux filles, qui sont tous en bonne santé. La grève des pilotes américains a pris fin Washington, 15 novembre (A. P.) La grève des pilotes des Transworld Airlines s’est terminée ce matin. Les grévistes ont accepté de soumettre leurs revendications à l’arbitrage. L’accord n’est intervenu qu’après neuf heures consécutives de négociations. La grève déclenchée le 21 octobre par 1,000 pilotes environ, pour appuyer une demande d’augmentation de salaires, avait immobilisé plus de 115 appareils et quelque 15,000 employés. Elle a coûté à la compagnie prés de 240 millions de francs par se mal ne. On pense qu’il faudra au moins 15 jours avant que toutes les Ugne3 soient complètement réorganisées. A propos de confitures importées Une Ixelloiae nous écrit : c Je suis tout aussi étonnée que la ménagère à qui l'fiplsler réclamait 12 timbres n. 12 pour une boite de 900 grammes de confiture Importée. 600 grammes de sucre. Imaginez-vous cela 7 Quant une ménagère belge fait une confiture semblable, el'.e emploie au grand maximum 450 grammes de sucre, et je doute fort que ces confitures importées se composent dé .60 % de sucre ! La plupart achèteront pour leurs timbres 12 le suere qui leur revient, quitté à l'employer pour faire des compotes ou des confitures, et les boites Importées resteront aux étalages i > L© chocolat Nous n’avons pas exagéré lorsque nous avons écrit, sous cette rubrique, que le tableau de . rationnement se complique au point que nombre de personnes ne s’y retrouvent pas. De partout l’on nous, demande des pré: clsions. De s lettres qui nous parviennent aujourd’hui dé Carnlêres et du littoral, nous prient de préciser, ce que les timbres n°* 8 et-12 accordent comme ration de chocolat. « Même certains grands magasins, nous dlt-on, ne savent' pas à quoi s’en tenir et, chez les détaillants, le rationnement varie de l’un à l’autre, selon les Interprétations. » - .1” Le bâton - de'chocolat pèse 50 gr. • 2° Le timbre n“ 8 donne droit a'50 grammes de sucre; les 4 timbres n° 12 à 4 fols 60 gr. de sucre, soit 200 gr.; en tout 250 grammes de. sucre. 3° Comme 100 grammes exprimés en sucre donnent une ration correspondante de 125 grammes exprimée en produits sucrés (soit. Ici, en chocolat) une simple règle de trois donne pour les 250 grammes de sucre une ration de 312,50 grammes de chocolat. 4° 312,60 grammes de chocolat égalent 6 bâtons 1/4 pour 1 timbre n»8 et 4 timbres n° 12. Heureusement que les complications du Ravitaillement ne dépassent pas encore celles de l'arithmétique élémehtalre I Pas de gaz à Woluwe-Scrinl-Lambert Une pétition couverte de signatures nous parvient de Woluwe-St-Lambret. Voici, en substance, comment s’expriment les protestataires : « Notre commune arrive avec Etterbeek en tête des zones totalement défavorisées pour la distribution du gaz. Présentement on nous coupe complètement le courant aux heures les plus Intéressantes. Or, nous savons que ce n'est pas lë cas à Bruxelles, A St-Josse, & Schaerbeek, A Jette par exemple, où en dépit des rss- tricticns, les usagers ce se trouvent jamais san» gaz. » Les accidents d’aviation FAITS DIVERS Tragique bilan Londres, 15 novembre. — Voici la liste des accidents d’aviation ayant, depuis le 1er novembre, coûté la vie à de nombreuses personnes. 1er novembre. — 24 morts dans la chute d’un avion de passagers français dans le centre de la France. Une forteresse volante, avec un équipage de 8 membres, est perdue près de Naples. 7 novembre. — On suppose qu’un Dakota américain, avec 10 occupants, s’est abattu en mer. Une forteresse volante, avec un équipage de 8 personnes, disparaît entre Naples et Londres. On est sans nouvelle d’un avion de transport américain qui a quitté Lisbonne.  8 novembre. — 8 morts dans la chute d'un avion de la R. A. F. qui s'abat près de Hamm. en Allemagne. 13 novembre. — Un avion Douglas fait une chute au Mexique : 15 morts. 14 novembre. — Un Dakota s'abat en flammes sur l’aérodrome de Schl- pol, entraînant la mort de 26 personnes.  — UN MARIAGE ORIGINAL. Eu la demeure de la fiancée, on s’affairait aux derniers préparatifs de la noce et dans la cuisine basse traînait cette tiède odeur de tartes appétissantes et de Jambon fumé qui caractérise les ripailles de nos Ardennes villageoises. Un accident dont fut victime la future mariée et qui la força à se mettre au lit allait-il bouleverser ou faire remettre à plus tard une cérémonie que l’on avait préparée avec tant de soins ? Il ne fallait pas y songer et, au Jour prévu, le bourgmestre et le curé de La Roche se rendirent au domicile de la Jeune fille où, en présence des témoins, des parents et des amis, 11 fut procédé aux mariages civil et religieux des deux fiancés. Puis, avant de se mettre â table. Us buren. tous ensemble & la santé et au prompt rétablissement de la Jeune épousée. Hy. — UN RIEN DE S A P O L l... 46181 ...ET ÇA POLIT 1 — SOLO-SCHELEM. Solo-schelem joué avenue de Stalingrad. 104t. par M. Charles Delo, trésorier de la Société royale Saint- Georges, des Arbalétriers a la crosse. Partenaires : MM. Capitaine Jacques, Julien Van Itterbeek et Fran- Dumoulin.. As, roi, dame, valet, dix, six et trois de trèfle; as, roi, dame, neuf, huit, sept de carreau. (Reçu 50 fr. dout ros œuvres). — AN I SI CLEOPATRE avait connu le savon «MOUSSE PALME» de THOMAS. 66352 — L’EMBARDEE D’UNE MOTO. Un tué. Mercredi après-midi, M. Koekelberg Antoine. 36 ans. boulanger â Bralne- l’AUeud se dirigeait à moto side-car vers la chaussée de Nlvellps. lorsque dans un virage la moto dérapa et fit une embardée qui provoqua la mort de Scoupe Alexandre, 44 ans, demeurant à Ophaln, lequel avait pris place dans le side-car. L.(N.) — ECRASE A UN PASSAGE A NIVEAU.  Au moment où M. Paul Deloof, 43 ans, habitant à Schaerbeek, s’apprêtait â traverser en auto le passage à niveau privé d’une firme de Renalx. 11 fut tamponné par un train venant de cette ville, allant en direction de Courtrai. La victime a succombé à ses blessures. - RERTEKAMP SVHIEDAM DOMAINE DE BRESSAO 4916', — SURPRIS ET TUE PAR UNE AUTO. Jeudi après-midi, en face des entrepôts â Charlerol. M. Achille Bonivert, de Frasnes lez-Gosselles a été surpris par une auto conduite par M. Albert Coucke de Marcinelle. M. Bonivert atteint d’.une fracture du crâne est mort peu après. L. (C.) — DES HABITS SUR LA BERGE; On a découvert sur la. berge de la Meuse, à hauteur des usines Cocke- rill, A Seralng, un pardessus de Jeune homme et une robe de jeune fille. Or, peu avant, des passants avalent remarqué qu’un couple stationnait à cet endroit. La police a ouvert une enquête et a fait procéder à des sondages en Meuse. R.(L.) — CHUTE DANS L’ESCALIER. L’ouvrier Joseph Vankenborg, de Seralng, occupé aux constructions électriques de Herstal a fait une chute dans l'escalier de l’établissement et s’est fracturé le crâne. La victime a été conduite à l’hôpital. Son état est Inquiétant. R.(L.) — ARRESTATION D'UN EVADE. Le garde-champêtre de Sclayn vient d’arrêter Levy Malengelaux, houilleur, 22 ans, de Mons. Condamné en 1944 à la détention perpétuelle par le Conseil de guerre du Hainaut pour avoir servi l’occupant, il s’étalt évadé du camp de Zwartbeek (Limbourg). E.(N.) — IL MEURT SUR LA TOMBE D’UN AMI. Alors qu’il assistait aux funérailles d’un ami,-M. Isidore Belhotte, 73 ans, d’Andenne, s’affaissa soudain au cimetière de la ville. Lorsqu’on s’empressa av-rès de lui, le septuagénaire avait succombé. B.(N.) — UN POMPIER EST TRANSPORTE A I,'HOPITAL. Un Incendie s'est déclaré au 6‘ étage de l’arrière bâtlm nt servant de dépôt à des magasins de la rue Jean d'Outremeuse, à Liège. Après deux heures d’efforts, les pompiers sont parvenus à circonscrire le sinistre. Un pompier M. Jean Dessouroux. 32 ans, de Liège, intoxiqué par les émanations, a dû être transporté à l’hôpital. Les dégâts sont relativement peu Importants. R.(L.) — UN PROFESSEUR D’EDUCATION... PHYSIQUE. Jacques Pasquet, professeur d’éducation physique qui. en 1937, avait obtenu le titre de « plus bel athlète de France », a été condamné à Bourges aux travaux à perpétuité, comme ancien milicien et membre de la division « Charlemagne ». Son père et sa mère avalent également été condamnés pour Intelligence, avec l’ennemi.  — DRAME DE I/IVRESSE. A Scheldfewlndeke, au cours d’une discussion entre Richard Coessens et Joseph Verstraeten, tous deux sous l’Influence de la boisson, le premier sortit un revolver et fit feu. La balle atteignit Verstraeten au foie. Le malheureux fut transporté d’urgence dans une clinique à Gentbrugge où son état fut Jugé rlarmant. Quant eu coupable, 11 alla se constituer prisonnier à la gendarmerie d’Oosterzele. Le Parquet de Gand a été prévenu. — DE CHARYBDE EN SCYLLA. Le camion appartenant et conduit par M. Hubert Peunens, d’Eysden, traînant une remorque chargée de paille, circulait en direction de Cuênée lorsque passant sous un viaduc à Grl- vegnée la remorque, trop chargée, entra en contact avec le fil du tram provoquant un court-circuit. Une étincelle mit le feu aux blocs de paille. Déséquilibrée par le choc, la remorque bascula contre le magasin d’aunages Debeur-Laroche, sis 48, rue Bonne Femme et le feu se propagea à l’Immeuble. Les pompiers alertés, mirent quatre lances en batterie et parvinrent â éteindre les flammes qui déjà menaçaient les immeubles voisins. Le3 dégâts sont très Importants. R.(L.) — LE VOLEUR DEDAIGNE LES BIJOUX. Nuitamment, un Inconnu s'est introduit dans l’appartement de Mme Méan, rue Léopold, à Liège et s’est emparé d'une somme de 25.000 francs, délaissant des bijoux pour une valeur de plus de 200,000 francs. Une enquête est ouverte. R.IL.) — ARRESTATION D’UN EVADE. La police d’Anvers a mis la malu sur Emile Put, de Diepenbeek, qui s’étalt évadé de la prison de H&sselt, samedi dernier, en compagnie du bandit russe Jacques Fatlev, lequel est déjà arrêté. Put est coupable de vols, de violences. de fraude et neuf résistants ont perdu la vie à la suite de ses dénonciations,  PAR SUITE DU BROUILLARD. Un camion circulait sur la route de Liège à Sprtmont lorsque, par suite du brouillard, le véhicule alla se lancer contre un poteau, puis bascula dans le fossé. Joseph Mors, 38 ans, et Eugène Delrez, 26 ans, tous deux d’Angleur. ont été dégagés grièvement blessés et transportés à l’hôpital d’Esneux où ils ont été admis en traitement. r. (l.) — UN ENFANT BRULE VIF. Le petit Cyrlel, 2 ans. fils de M. Albert De Winter, Poolstraat. Pe- tegem, a profité de l’absence de sa mère pour faire du feu avec du papier et des allumettes. Se s vêtements prirent feu et, quand sa mère revint, elle trouva le pauvre enfant gravement brûlé. On l’a transporté à la clinique St-Vlncent. de Delnze où il succomba peu après. L. (D.) — ELLE SERT DE LA MORT AUX RATS A SON PATRON. Jeudi, a comparu devant le tribunal de Brecon (Pays de Galles). Elisabeth Obrlen, 39 ans. femme de charge, accuséo du meurtre de son patron. William Lucas. 49 ans. Au moment de son arrestation, en avril dernier, Mrs Obrlen déclara à la police qu’elle n’avalt pas eu l’inten- tloa de tuer, mais simplement de rendre M. Lucas assez malade pour l’éloigner de son fils ét d’elle-même. « J’ai mis de la mort au rat dans son dîner ». a-t-elle dit « et lui al demandé s’il le trouvait bon ». Il m’a répondu qu’il était excellent. Deux Jours plus tard, il était mort. Je l’at alors transporté dans la buanderie. J’ai arrosé le corps d’essence et y al mis le feu. Peu après,. Johnny est arrivé et voyant le corps brûler, 11 se mit à crier : « Maman, le monsieur, brûle. Ne me brûle pas. maman ! » D’après les premiers témoins, l’enfant exaspérait M, Lucas en lui coupant sans cesse sa canne en moi - ceaux. (A.P.) — ENTRE LA VIE ET LA MORT A BORD D’UN BRISE-GLACE. La radio de Moscou a fait le récit d’une lutte menée durant dix Jours par le médecin du brise-glace « Pôle Nord », actuellement dans la mer de Kars. pour sauver la vie d’une Jeune fille, Choura Gorbatova. Cette dernière, qui sert à bord d’un pétrolier, avait été transbordée sur le brise- glace parce qu’elle souffrait d’un empoisonnement général du sang. Le docteur Smolensky entreprit de la soigner alors qu’elle se trouvait dans une situation désespérée. Il lui fit quatre-vingts Injections de pénicilline. Après dix Jours de ce traitement, la patiente parvint à dormir pour la première fols. Elle est actuellement sauvée et sera entièrement rétablie quand le « Pôle-Nord » arrivera au port. — UNE FERMIERE TUE SON MARI D’UNE BALLE DE REVOLVER. Mme Denise Lherbler, 35 ans. mère de 5 enfants, demeurant à Ablaln- Salnt-Nazalre (Nord), se présenta à la gendarmerie de Liévin et déclara qu’elle venait de tuer son mari, Henri Lessart, d’une balle dé revolver dans la nuque. Il semble que la, fermière ait agi sous le Coup d’une exaspération provoquée par lés brutalités de son époux. Celui-ci buvait et le soir du drame, U avait absorbé deux litres de vin ei un litre d’alcool. Il avait déjà été interné deux fols comme fou-alcoolique. Il y a un an. 11 avait porté un coup de couteau à son épouse et avait tenté d’étrangler sa fille. C’est dans la chambre conjugale et dans des conditions encore mal définies que le drame a eu lieu. L’épouse meurtrière a été placée sous mandat de dépôt. Le Parquet d’Arras est descendu sur les lieux. L. (M.) — TRAGIQUE EXPLOSION AUX INDES. Six personnes ont été tuées, et de nombreuses autres blessées par l’explosion d’un dépôt de munitions appartenant à la police à Limdi, localité située à 160 kilomètres d’Ahme- dabab (Indes). La déflagration a ébranlé la ville entière, -endommageant plusieurs bâtiments et provoquant plusieurs incendies. L’explosion s’est produite, crolt-on. au moment où l’on faisait l’inventaire du dépôt. — UNE MAIRIE CAMBRIOLÉE. La mairie de La Bassée a été cambriolée. De nombreux bons de chaussures, de3 cartes de travailleurs lourds et 15,000 points textiles ont disparu — PLUIE TORRENTIELLE A ROME Les rues de Rome ont été transformées en torrents par une pluie diluvienne qui est tombée sans Interruption pendant dix-sept heures, et qui s’est terminée, par une averse tropicale. Tous les services de tramways et d’autobus ont été suspendus dans les faubourgs, des pierres et de la terre bloquant les lignes de tramways et transformant les places publiques en lacs de plusieurs pieds de profondeur. Le niveau du Tibre a monté de trois mètres au moins et on croit que cette crue se développera encore. On compte deux victimes. — L’OR DES TRAFIQUANTS. Depuis le début de cette semaine, le montant des saisies opérées en France sur des trafiquants d’or dépasse cént millions. — EXPLOSION MEURTRIERE A LA BOURSE DE COLUMBIA. 50 personnes ont été tuées dans une explosion d’origine indéterminée, dans un bâtiment de la Bourse des valeurs de Columbia (Caroline du Sud). — NEUF PÊCHEURS TUÉS PAR UNE MINE. Neuf pêcheurs ont trouvé la mort, une mine ayant explosé dans leurs filets à 35 km. au large de Ballycot- ton, comté de Cork, en Irlande. — TUE PAR UNE AUTO. M. Paul Wyart, 70 ans, rentier à Eecke (Nord), suivait la route de Steenvoorde, lorsqu’il fut tamponné par une auto. Transporté immédiatement à son domicile. 11 y rendit peu après le dernier soupir. L.(M.) — UN BAMBIN EBOUILLANTE. Mme Chandelier, à Kaveluy (Nord), avait à peine déposé un chaudron rempli d’eau bouillante sur le plancher de sa cuisine, que son enfant Pierre, âgé de 2 ans, tomba dans le récipient. Très grièvement brûlé, le bambin expira à l’hôpital de Valenciennes, où 11 avait été transporté. L.(M.) BOXE AU CIRQUE ROYAL Le (omingman brugeois Wilde force Van Deuren à l'abandon et devient champion des poids lourds ÀsïJO FONÇANT VSVK l-.AISSÊB SCR WILDE. VAN DEUREN LE TOUCHE D'UN CROCHET DU DROIT A L’ESTOilAC. LA PUNITION NE TARDERA PAS. LA BALLE AU GANT QUELQUES APERÇUS Les fédérations du Jeu de balle au gant s'occupent actuellement de la préparation de ’a saison sportive de 1947. En 1946. trots organismes se sont partagé le domaine d’une activité qui s'est déployée surtout dans la région située entre le Centre et la Busse. Sambre, avec un élargissement da-ns l'En- tre-Sambre-et-Meuse et une pointe à Roche- Ion, à Bruxelles, à Jeumont et dans la vallée de l’Orueati. Une première constatation s'impose aujourd'hui ; â moins d’un revirement, fort Improbable, la Fédération Internationale du Jeu de Petite Balle au Tarais n’offrira aucune activité sportive l'an prochain. Parce que la saison qui vient de finir a été déficitaire pour maintes sociétés du Bassin de Charlerol, et parce que plusieurs Joueurs réputés ont pris Inscription à la Ligue de l’Amateurisme et que, ainsi, >a Fédération Internationale ne dispose plus de Joueurs â suffisance, pour étoffer un minimum d’équipes. La plus ancienne fédération se trouve donc être mise, en sommeil, en attendant une reprise à laquelle Tl est permis de ne pas croire, lorsqu'on considère l’état actuel des choses dans le Bassin de Charlerol. 11 y aura de ce chef un sensible déchet de ce côté. * * * Par contre, la Ligue de l’Amateurisme, favorisée d’un appoint assez conséquent de BOXE Une belle soirée en perspective A l’tnltlatlve de Joseph Preys, notre champion de Belgique, un très beau programme de huit combats amateurs a été organisé et se déroulera dans la salle de la Maison du Peuple de Dessines, le samedi 16 novembre a 19 h. 30. . Voici le programme : 1. Galland (Lessi- nes) c. Durvaux (March.): 2. Pilate (Re- balx) c. Moreau (Rebalx): 3. Lequenne (Tournai) c. Cavignac (March.); 4. Bru- Eloi <ld.) c. Ledôux (id.); 6. Servals (id.) nelle Tourn.) c. Vaudeville (March.); 5- c. Duquenne (ld.): 7. Alex (Gram.) c. Jean-Jacques (Tournai): 8. Pl-altsier (ld.) c. Nanen JMarch.). La soirée se terminera par une exhibition de Joseph Preys, champion de Belgique des légers. Au Modem B. C. Samedi, à 20 heures, aura lieu une Intéressante soirée de boxé amateurs au «Modem Boxing Club », 56, rue du Pavillon à Q/>)i9orhAhtf Voici les" combats annoncées : Acha (M, B.C.) e. Kll Constant (Vilv. B. C.) ; Siucrbaut (M.B.C.) c. Delmlne (B. C. LaeUen); Kudjabe (M.B.C.) c. Jackle (Red Star); Decuyper (M.B.C) c. Demoey (B.C. Daeken); Zewers (M.B.C.) c. Robert (B.C.I.); Bob Roger (Viiv. B.C.) c. Jack (B C.I.); Drossart (Baudoux) Slebels (Red Star); Wflly (S.B.) c. De Brabant (Sport BC.l; Lefèvre (S.B.).c. Dewltte (Vliv. B.C. ) ; Hauteur (S.B.) c. Wagner (Vilv. B.C.). Finale du championnat Hcdnaut-Namur La finale des championnats de boxe, amateurs Hainaut-Namur, aura lieu le 30 novembre. à 20 heures, a Tournai. Le match Dicristo-Preys est remis Le match du championnat d’Europe des poids légers, Dicristo-Preys n’aura pas lieu le 7 dénombre comme annoncé. En effet, ce Jour-là. le Palais des Sports de Bruxelles donnera le départ de sa course des 24 heures. J.es dates envisagées actuellement sont le H ou le 14 décembre. HIPPISME COURSES A STOCKEL PRONOSTICS pour la réunion de samedi à 14 h. 30 : Ire course, 1,650 m., selllng. — Galaba - Belmonte. 2e course, 1,000 m. — Ecurie Van Stalle - Samos. 3e course, 1.700 m, — Marouf - Kerfch. 4e course, 1,000 m. — Ceilidhe - Young Phaiarls. 5e course, 1,850 m, — Passager - Michèle. 6e course, 2.500 ni., liand, — Pan Pan - Camelot. ATHLETISME Samedi se tiendra, au Central, à Liège, à 20 heures, rassemblée générale du R.F. C. Liégeois, section d'athlétisme. au cours de cette réunion, plusieurs athlètes seront fêtés et notamment Joseph Baithazar, à qui sera remis le prix Major Libert, destiné au scolaire du club, recordman du saut en longueur et que Baithazar détient avec 6 m. 57. nouveaux Joueurs, doit voir ses équipes d’excellence augmenter en nombre et en qualité, mais il faudra attendre que toutes ces équipes soient définitivement formées avant de pouvoir en apprécier la valeur. Car 11 y aura des changements assez profonds, voire môme 1 dee nouveautés. Par-deseus tout, la Ligue doit s’efforcer de maintenir un minimum d'esprit d'amateurisme, de cet esprit qui permit à la Ligue de' naître et de prospérer. La saison passée ayant été bonne, la prochaine doit normalement êtro meilleure encore, grâce à l’afflux de joueurs venant de la F. I. P. B. T. 11 nous faut dire que cette arrivée de tant de joueurs ralliés â l’amateurisme n’eet pas appréciée partout de la même façon, et que l'on attend d’eux qu'ils fassent preuve de ferveur sportive. Enfin, signalons que dans la région de Florennes, des initiatives se manifestent en vue de reconstituer la Fédération d’amateurs, qui y existait avant la guerre, sous la direction de MM. Lefert et Guyaux. Cet organisme a pour buts principaux d'éviter les longs déplacements devenus onéreux, et de conserver au sport un aspect régional. Réussira-t-U ? D’après ce que nous a appris la récente assemblée de la Fédération royale de !a DeroJ-Dure, celle-ci n’augmente pas son effectif d'équipes; c’est,'au contraire, une diminution qui est constatée. SI la disparition des parties qui n’ont pas réussi en 1916. comme Faitsolle et Tamines. n'étonne pas, par contre la perte de Jeumont, de Lfgny, do Bruxelles et de Baulet sera ressentie. Après cinquante années d'une activité ballante sans précédent. Fernand Rognart dépose le gant et. comme il était l'âme de l’équipe bruxelloise, celle-ci disparaît aussi. Baulet, qui fut toujours un foyer de la demi-dure; passe è la petite balle, tandis que c’est l’inverse qui se produit, pour Strée. A noter également qu'l! y a Initiative de" fonder, â Solre-sur-Sambre, un groupement de la Thudinie. *** Tout compte fait, seule la Ligue de l'Amateurisme parvient à accroître sérieusement son rayonnement, mais on doit regretter que Charlèroi n'y soit pas inscrit. II est toujours dengereux de s’abstenir' ne fût-ce que pendant un an; nous avions pensé que Léon Dubois, le bon et sympathique Joueur carolorêglen, aurait formé une équipe. Ce n'est pas â son Intention — parce qu'l) est un exemple de désintéressement — que nous disons qu'il .y a des appétits qui désirent, avant tout, être satisfaits. Le jeu de balle au gant coûte gros aètuellement aux sociétés; ce fait a des conséquences inquiétantes pour l'avenir de ce sport, qui réclame plus que jamais ia formation de Joueurs Jeunes. F. Ly. Petite balle au tamis A LA LIGUE DE L’AMATEURISME La Ligue de VAmateurisme tiendra une assemblée générale des Comités des sociétés affiliées, dimanche prochain, à 9 h. 30. à Auveîa s (Café Dehoubert). Importante réunion, qui aura À statuer sur le cas des joueurs Salengros, Copois, Catinua. Vigneron, Spiessens, Crimard et R. Coorens, Rentrée des formulaires et inscription des nouveaux arbitrée, société devant présenter un goitre. Il est rap£/rlé aux comités que, sans convocation si/écialé t aucun Joueur ne sera plus admis aux assemblées des comités. CYCLISME La L. V. B. communique : La trésorerie de la Royale Ligue Vélo- clpédlque Belge informe ses membres de ce que les quittances-cotisations pour l’exercice 1916-47 seront incessamment présentées à domicile par le service des postes. L’Entente de Bruxelles prépare la saison 1947 Il faut louer sans réserve la beMe initiative prise par le secrétaire adjoint de l'Entente de Bruxelles qui. à la réunion de dimanche dernier, remit â chacune des sociétés affiliées un dossier leur permettant rie se mettre, en règle vls-â-vls des instances fédérales â tous les échelons. M. Bourguignon a accompli lâ un travail excellent, que l'on peut citer en exemple. au cours de la réunion, il a été question de la formule du critérium qui a été maintenue; ma!» le principe de montée et de descente a été envisagée pour 1947. D'autre part, le Critérium de Promotion se dlsputena avec les équipes de Nivelles, Waterloo et La Hulpe, qui quoique affiliées à l'Entente de la Dyle. ont des moyens de communication pius faciles et plus rapides avec la capitale. Ce sera une équipe formée par la Ligue du Brabant qui sera chargée de défendre les couleurs belges au Tournoi CoDtttéral. Les élections au Comité régional confirmèrent le renouvellement du mandat de MM. Godefroid. Bourguignon et Laner. tandis que M. Coopmans remplacera Ch. Steen. démissionnaire. Notons également que S. O. S. a anntsi--é sa décision d’aller en appel contre la décision du Conseil général dans la question du Tournoi National du « Soir ». M. Demartin, président, eut des paroles très aimables à l’adresse de la Presse, et congratula M. Bonus qui, depuis pius d'un quart de siècle, a'«urne avec zèle ta tâche de censeur â la F. R. N. P. L’assemblée, très nombreuse, ratifia par des applaudissements unanimes les paroles présidentielles. — J’ai tellement hâte, commença uguette d’une voix qui manquait assurance. Est-ce que votre espoir sgt, pas vain, monsieur. — Je ne le crois pas, répondit neent. Nous attendons encore nx ou trots personnes que nous ons pris la liberté de - convoquer „ — Celui que vous allez arrêter? icstlonna Fillermont. — Je sais que le faire sans votre irmisslon, madame, manque un iu d'élégance, mais nous avions, oyez-le, des raisons sérieuses pour ;lr ainsi. Il faut pouvoir démas- 1er le coupable. Monsieur de Fillermont tendit n étui & cigarettes. Lagarde seul i prit une. —• Pourrais-je connaître par le Itail vos recherches et vos décou- irtes? reprit Fillermont. Nous ions loin. Madame n’a eu qu’un ul appel téléphonique. Nous ne vons rien, et si vraiment vous roz tout mis à Jour, entendre le iclt est passionnant. — Je vous le ferai, promit Vln- ■nt avec un sourire. Mais à dire •ai, il n’y a que le3 gens qui ne >nt pas jartie de. la police pour ouver toute cette cuisine interes- inte. — En somme, vous êtes partis de iro, ou à peu près. Et vous êtes ■rivés â un résultat... Pas seule- ent des soupçons, mais assez de résomptlons pour mettre la main i collet de quelqu’un. — Oui. — Et vous n’avez pas peur de vous tromper? Dulong interrompit ; — Cela nous est arrivé parfois, mais la Cour d’Assiaes a tout mis au point. Huguette ne parlait pas; au contraire, Fillermont prenait à tout ceci le même plaisir qu’à lire un bon roman policier. Il avait une façon exquise de mettre les autres sur le pied d’égalité absolue, posait ses questions, faisait ses remarques avec up ton de conversation mondaine, une affabilité, qui faisaient regretter la disparition de cette éducation aristocratique dont on ne parle presque plus que pour murmurer son « de profundis ». — Le coupable, interrogea-t-il, se trouvait vraiment parmi les invités de madame? — Oui. Et Je vous étonnerai encore davantage, monsieur! Le double voi qui a eu lieu ici était en rapport, au moins par les personnages, avec l’assassinat d’un homme qui était également â cette matinée, le diplomate Margorian... Je dois vous dire que plusieurs faits m’avaient tout de suite frappé. Lorsque la Juanlta était sortie de son sommeil, ses yeux s’étalent révulsés d’épouvante. Ils se posaient sur un personnage dont la pré-* aence dans le boudoir ne s’expliquait pas très bien, au premier abord; le baron do Gorges. — Vous m’étonnez! Interrompit Fillermont. Ce vieillard! — Nous ramassions la fiole qui avait contenu l’éther, ou le mélange à base d’éther. Elle portait des empreintes nettes. Nous y relevions celles de Dorinne Galande, du pauvre Margorian et de Gorges. Ce Gorges allait se promener le lendemain devant la maison du crime, à la Porte de Saint-Cloud... Je le suivais; il se rendait chez des individus dont je suspecte grandement l’honnêteté. — Tout ce que vous dites est incroyable!... Gorges est riche! Il arrive & ia péroraison de son existence. Je ne comprends pas pour quel motif il risquerait sa liberté, et Je le crois — et Je vous le dis tout net — incapable, non pas d’une vilenie, — je ne le connais pas assez pour juger son âme — mais d’actes qui nécessitent de l’énergie, de ia decision, de la promptitude. De plus, Je n’ai pas entendu dire qu’il eût quitté le salon. — Ceci ?st exact. Mais était-il nécessaire qu’il abandonnât le salon, al l’ôn travaillait pour lui? — Un complice? Je ne me serais décidément pas consolé de manquer cela! On sonnait. — Excusez-moi un instant, dit le commissaire qui se levait. II sortit, ferma la porte, reparut deux minutes plus tard. On l'avait attendu sans parler. — Ceux qui devaient nous rejoindre, dit-il. Cranotte se dressa. IE FEUILLETON DU « SOIR . N® 37 LA FIN DU DIPLOMATE Roman inédit d'Edmond ROMAZIÈRES ' ILLUSTRATIONS " DE SUZANNE ANDRÉ — Moi non plus, je ne me serais pas consolé de votre absence, monsieur.  Au même instant, deux brownings furent fn l’air. — Car je te tiens, Galimier! prononça le commissaire en se dirigeant vers le comte. En même temps, un coup de sifflet écorcha les oreilles. Fillermont était debout, les bras croisés. Il avait à peine blêmi. — Doîs-je croire à une plaisanterie? s’écria-t-il. Ou à de la sottise? La porte s’ouvrait. Deux inspecteurs entraient dans le salon. Livide. Huguette s’appuyait à la cheminée. Ses yeux allaient de Fillermont aux quatre, hommes qui lui faisaient face. El!e eut à peine le temps de voir les bras de Galimier se décroiser, une main entrer dans la poche du veeton : une détonation déchira l’air.Un des inspecteurs tomba sur les genoux. Mais Dulong tirait et !e bandit s’effondrait, envoyant à terre une potiche chinoise de ia grande époque. Il était touché au flanc. Déjà les menottes se fermaient sur ses poignets. Crapotte se pencha ; — Rien de grave, fit-il. Toutefois, H est inutile qu’il salisse cet admirable tapis. La poigne de deux hommes redressa le misérable. Ils l’entraînèrent. L'inspecteur blessé sortait en boitant. Sur le seuil parut Alberte, très pâle. Elle se précipita vers sa marraine.  — Tout est fini, parafl-il. lui dit Lagarde. Je ne savais rien... Crapotte arrivait près d’Hu- guette. — Je vous dois des excuses pour un vase brisé... Elle haussa les épaules, avec un air tragique. — Vous risquiez beaucoup plus, madame. Auprès d’un tel individu, tout était possible... Le cauchemar est passé... Il vit que les yeux de la ballerine se mouillaient. — Oui, murmura-t-ii. Evidemment... Le cœur..! Il faudra prendre sur vous, oublier qui n’en est pas digne... Supporter peut-être que votre nom soit prononcé au cours d’un procès qui fera sensation... Un de3 piteux procès que le public imbécile nomme bien parisiens. Alberte tenait sa marraine dans scs bras. Elle la força à sc rasseoir. D'une voix blanche, Huguette articula : —Il faut pourtant que Je sache... tout... Dulong intervint : — Madame a raison, Crapotte. Donnez-lui des détails. Lagarde jugea : — Je ne suis pas à la hauteur, Vincent! Je pense que je fais mieux m’abandonner. Crapotte lui dédia un sourire encourageant : — Je crois du reste que tu as trouvé une occupation plus agréable.  Il regarda Huguette. Il savait comment on console certaines femmes : — Dans quelques minutes, vous aurez vos bijoux, madame. Ceux de la Juanita également, j'espère. Il fut récompensé. Une lueur brilla dans les beaux yeux. — Voici l’histoire, en peu de mots... Elle parait simple. C'est tout à l’heure qu’elle se compliquera.  Après avoir pris un temps, il poursuivit : — Avant votre matinée, madame, une personne était venue m'avertir qu’il s’y passerait quelque chose, puis elle s'était sauvée, ayant soudain peur d’en avoir trop dit. Je n’avais aucun motif de vous demander une invitation, mais mon ami Lagarde-y serait. II observerait, interviendrait si c’était nécessaire. II a donc noté les gens qui sortaient de votre salon, ceux qui pouvaient se trouver dans le couloir. Nous en avions une tapée : Koutros, la journaliste Rousselle, la femme de chambre, le concierge, la dame du vestiaire... Rien jusqu'à la dernière partie de notre programme, puis le coup de théâtre, la Juanlta endormie, dévalisée. Là- haut, vous suivent le baron de Gorges et sa femme. Galimier s’y trouvait aussi... nous retrouvons la fiole. Elle nous égarera par des empreintes sans aboutissements. Nous allons dans votre chambre, où vous qvez constaté le vol de vos bijoux. Beau résultat pour le voleur!... Mais aucun gibier au tableau. Lagarde’ cueille sur votre commode un papier dont il a vu le frère tomber du sac de Dorinne Galande. Celui qui est, au do3, vert et rouge. (A suivre.)
