2 LE SOIR MARDI 11 AOUT 1964 h - - CHRONIQUE DU LANGAGE Artisans de notre langue Maurice Rat, que nous connaissons déjà par sa Grammaire française pour fous, son Dictionnaire des locutions françaises et nombre d’articles sur là langue publiés notamment dans la revue Vie et langage, vient de réunir en volume une curieuse et intéressante galerie de portraits qu’il a intitulée : Grammairiens et Amateurs de beau langage (1), La lecture de cet ouvrage est vraiment, pour nous, une façon de prendre des vacances. Les querelles de mots, les procès de langage s’y trouvent agréablement éclairés, assaisonnés, voire pimentés d’anecdotes sur tous ces personnages plus ou moins célèbres dont nous connaissons plus ou moins bien les œuvres mais pas du tout la vie. Derrière le détail, au-delà de la petite histoire, nous pouvons voir s’élaborer, du XVII* siècle à nos jours, la langue française d’une part (celle que les spécialistes appellent le français moderne) et, de l'autre, la science du langage. Un beau programme Pour chaque siècle, Maurice Rat choisit environ quinze personnages qui ont joué leur rôle dans la formation de la langue ou du goût. Car le beau langage n'est pas uniquement fait de grammaire, ne consiste pas seulement à n’employer que des termes admis et éprouvés : il y a tout le domaine de l'art et ce n’est pas le moindre mérite de cet ouvrage d’avoir fait harmonieusement alterner les noms de Vau- gelas et de La Fontaine, de Bouhours et de Bossuet, de Dumar- sais et de Marivaux, de Littré et de Flaubert, d’Albert Dauzat et de Paul Valéry. Cela nous donne, en cinquante médaillons, trois siècles et demi de langue et de littérature. Les grammaires et les dictionnaires y côtoient les poétiques et les rhétoriques, les romans y voisinent avec les essais. Nous y entendons tour à tour le pédant, le puriste, l’esthète, le dilettante, la maîtresse de maison, le professeur et le savant: chacun a son tour de paxole et les débats sont réglés par Maurice Rat, admirable d’information et d’esprit. ■ Le grand siècle Malherbe, Boileau, Vaugelas, Ménage, Bouhours, Lancelot, Fure- tière... quelle constellation ! Quels étaient ces hommes et d’où partirent ces pionniers du langage et de ses règles ? Voilà ce qu’on ne sait pas toujours, cc qu’on nous dit trop peu souvent, sauf à propos de figures qui sont de véritables lieux communs de l’enseignement, tels Malherbe et Boileau. On discute encore aujourd’hui à propos des origines du langage; rien d’étonnant de noter le désarroi de ces * amateurs » du grand siècle quand ils essaient de fonder les règles de la grammaire qui s’édifie. La science du langage n’existe pas à cette époque; qu’il s’agisse d'un art, chacun en convient, mais comment fixer les règles de cet art ? Vaugelas, par exemple, dont on parlait tant, dont on parle encore beaucoup, n'avait rien d’un dictateur ou d’un despote. Doué d’une sorte d’instinct et de beaucoup de goût, il avance à tâtons, il hésite, il recule, il corrige. De ce grand timide, pauvre et humble, M'“* de Rambouillet a dit : « Quoiqu’il fût très versé dans notre langue et que la Cour l’écoutât comme un oracle, il se défiait de ses propres lumières, ne faisait jamais le maître et, bien loin de se croire infaillible en fait de langage, il doutait de tout jusqu’à ce qu’il eût consulté ceux qu’il estimait plus savants que lui » (p. 38). La mode était au dénigrement de tout ce qui était ancien français ou moyen français : nous connaissons les erreurs et la partialité de Boileau dans son Art poétique quand il parle de la littérature médiévale ou de Ronsard. Comment édifier une science du langage sans vouloir examiner son histoire ? Vaugelas se régla sur l’usage et il eut ce mérite insigne de distinguer le bon usage du mauvais « le bon usage étant, à l’en croire, la façon de parler de la plus saine partie de la Cour, conformément à la façon d’écrire de la plus saine partie des auteurs de l’époque ». Concernant le passé de la langue et de la littérature, de la langue Actualité technique Revêtement routier et pneumatiques NE firme allemande de Berlin-Ouest annonce que les fissures et les nids de poule dans les routes de ciment peuvent être réparés plus rapidement si ttn revêtement d’un ciment synthétique de sa fabrication est appliqué eux rebords de l'ouverture avant que le centre soit rempli de ciment ordinaire.  Le revêtement augmente considérablement l’adhérence entre les couches ancienne et nouvelle, et accélère la prise, en même temps que l’emploi de ciment à meilleur marché, pour la masse principale, réduit le coût. D’autre part, une usine de pneumatiques de Hanovre, en Allemagne. a présenté un dispositif antidérapant, pouvant être utilisé à bord de voitures automobiles lorsque tes routes sont couvertes de verglas. Ce dispositif, est-il déclaré, est facile à fixer et à enlever.  Des saillies individuelles sont accrochées au bord de la roue, passant au-dessus de la bande de roulement. Chaque saillie est faite de caoutchouc, muni de fils d'acier incorporés qui s'étendent au-delà de la matière de façon à accrocher la glace ou le verglas. Trois ou quatre de ces accessoires, disposés sut la circonférence du pneu, peuvent suffire pour les conditions les plus rigoureuses, est-il déclaré. Dans le domaine des pneus, encore, des expérimentateurs soviétiques ont constaté que des bandages pneumatiques vulcanisés au moyen d'une irradiation nucléaire, ont uhc durée d'usage dépassant la normale de 20 pour cent. La vulcanisation par les radiations fait l’objet d’essais dans un édifice spécial comportant des murs de béton très épais, et situé à Obninsk, en Russie. Les pneus ou les autres objets en caoutchouc, destinés à être vulcanisés, sont introduits dans une enceinte d’irradiation d’une forme spéciale, qui comporte, comme source de radiations, soit des éléments usagés provenant d'un réacteur, soit du cobalt radioactif. ® Le Soir et Financial Times. hmmmmmmmmmmmmmmm surtout, tous n’étaient pas du même avis que Boileau : des hommes tels que Ménage et Huet s’adonnent avec passion et, souvent, avec bonheur à l’étymologie. Ne voyons-nous pas Ménage se gausser de Vaugelas parce que celui-ci écrivait étymologie avec th (en passant, notons que cette faute a la vie bien dure 1). L'esthétique Le Père Bouhours qui, après le parler Vaugelas Instaura en fin de siècle le parler Bouhours, ne fut pas seulement un amateur de beau langage mais un véritable amoureux du français. Ni programme, ni méthode. Un seul but : la clarté, mais dans l'harmonie et la distinction. L’harmonie du français parlé enchante le Père Bouhours au point de le rendre partial. Naturellement, il se fait l’écho de ces paroles attribuées à Charles Quint et si souvent reproduites : si l’empereur « voulait parler à son cheval, il parlerait allemand, aux dames italien, à Dieu espagnol, mais... s'il voulait parler aux hommes, il parlerait français * (p. 66). Nous ne pouvons plus guère que sourire, aujourd’hui, en lisant ces impressions, qui sont bien loin dos diagrammes de nos modernes phonéticiens : * L’espagnol ressemble à ces fleuves dont les eaux sont toujours grosses et agitées, qui ne demeurent guère renfermés dans leur lit, qui se débordent souvent, et dont les débordements font un grand bruit et un grand fracas. L’italien est semblable à ces ruisseaux qui gazouillent agréablement parmi les cailloux, qui serpentent dans les prairies pleines de fleurs, qui s’enflent néanmoins quelquefois jusqu’à inonder toute la campagne. Mais la langue française est comme ces belles rivières qui enrichissent tous les lieux par où elles passent, qui sans être ni lentes ni rapides, roulent majestueusement leurs eaux et ont un cours toujours égal » (p. 67). Les dictionnaires Qu’on ne l’oublie pas : tous cas écrivains, chercheurs et amateurs du grand siècle ne disposaient pratiquement que de l’usage et de leur goût pour régler leurs paroles et leurs écrits. La Grammaire générale et raisonnée (dite de Port-Royal) ne date que de 1676 et, de dictionnaire, il n’en parut que dans la dernière décennie du siècle. Il est vrai qu’en l’espace d'un lustre, deux dictionnaires virent le jour : celui de Furelière (1690) et celui de l’Académie (1694) enti'epris dès 1635. Membre de l’Académie, lassé des lenteurs de ses confrères attelés à la tâche du Dictionnaire de l’Académie, Furetière décida de publier un Dictionnaire universel et obtint le privilège du Gi'and Sceau. L’Académie en prit ombrage, se fâcha et finit par exclure Furetière qui, travailleur obstiné, mena sa tâche à bien, devançant de quatre ans l’en- treprise de l’Académie et dotant le français d’un outil bien supérieur à celui qui devait porter la garantie de la docte compagnie. Le succès du Dictionnaire de Furetière fut et reste considérable : l’auteur n’a pu en jouir, il était mort deux ans avant la sortie de presse de son œuvre. En quoi l’ouvrage de Furetière dépasse-t-il en intérêt celui de l’Académie, en quoi le Littré reste-t-il inégalable, mais en quoi le Grand Dictionnaire de Pierre Larousse le surpasse-t-il ? Les réponses à ces questions sont nettement formulées dans les chapitres que Maurice Rat consacre à Furetière, à Littré et à Pierre Larousse. Aujourd’hui On ne peut tout rapporter : c’est dommage et c’est heureux à la fois. Car résumer consiste trop souvent à amputer, à déformer, à dessécher et je veux vous laisser la joie de la découverte. Passons donc ce XVIII* siècle, siècle des lumières, en signalant quelques étapes ; l’abbé d’Olivet, Du- marsais, Beauzée (c’est ce dernier qui disait, sur son lit de mort ; * Je m’en vais ou je m’en vas, car l’un ou l’autre se dit ousedisent! »), l’abbé Morellet... Que de figui'es, et pittoresques, dans cc XIX* siècle aussi. Qu’on me permette de marquer d’une croix le portrait vivant et original que Maurice Rat trace de Paul de Saint- Victor. Mais voici la trinité des puristes — Deschanel, Stapfer et Abel Her- mant — à qui l’auteur sait dire leur fait. Saluons au passage le triomphe de la science avec Ferdinand Brunot et, en lisant les pages consacrées à Paul Valéi-y et à Albert Dauzat (mais pourquoi l’auteur ne cite-t-il pas la Grammaire raisonnée de ce dernier ?), mesurons le chemin accompli et réjouissons-nous de cette admirable constante qui fait du finançais, de ceux qui le parlent, et de ceux qui l’écrivent, une magnifique et permanente matière d’étude et de joie. Albert DOPPAGNE. (1) RAT, Maurice: «Grammairiens et amateurs de beau langage ». Paris, Editions Albin Michel, 1083, un vol. in-16, 290 pp. II y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 11 août 1914 : « La guerre. — Le plan des alliés so réalise méthodiquement. Le roi Albert a été décoré de la médaille militaire française et une épée d’honneur a été offerte au général Léman. — Un communiqué officiel du ministère de la Guerre français dit que le débarquement des Anglais atteindra 200.000 hommes. De cet effectif, 20.000 hommes avaiont débarqué hier sur la côte belgo- française. — S. E. le lonckheer de Weede, ministre dos Pays-Bas à Bruxelles, nous a fait cette déclaration formelle : « Quoi qu’il advienne, nous ► maintiendrons intégralement notre » neutralité ». — Los volontaires belges atteignent le nombre de 40.000. — A Tongres, les uhlans ont pris la caisse communale et colle dos postes. — Mgr Hutton, évêque do Liège, et M. Kloyor, borgmestre, qui avaient été arrêtés commo otagos, ont regagné leui domicile, où Ils soront en résidence sur- voilléo. » ENTRETIENS BELGO-RWANDAIS M. Spaak, ministre dos Affaires étrangères, a reçu lundi malin M. Mulin- darabl. ministre de la Garda nationale de la Répwblique du Rwanda; M. Segers, ministre de la Défense nationale assistait à l'entretien. BILLET DE LONDRES La nouvelle bataille de Lady Dowding Rendue célèbre par sa manière de chasser les rats, la brave dame accuse le zoo de Londres de préparer des « cruautés » (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 10 août. En pleine crise du Tonkin, alors que le sort du monde était en jeu, il n’y eut que l’Angleterre, par la grâce de Lady Dowding, à se soucier des animaux. Les batailles navales, les menaces de la Chine, les escadrilles de guerre n’ont mille ment impressionné cette courageuse personne entièrement dévouée à la cause animale. Elle préside, avec l’autorité que l’on devine, la Société nationale contre la vivisection et la Société protecti'ice des animaux. Elle était également membre, depuis deux ans, de la Société de zoologie de Londres, institution vénérable et réputée, mais elle vient d’offrir avec fracas sa démission au secrétaire de cet organisme. Sir Solly Luckerman. Pendant que le prési- dent Johnson tenait une conférence de presse à Washington, Lady Dowding en organisait une à Londres, non moins passionnante, afin d’expliquer aux journalistes les raisons de sa grave décision. Elle ne peut admettre, en effet, que le Home Office ait autorisé la Société zoolo gique à bâtir un laboratoire « dans lequel des animaux seront soumis à de cruelles expériences ». M. Solly Luckerman a protesté de la bonne foi du zoo et affirme avec énergie que ses « collections » ne seront pas utilisées dans le laboratoire en question, qui est d’ailleurs construit pour le Nuffield Institute, dont la principale occupation est la médecine comparée. Lady Dowding ne se- laisse pas facilement convaincre. Elle soupçonne le Zoo de vouloir se procurer des animaux chez des marchands, afin de les livrer aux tor- tures. Les journaux les plus sérieux se sont fait l’écho de ses plaintes, car, en Grande-Bretagne, il n’y a pas de sujet mineur lorsque quol- qu’animncule est en jeu. J’ai démissionné, a déclaré l’admirable per- La crise de la démocratie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pleines d’intérêt sont également les pages consacrées par André Philip à la crise des partis. Ici aussi ses analyses valent principalement pour la politique fran- çaise. Il n’empêche que plusieurs de ses observations conservent toute leur valeur au-delà des frontières de la France. Devant l’infime pourcentage du corps électoral que représentent les militants qui forment les cadres et les troupes des partis politiques, André Philip prédit que le parti de demain ne sera plus construit sur des sections, fédérations ou congrès, mais axé sur le groupe parlementaire. Il devra comprendre un brain-trust préparant les projets politiques. Lorsqu’il n’est pas au pouvoir, le président du parti d’opposition devra s’entourer d’un shadow cabinet, préalablement connu des électeurs. Ainsi les choix de politique nationale seront élaborés, présentés au peuple — et le vote de l’électeur retrouvéra sa pleine signification. L’auteur en croit plus non plus au destin des partis fondés sur des idéologies conçues comme des systèmes rationnels d’explication du monde et couvrant tous les problèmes, tous les aspects de la vie humaine. D’après lui," les jeunes générations limiteront leurs ambitions à peser sur les événements pour les orienter dans le sens désiré. C’est dire que les partis auront davantage un programme d’action qu’une doctrine. Mais l’action exige une pensée directrice, et la définition de celle-ci pourra constituer un renouveau doctrinal. Les écrits d’André Philip sont tou joins attachants. Sa plume est précise et alerte. Ce qui caractérise sa pensée, c’est sa lucidité. La mort de M. Zawadzki Les condoléances de M. Spaak M. Spaak, ministre dos Affaires étrangères, accompagné de M. Smol- deren, chef du protocole adjoint, di après midi, à s'est’ rendu, lun l’ambassade de Pologne pour pré senter les condoléances du gouvernement à l'occasion du décès de M. Alexandre Zawadzki, président du Conseil d'Etat de Pologne. sonne, car je n'appartiendrai jamais à une société qui se livre à des actes barbares sur les animaux. Je considère le Zoo comme un « sanctuaire » et un laboratoire n’a rien à y faire. Contre les instituts de béante Profitant de l’occasion, l’exquise Lady a précisé que le ravitaillement des animaux ne lui donne pas satis; faction. La moitié de l'humanité meurt de faim. Pourquoi étendre cette disgrâce à d’innocents okapis, à des ornithorynques bonhommes, à des phoques farceurs et à des guenons graciles ? Certes, reconnaît Lady Dowding, mes amis ne sont pas maltraités —■ ce serait un comble — mais ils manquent de cette compréhension dont tout être a besoin. C’est flans cet esprit qu'etlc rejoignit la Société, car elle voulut un jour offrir un peu de compréhension au « Grand Guy », un gorille superbe et morose. La pauvre bête, par manque d’affection, se débattait dans une situation qualifiée • de « tragique ». En ces pénibles-'circop- stances, la vocation de notre bonne dame put s'exprimer de noble manière. L,’on conçoit volontiers, après cela, que Lady Dowding soit une adversaire acharnée de toutes les industries qui utilisent des greffes ou des fourrures d’animaux. Elle réserve des foudres étincelantes pour les instituts de beauté qui enduisent les visages frippes de pâtes extraites de phoques, de chameaux, de baleines ou de visons. Elle a d’ailleurs fondé elle-même un institut de beauté qui se passe d’animaux pour rendre à l'homme figure humaine. Les mots qu’il faut dire La compréhension de Lady Dowding est du reste sans limite lorsqu’il s'agit de nos petits compagnons inférieurs. Les animaux peu aimables et qui, en général, n’ont point la faveur des dames, sont traités par elle avec une exquise urbanité. Elle se rendit célèbre en 1962 par la manière inédite et restée unique en son genre qu'elle utilisa pour mettre à la rue dés rats et des souris installés dans sa maison, par sympathie sans aucun doute. Elle se contenta de leur parler d’une voix nimable et douce. Convaincus, les occupants sc retirèrent en bon ordre, et les larmes aux yeux. La force de persuasion de Lady Dowding a une autre allure que la « dissuasion » nucléaire. Les animaux ont bien de la chance. Christian-Guy SMAL. Au palcds pontifical de CasteLGandoIfo Paul VI a signé sa première encyclique Elle a été publiée ce lundi Rome, 9 août (A. F. P.). Paul VI a apposé sa signature au texte latin de sa première encyclique. « Ecclesiam suam », dimanche, à 10 h 30. La cérémonie s’est déroulée au palais pontifical de Castel Gandolfo, résidence d'été des papes. Mgr Angelo dell-Acqua, substitut de la Secrétairerie d’Etat, y assistait notamment, ainsi que les traducteurs du document. Le texte de l’encyclique a été rendu public ce lundi. Le Pape en a signé six exemplaires. Le texte latin compte cinquante-quatre pages. Ces 6 exemplaires sont destinés aux divers bureaux du Vatican. A l’issue de la cérémonie, le Pape a fai don aux personnalités présentes de médailles d’or. « Notre encyclique s’occupe de l’Eglise sous son aspect historique, qui ne vieillit pas avec les siècles mais porte toujours un levain vivant parmi les hommes », a dit notamment Paul VI apparaissant à midi au balcon du palais pontifical de Castel Gandolfo. en invitant les fidèles présents à s'associer à sa prié, re pour l'Eglise. « Le document, a ajouté le Pape, s’occupe de l'Eglise sous son aspect social. Cette aptitude qu'elle a d’unir les hommes, de les respecter dans leur personnalité spécifique, de répandre parmi eux la concorde, la bonté, la paix, les vertus du bien et de la fraternité. Sous son aspect religieux : c’est l’Eglise qui nous a aidés à nous entretenir avec le Christ, et devient ainsi le moyen indispensable de nos conversations avec Dieu Ceci, a ajouté le Pape, ne signifie pas que nous ignorions les défauts et les besoins dont parlent mémo les gens do bien, même les catholiques. Nous ne cachons pas les aspects défectueux qu’offre l’Eglise. Mais comme des fils aimants. nous prions pour que notre aide, notre prière, notre solidarité nous aident à les surmonter. Nous espérons, a conclu Paul VI. que notre document augmentera la réflexion et l’amour vis-à-vis de la Sainte Eglise ». Le Pape avait dit auparavant aux fidèles qu'en écrivant l’encyclique, il n’avait pas eu l’intention de composer « un document extraordinaire. » * Cette encyclique rivalise peut-être avec les plus célèbres, hélas. par la longueur ». s’est-il exclamé. « Nous nourrissons toutefois l'espoir qu'elle servira à faire mieux apprécier la Sainte Eglise, à faire grandir chez les gens de bien l’estime et l'amour de l’Eglise de Notre Seigneur, dont nous sommes tous membres et dont nous devons être les défenseurs ». « Ecclesiam suam » a été conçue et écrite par le Pape (De notre correspondant.) Rome, 10 août. Très attendue, la première ency clique de Paul VI a été publiée le jour de la fête de la. Transfiguration de Jésus sur la montagne et ce choix, par préférence envers la fête du 15 août, celle de l’Assomption, a déjà une signification comme nous le verrons. Mais d’abord, comment se fait une encyclique 7 Jusqu’à présent, et également avec Jean XXIII, toute encyclique était le fruit d’une collaboration. Le Pape indiquait son intention principale, donnait les directives, puis confiait le travail des recherches dans l’Ecriture, dans l’histoire et dans les précédentes manifestations de son pontificat à une équipe : quelques professeurs des universités religieuses de Rome (la Grégorienne, le Latran). ou à quelques religieux choisis, après quoi il se réservait la révision et la coordination. C’est ainsi que Pie XII la donnait à travailler aux trois célèbres jésuites allemands qui étaient son brain trust. Pour la première fois, l’encyclique de dimanche, appelée Ecclesiam suam, d’après ses premiers mots, comme d’usage, a été conçue, établie et écrite par une seule personne. Paul VI suspendit ses audiences le 9 juillet, se mit à sa machine Ecriture et caractère Le service graphologique du * Soir Illustré - est ouvert à tous nos Retours. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Agents « nounous » Je ne sais plus très bien, [o l’avoue, ce que les jeunes font en vacances, mais je sais, en tous cas, qu’ils no feront plus ce qui leur plaît. Cinq mille policiers de la Sûreté nationale vont, on effet, surveiller les endroits où s'ébat la jeunesse, et notamment les plages. La nouvelle précise que les poli ciers en question seront « choisis on raison do leurs qualités propres et do leurs compétences, après un stage au Contre d'éducation surveillée do Vau- cresson ». Et l'cn ajoute que, d'ores et déjà, les experts on « éducation surveillée » sont surnommés les « nounous ». Les activités de la police rivalisent décidément d'humanité. Nous avions déjà 1' « agent-biberon » qui réglementait la circulation à la sortie des écoles, ragont-infirmior dont lo bâton contenait do quoi ranimoi lo citoyen qu'il venait de « tabasser »: voici l'agont-nounou qui voillera sur... Au fait, sur quoi voillora-t-il, l'agent- nounou ? Sur la tenuo do ses pupillos ? Sans douto, mais cola va do soi ot les jeunes on cela ne sont pas logés à moillouro enseigne que les adultos à qui le ministre do l'Intérieur lui- même vient d'intardire d a fantaisïos vestimentaires du type « monokini ». Sur lo comportement dos moins do vingt ans ? Bion ontendu. Mais les plus do vingt ans doivent, eux aussi, marcher au doigt ot à l'œil, vacances ou pas. Quelle sora donc la mission spécifique des aqonls-nounous ? Arbitrer dos parties de colin-maillard ou de chat-porché ? Voillor à co qu'au jou do gondarmos ot volours los promlors soient gagnants sans contestations possibles ? Il paraît difficile que lours « qualités propros », lours * compé tences » et surtout leur stago dans un contre d'éducation surveillée n'entraînent pas cos honorables pédagogues à jouer un rôle plus actif. On los voit fort bien, par oxomplo. organiser de « grands jeux » à la scoute sur un thème bion do chez eux : « Un jeune délinquant vient de s'évader; tous scs camarades font une battuo poux le rattraper >: ou bien : « Le porte-monnaie l'une « nounou • a disparu; utio série i'enquôtos et d'interrogatoires permettent do démas quer lo coupable », Nul doute que. rapidement, de nouvelles vocations ne s'éveillent, de nouveaux talents ne se fassent jour. Mais c'est sur lo plan psychologique que cette Innovation aura sans douto lo plus d'importance. Les vacancos étaiont jusqu'ici généralement considérées commo une période de laissor- aller, sinon do débraillé, do liberté, sinon do licence. C'en était fini des carcans sociaux ot dos dovoirs scolaires. I/hommo — ot à plus forte raison le joune homme — pouvait à son gré oublier la foule et la menrehe par quatre, lo réveille-matin et les contraintes qui font la civilisation. Pendant quelques semaines, un petit vent salubre dissipait lo sens du devoir et do la discipline. Tout cola va changer avec los nounous do la Sûreté. L’adoloscont saura onfin quo l'ordre no prend pas do vacancos et quo la pour du gondarmo passe avant pigoon-volo ou la main- chaude. Quant aux gangsters qui, on été, préparent lours vacances d’hiver, ils apprécieront comme il convient la chance qui lotir est offorto. Stéphano JOURAT à écrire avec ses propres notes et, le 15, il avait rempli trente-huit pages (au double interligne). Puis, se révisant lui-même, ü l’augmenta encore do cinq pages. C’est alors qu’il la confia au latiniste éminent qu’est Mgr Tandini. secrétaire des « Brefs aux princes » pour qu’il la transcrivit de l’italien en latin. Revue et relue, elle passa alors à la Typographie polyglotte du Vatican.  Et maintenant, que contient Ecclesiam suam. ? Le chemin à suivre n’était pas facile. Le Pape tenait, et il l’a dit, à ne pas empiéter sur le ’ terrain du Concile ; donc ni aperçus dogmatiques, ni aspects décisifs sur de graves questions morales, ni allusions aux grands problèmes actuellement débattus sur l'horizon mondial.  Que lui restait-il ? Définir les directives personnelles de son action pontificale, exposer ;h ‘ sa propre compénension des besoins religieux qu’il tient pour essentiels. C’est ce qu’il a fait, s’en tenant à une pensée discursive et à une attitude * exhortatricc ». La voix de l’Eglise sc fera donc entendre touchant sa propre activité spirituelle, ses exigences morales et enfin son attitude dans le « dialogue ». Dialogue avec qui ? Avec le monde profane, avec le monde des autres croyances religieuses, avec le monde surtout de ceux qui écartent toute foi. Participation aux mouvements de la pensée, des mœurs, des lois au milieu de ce concert qu’il définit « dissonant, volubile et complexe ». Sans abandonner jamais l’idée que « si le monde croit n’avoir pas besoin de l’Eglise il faut lui faire voir que l’Eglise a besoin de lui ». Les premiers interlocuteurs du dialogue ainsi conçu sont évidemment les chrétiens séparés et d’abord les protestants — pour qui le culte de la Vierge Marie est excessif. Mais c’est auss’ envers toute créature humaine que, sur la trace de Jean XXIII Paul VI entend se tourner et manifester qu’il a lui aussi « l’âme œcuménique ». AUDAX. Paul VI décore trois liftiers Cité du Vatican, 10 août (A. P.). En reconnaissance des longs services qu’ils ont rendus au Vatican, Paul Vl a nommés chevaliers de l’Ordre Saint-Sylvestre, trois garçons d’ascenseur. Entrés tous les trois en 1920 au Palais pontifical, ils ont servi cinq papes : Benoit XV. Pie XI. Pie XII. Jean XXIII et Pau] VI. Pour préserver la paix du monde Le Pape offre ses bons offices NOTES PARISIENNES n Conseillers conjugaux Paris, 10 août. • • 8 il il :: Depuis une dizaine d’années, et meme un peu plus, M. André Maurois était unanimement reconnu comme le • conseiller conjugal » des couples français, de ceux tout au moins qui ont besoin de conseils pour être heureux. Le Soir a même public de l’auteur de Climats des Leçons d’amour conjugal que ses lecteurs n’ont certainement pas oubliées. Voici que naissent des concurrents, sensiblement moins amateurs que l’éminent écrivain. Conseiller conjugal devient une profession. Et, parait- il, très rentable ! Pourtant la consultation n’est pas ruineuse : 10 francs. Mais il y a foule à leur porte. Huit centres fonctionnent. déjà à plein : six à Paris, deux à Versailles. Il est question d’en ouvrir à Strasbourg. à Rouen, à Troyes, à Marseille, à Toulouse, etc. Gageons quo ce réseau couvrira l’hexagone avant la deuxième chaîne de la T. V. ! Et souhaitons que los conseillers aient autant de sage philosophie que le regretté roi Salomon. Leur clientèle leur proposera des cas de conscience qui épuiseraient la subtile patience des anciens casuistes ! Il y a bien des chances pour que nous ayons un jour ou l’autre à en reparler. Peut-être seront-ils. dans un avenir plus ou moins proche, chargés do décerner la médaille de l’Ordre du Mérite conjugal, créée en novembre 1949 par un bijoutier new-yorkais et qui connut une fortune médiocre, ayant été fort mal lancée. Il y a là une idée à creuser : qui peut le faire plus utilement que les conseilleurs conjugaux ? Le Français est un homme qui aime être décoré. Peu lui importe la couleur du ruban qui orne sa boutonnière, pourvu celle-ci ne reste pas vide. L Ur dre du Mérite conjugal aider»' n’en doutez pas. de nombreu, conjoints à prendre patience. C lien conjugal était souvent un» chaîne ; il va devenir une h vour. — Les nœuds du mariage dt sait récemment André Mju rois, tiennent d’autant miei« qu’ils sont moins serrés! Rien do mieux observé Autre remarque, de Jacqu», Chardonne cette fois : y — Parmi les idées fausses qui provoquent le plus de mécçp tentes conjugales, la plus daé' gercuse est celle qui consiste i croire que chacun de nous peut trouver un jour le compagnon parfaite eoninaor. idéal ou la parinue eonipagr. Oscar Wilde disait, de son côté, à la fin du siècle dernier- — L’épouse idéale est celle qui a un mari idéal. Ces deux pensées se rejoi- gnent. Puissent les conseille» conjugaux les faire admettre par tous leurs consultants! (j n grand pas serait fait pour-b stabîlife des ménages. Et puisque nous en somma aux idées fausses qui peuvent faire le malheur d’un coupl» détachons d’une étude sur fi conjugalité demandée par l’Uni- versité américaine de Denver au docteur et à la doctoresse Eugène L. Pink, professeurs de psychologie à ladite université une des trois * erreurs » quj menacent le plus dangereusement la bonne entente des conjoints : Lo premier devoir du mari est d’eviter tout souci d’argent à sa femme. La règle d’or, au contraire est : « 11 ne suffit pas que des époux se supportent: il faut que chacun d’eux préfère toujours l’autre à lui-même. ► «WWW! LeC d Pi Léon TREICH. Le cor N. s’ [pendant [le plus fi [mettre i end qui |pre, deu atlantiqu C’était s< le début qu’il soit deux rail que la r. et, d’aut conseil p n’ont pu dans Tir solution En fait n’a pu q seit de ! membres et plus I taire gér prodigue îaux Grc îeprêscnl !mé la v * I laines co Conseil EUROPAFUONT A propos des activités néo-nazies d’un certain « Europafront », M Jean Thiviart, président de « Jeune Europe », nous fait part que les membres du premier ne constituent pas une dissidence de la seconde, mais en ont été formellement exclus.  Le Roi a regagné Zarauz Cité du Vatican. 10 août (A.P.). . Dans sa première encyclique. Paul VI offre d’intervenir dans les différends qui font peser une menace sur la paix mondiale. Le Pape propose également une discussion commune avec les religions non chrétiennes en vue de défendre les idéaux communs. Dans cette encyclique de 14.000 mots, lettre adressée aux évêques de l’Eglise catholique romaine à travers le monde, Paul VI expose cc que doit être le rôle de l’Eglise catholique dans le monde moderne. Le Pape y condamne le communisme et l’athéisme, déclarant que la substitution à la religion d’une conception scientifique athée * est le problème le plu^ sérieux de notre époque. » Mais il exprime l’espoir que les systèmes idéologiques niant l’existence de Dieu ■ puissent, un jour être en mesure d’entrer dans un dialogue plus positif avec l’Eglise que le présent, que nous sommes dans la nécessité de déplorer ». L’encyclique déclare d’autre part : « La grande et universelle question de la paix dans le monde, retiendra particulièrement non seulement notre vigilante et cordiale attention, mais aussi l’intérêt le plus assidu et le plus efficace. Cet intérêt sera maintenu dans le domaine de notre ministère, et pour cela étranger à tout intérêt purement temporel et aux formes proprement politiques, mais nous aurons soin de contribuer au développement, dans l'humanité, de sentiments et de procédés opposés à tout conflit violent et homicide, favorables au contraire à tout règlement pacifique, civil et rationnel des rapports entre les nations. Nous serons attentif également à soutenir la coexistence harmonieuse et la collaboration fructueuse entre les peuples par la proclamation des principes humains supérieurs, capables de tempérer les égoïsmes et les passions dont procèdent les affrontements militaires, nous interviendrons, quand l’opportunité s’en présentera, pour aider les parties en opposition à trouver des solutions honorables et fraternelles. » Saint-Sébastien, 10 août (A.P.) Le Roi est arrive dimanche par avion à Saint-Sébastien, d'eù il a aussitôt gagné par la route Zarauz. afin de poursuivre ses vacances Lundi, la Reine a quitté l’aéroport de Fontarabic pour Saint-Jacques de Compostclle, dans le nord-ouest rie l'Espagne, en route pour La Cologne où elle passera quelques jours avec sa sœur, la marquise de Palces. cesscz-le à Chypr Vuno coi mimante Du côi Iquc la n M. Rasson est nommé ministre de Belgique à Sofia Le gouvernement bulgare a donné son agrément à la désignation de M. E. Rasson en qualité de ministre de Belgique à Sofia. M. Rasson, âgé de 54 ans, licencié en sciences commerciales et financières, est entré au service de l'Etat on 1938. Successivement en poste à Londres et à Dublin, il fut promu conseiller de légation en 1953. Consul général à Montréal de 1959 à 1902. il est depuis lors en fonction à Bruxelles. DECMUET .E DE BORGERHOt Cette année, la commune de B: gerhout fête le 75* anniversaire ; maison communale. Le perron cette construction en style de Renaissance flamande, est cotisé par un bloc de granit do quara: mille kilos, long de 11 m 10, 1er de 1 m 45 et épais de 05 cm. : bloc monumental figurait à l'E- sition d'Anvers en 1885 et fut ar né à pied d’œuvre par douze cl vaux. Joignant l utile et l'agréable, gens de Borgcrhout ont jadis !; graduer leur perron et c’est ai' que les géomètres du voisins: viennent ours vérifier leur camètre-rub;! au perron de la ir; son communale. Un m< au s d LE CERCI-E DES ( OlITKlt à Bruxelles, avise ses membres tout le pays qu'à partir du 15 an 1964, le i mil' pour la taille cheveux Messieurs augmentera 5 francs cl la mise en plis po„ . . Dames de 10 francs Cette augmç traitOjOe tation est un rajustement des prix est applicable par tous les memb: qui depuis i960 n'ont pas majô lcin- tarif. 3703 Par ai adressé.1 général disant q demeure politique gouverne pour ren liance ». Le me; aérienne: qu’une - en attem rirait le mettre fi massives Cette c cœur, di Un appel français en faveur d’un statut frontalier du Corps de santé à la Tur à Chypr signatair raison n tic les i prête à avec la solution Le me quie a i la force désire q plus lar| Larrab Lo 18 septembre à La Panne Le prince Albert inaugurera un monument à la reine Elisabeth (De notre correspondant.) Ostende, 20 août. Dimanche dernier on a commémoré à Nicuport lo cinquantième anniversaire de la Première Guerre mondiale et on a rendu un hommage émouvant à la mémoire du roi Albert. D'autres cérémonies sont, en cours de préparation. C'est ce que nous a dit M. Jean Bailleul president du comité Reine Elisabeth à La Panne. Le 13 septembre prochain on fêtera à La Panne le cinquantième anniversaire de l'installation do l’hôpital « Océan ». auquel la reine Elisabeth fut attachée comme infirmière — et où de nombreux blessés furent soignés par clic. Le comité du memorial « Reine Elisabeth » a voulu commémorer ce souvenir et c'est ainsi que le prince Albert présidera les cérémonies qui prendront place à cette occasion. Car on commémorera également le cinquantième anniversaire de l’arrivée de la famille royale à La Panne en 1914. Le gouvernement belge sc trouvait A Saint-Adrosso-le-Havre et à cette occasion on organisera une cérémonie de jumelage entre La Panne et la ville française. Un album spécial sera édité à cette occasion qui rappellera non seulement l’histoire de la guerre mais également celle du séjour à La Panne de la famille royale et du gouvernement belge au Havre. On peut sc procurer cet album en versant 100 francs au C.C.P. 374.04 de M. Bailleul président du comité Reine Eisabeth à La Panne. Le D r Pierre Vassal, secrétaire général d’* Action Ardonnaisc », qui a son siège à Chnrleville. attire l’attention des pouvoirs publics français et belges sur l'intérêt qu’il y aurait à établir dès maintenant un statut frontalier du Corps de santé entre les deux pays. En effet. la conven tion franco-belge de 1910, applicable aux seules communes frontières n’est. plus à jour si Ton tient compte du développement de la médecine, de l’essor des spécialités, de l’importance accrue des examens paracliniques et de la modernisation des moyens thé râpe u tiques. Il semble désirable que les assurés d’un pays puissent être remboursés par leurs Caisses aux tarifs en vigueur quand ils vont consulter up médecin, spécialiste, chirurgien, dentiste, une sage femme ou un auxiliaire médical du pays voisin et que ce praticien se trouve être le plus proche de leur domicile dans ta spécialité considérée. Cette disposition devrait pouvoir être étendue aux Centres hospitaliers ou aux Cliniques de soins et aux Laboratoires d’Analyses médicales. Ceci permettrait: 1. De résoudre lo problème parfois douloureux des urgences médico- chirurgicales dont le transport risque de devoir s’effectuer fort loin clans le pays du patient alors mémo qu’existe à proximité immédiate, mais de l’autre côté de la frontière, un centre de soins bien équipé dont l’accès restera pratiquement interdit à des étrangers dans la mesure où les soins effectués ne donneront pas lieu à remboursement. 2. De faire bénéficier certaines zones particuliairement isolées de l’équipement sanitaire du pays voisin chaque fois que cet équipement est le pins proche du domicile du malade. 3. D’assurer une permanence de centres de soins pendant les jours fériés ou les périodes de vacances et eventuellement un calendrier des jours de garde entre ces centres. Lo remboursement des soins effectués par les praticiens les plus proches éviterait aux malades des déplacements préjudiciables à leur état de santé. Il permettrait d’éviter des frais de parcours qui peuvent être très élevés pour les caisses comme poiii les assurés. L’adoption d’une telle mesure serait enfin de nature à préparer l’entrée en vigueur du statut européen de la Santé lors de l’application des Traités de Rome. Exposition de pêches à Gelrode Du 8 au 15 courant, n lieu une exposition de pêches. Celle-ci s’cst ouverte samedi dernier, en présence do personnalités et d’un nombreux public. Les plus beaux fruits de la région sont rassemblés là et font la fierté des organisateurs et du bourgmestre, M. Vorlinden, qui depuis plusieurs années, mène une propagande active pour l’amélioration de ce fruit très local. U convient encore de signaler que la récolte de cette année est extrêmement fructueuse et qu’à la criée, de 30 à .35.000 kilos de pèches se vendent tous les Jours, M i A, i LUS EOURO) Dans les dix communes de la n gion de Welkcnracdt. la enmpaÿ électorale est placée sur le thés: du maintien du statu quo linguis que. Ces localités qui ont un régie unilingue français sont opposéesa.j formules de plurilinguisme que S 1 Gilson voulait leur imposer. Cj considère à cet egard que la décj sion. prise par les deux (onuatic:| politiques de Hombourg. de ne p: senior qu'une seule liste temoip de la volonté de la population loc le de ne voir apporter aucun ch«:| gement’au régime linguistique la commune. D'autre part, le Kront conuiüL. d'action wallonne de l'nirnndiss ment de Verviers se propose de c-® mander à tous les candidats de région de s’engager sur la défenses intérêts wallons tant dans lesdon’i nés culturel et linguistique B dans les domaines politique et év nom iquc. II se prononce aussi > faveur d'une action pour le reto. des six communes des Kourons dr la province do Liège. l.cs Je débuté, i par une l.a pre REINE DES LOUAI) Les forains de la foire de Br xelles ont à nouveau leur Esmcn cia. La gracieuse élue est M"* Jacobv. L’intronisation se fera officiel- ment le mercredi 12 août, à 12 h; on face de la J.O.C. bd Poincaré A cette occasion un cortège formera à l'arrêt du tram 13. 10 heures. L’élue en tête, le corùi se dirigera par les boulevards et rue de l'Etuve vers Manneken-P où un hommage fleuri sera rend Après cela les industriels ferai' rendront hommage à la mémoire c doyen Anneessens. meilleure à cinq d du mono Davis et manu. pu DF, 100 ni 2 Bndcr (E.-U.i. 1.500 i X mn •' 3 mn 16 .2.000 ir 100 ni 2. Foik Succès ASkoc a rempi temps montrer las. deu pour pn rmwMsmwama» '* tq '" NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUI 1»( i lire f Une pendaison manquée Le poète Relieff. qui avait cor» piré contre le tsar Nicolas I ,r . y condamné a être pendu. Il niarc' courageusement au supplice, <rt] quand le bourreau le lança çhq l’espace après lui avoir passe • nœud coulant, la corde cassa, et j. poêle roula meurtri et ensangla 01 Les H La co ration coureur uats du Sprint l’ours Demi- Roiile Hartog, paarri e 'Voutcri dam.) sur l’échafaud. — * Vous voyez qu’on ne sait rien faire en «u dit-il en se relevant. Pas /ne™ ser une corde! Quel régime. j ( Tusagt voulait qu’en pareil cas» , tsar accordât sa grâce nu condsn> ^ On en référa donc à Nicolas > . . Qu’a-t-il dit à ce moment ? manda l’Empereur. — * m sm dit qu’en Russie, on ne sava " ‘ V pas convenablement tisser un de » - « Eh I bien, dit le « nous allons lui prouver le c [jj re. • Et on recommença I cxécun cette fois avec succès... ^ Sprint *1 Brou fours Dtini. Les i ras em A Skt apres i Anqutt •es fui Ms l’ai il Monte-i ^uipie c ï«a ÿ 5 View S’csl cl devant ayant , Hcdfc Je [ledjer M: P< ■J,- Tou fait (j «P.
