/*: - " iK'<f^, : ^, >\ i . - ' ,"i ,t *; hh SAMEDI 3 JUILLET 1954 - LE som Un roman noir I L arrive qu’un éditeur consciencieux et rui sait que nous ne pouvons tout lire, signale, par une lettre particulière, l’œuvre liant. Il d’un début) met des formes, s'excuse; mais S est plein de confiance en son « jeune poulain »; U a pris des risques que la cruauté de notre époque a alourdis. Ces lettres là ne me laissent pas indifférent, a priori. Il arrive qu'à posteriori on y gagne une belle colère. Deux heures perdues ne se retrouvent jamais ! D’autres fois, on se sent tout heureux. On n’a pas découvert une étoile, une « nova », comme disent les astronomes'. Mais qui sait ce qvie fera cet apprenti bien doué?... L'apprenti d’aujourd’hui s’appelle Christian Chéry; j’ignore son nom, sa naissance; pas de « prière d’insérer » dans mon exemplaire. Est-ce un jeune fonctionnaire colonial? Ou un boucanier d’Afrique? On penche pour la jeunesse, à cause des illusions du style. M. Chéry fait voguer un croissant de lune « sur une fluorescence rougeâtre », dès la sixième ligne! Il cède à des coquetteries comme une « grosse étoile trémulait sur le flanc d'un nuage ». Voici un nain qui « postillonne > un rire acide. Et je cherche ce que signifie un » prêtre mahométan qui déglutine journellement une poignée du Coran ». Le verbe dé- rhrlstlai) C1ÏKIÏY gl.itiner existe et signifie enlever la glu, par exemple des plumes, d'un oiseau pris; et c’est un synonyme de dégluer, plus délicat et plus expressif. A la rigueur, on pourrait dire que ce fidèle d’Allah, en méditant et commentant pour soi-même les textes du Prophète, les délivre de leurs obscurités, d'une pâte épaisse qui en cache le sens. Mais il confond sans doute simplement déglutiner et déglutir, c’est à savoir avaler. Le fidèle avale chaque jour, comme une poignée de grains, quelques lignes du saint livre... On se lasse vite de ces préciosités. de ces verroteries, h faut être très jeune pour croire encore à leurs vertus. Les vrais écrivains finissent par s'en débarrasser, comme les musicie.ns de dissonances inutiles, et des appogiatures raffinées... L'auteur d'Ouvert la nuit s'est guéri de son style surchargé; Fauré et Debussy ont été de plus en plus simples, et dépouillés... Cependant, on est un peu surpris qu'Adoré Flouquette serve encore de modèle en 1954. L'auteur dont je parle s'en fatigue assez vite, déjà. Il n'a pu soutenir l'effort. Il a laissé sa plume courir un peu vite. C’est beaucoup mieux. Que nous conte-t-il ? Pas même un roman. Un fait divers qu'un journal rapporterait, à Paris, en douze lignes. Par exemple : « A (la lo calité n'est pas nommée, soit d’A. O. F., soit d’A. E. F.l, une bataille nocturne a eu lieu entre deux tribus ennemies, dont la plus faible a été massacrée. Dès le lendemain, quelques troupes parachutées ont assuré les sanctions nécessaires. L'ordre est rétabli. » M. Christian Chéry a procédé comme un rédacteur du Journal Télévisé. Il a braqué projecteur et caméra sur des coins de la ville noire, de la ville blanche; saisi en gros plan un noir qui gratte sa plaie, un commissaire qui ne sait que faire, une scène rapide et terrible où huit mégères noires, en transe, mutilent un malheureux — c’est le premier crime, la première gorgée de sang — et s'en vont en mâchant des chairs arrachées; une femme brûlée; une Blanche qui fuit avec son amant, et qu’un dérapage, dans un virage, décapite... Etait-il là? Aurait-il pu nous conter la chose en bon administrateur qui expédie son rapport a Paris? 11 a préféré le ton suffoqué d’un cauchemar. Il a < fait de ia littérature »; et on est forcé d'avouer que, malgré les purs, les méfiants, l’art ne gâte rien, en pareil cas. Kipling, sûrement, eut été plus simple. On aurait pu s'abaisser a nous dçnner quelques précisions de lieu et de temps, qui ne déparent jamais les aventures. Il m’arrive, en pareil cas, de me réciter le début de Robinson Crusoé « Je suis né en 1632. dans la ville d’York, d’une bonne famille. Mon père, natif de Brême, fit son premier établissement à Huü où il acquit... etc. » Voilà ce qu'on ne consentirait plus à écrire, Je le crains. Et Robinson n’en est pas mort. Même Bug Jargal de Hugo, qui est assez dans le ton du livre de M. Chéry, nous renseigne sur Saint-Domingue « le morne rouge ». A seize ans, Hugo était-il moins jeune, ou moins subtil que M. Chery ? Ou moins • moderniste » ?... Toute l’histoire, poignée d'anecdotes, est voluptueusement affreuse. D’une atrocité surveillée, appuyée, rehaussée... Goya au pays noir... On ne découvre aucune intention réformatrice. Ce n’est pas se poser en redresseur de torts que de parler du manque de prévoyance d’un commissaire épuisé et avachi par le climat; de dire que telle Blanche est sans vertu, que tel Blanc s'alcoolise, que cet autre a dans son passé de l’espionnage, un peu de traite des blanches... etc. Les Couteaux sont de la jête (1) le titre dit assez T'épice de provocation que l’auteur ajoute à son entreprise — est plus sévère aux Noirs qu’aux Blancs. Sur la « question par Robert KEMP noire » qui agite l'Amérique, et que dans un ouvrage récent (tout à fait admirable) sur les Etats-Unis, M. André Siegfried expose si clairement et dé façon si neuve qu'on croit la comprendre pour la première fois, M. Chéry ne fournit pas de lumières. Il va jusqu’à dire que Blancs et Noirs ne se comprennent pas, et il semble désespérer de l’avenir. Ses Noirs sont noircis. Il les peint à l’état sauvage, et son épigraphe, empruntée de Conrad, parle pathétiquement de la sauvagerie, « des hommes sauvages » et de la «fascination de l’abominable ». Nous écouterions donc la' confession d’un fasciné, d’un obsédé, témoin d’une nuit d’horreurs monstrueuses,! et qui s’en délivre... mais il s’en délivre avec art; on a envie de lui demander ce qu’il pense de l’art pour l’art Son livre n’est pas un acte, comme le livre, du reste fâcheux, de Gide sur le Congo. C’est le régal d’un gourmand; il nous fait goûter une cuisine pimentée (on 1). Editions D<Smat, Paris. utilise le piment à profusion dans la ville noire) et il a la main lourde. Pourquoi les Noirs se massacrent- ils ? « Ceux d'ici » les autochtones musulmans, contre ceux du Sud, plus intelligents, un peu christianisés, par qui les « d’ici » ont peur d’être supplantés. Mais le but est moins excitant pour eux, qui le perçoivent mal que les moyens; l’enivrement du sang, des agonies, du viol... Après le massacre, les vainqueurs, grisés de sadisme, vont-ils se jeter sur la ville blanche, satisfaire leur appétit de chair européenne ? La défense est impossible. Pas assez d’armes; pas assez d’intelligence, ni même de courage... On compte sur la fatigue, l’hébétement des monstres. Gavés, ils ne semblent plus dangereux... Ils pourraient le redevenir, à l’approche des représailles. Et les Blancs se garderont de prévenir trop vite les hautes autorités... Mais le postier répare son appareil émetteur et demande du secours... S’il ne vënait que des avions de reconnaissance, les Noirs épouvantés reprendraient le massacre... Par bonheur — pour nos Blancs — des avions-cargos « dégorgent des parachutistes à la chaîne, du matériel... ». Le commissaire, paisiblement, détruit à la grenade, les chefs rebelles. Et il allume sa cigarette. « Remettons-nous d’une alarme si chaude ». L’art de M. Chéry mêle l’atrocité, l’ironie, la cruauté, la pitié, la curiosité, l’épouvante, le plaisir et l’angoisse. Le cocktail a un goût pour ainsi dire ambigu. Mais ce breuvage grise, brûle. Et le goût ne s’en éteint pas vite. Le nouveau venu est bienvenu. BILLET DUR L'Allemagne jugée par un Allemand Que devait faire un intellectuel allemand qui n’était ni juif, ni intéressé par la politique, à la prise du pouvoir par Hitler ? Telle est la question qu’eut à résoudre Gottfried Benn, parmi beaucoup d'autres Quelles furent pour lui les consé' quences de sa réponse, voilà ce que nous raconte Double vie (1) — comme von Salomon l'a raconté en ce qui le concerne, avec moins de sincérité et plus de brio, dans Le Questionnaire (2). Gottfried Benn commença par refuser d'émigrer. Pris à partie de ce chef par Klaus Mann dans une lettre ouverte, il lui répondit nqn moins publiquement par un texte que la presse et la radio nazies reproduisirent à satiété et qui se résumait en affirmant le droit du peuple allemand à se donner un nouveau régime et l’obligation pour le citoyen de rester solidaire des siens, même s’ils se trompaient Ainsi e.n 1930, Thomas Mann, jugeant son attitude pendant la première guerre mondiale, décidait : < J'ai fait ce pénible chemin dans la compagnie de mon peuple, les étapes de mon expérience ont été celles de la sienne, je dirai donc que c’est bien ainsi ». Comme Gottfried Benn avait été sincère, en précisant alors: < Je n’appartiens pas au parti, je n’ai aucun lien avec ses chefs, je ne compte pas sur de nouveaux amis », les nazis ne lui surent aucun gré de l’appui qu’il leur avait un instant prêté. (Ils furent beaucoup plus aimables envers von Salomon, ce qui jette un doute sur la valeur morale de ce dernier.) Accusé d’être juif, <11 Editions de Minuit. (2) Gallimard. Par la bande L'éditeur do dernier volume d'un ancien Prix Gonoourt, intitulé « La volupté d'étre », a jugé que le nom de l'auteur constituait la meilleure (et peut-être la seule) réclame. La bande porte donc ce seul mot : « Pruou ». Un passant pressé, devant la vitrine du libraire, lut d'une traite ; « La volupté d'étre Druon » et suggéra : — Ce doit être une volupté triste. Un bon ambassadeur G. GROUT L’histoire de la Belgique et de son peuple Cette nouvelle « JHistolre de Belgique », destinée à l’enseignement primaire et moyen, est fort attrayante dans sa rédaction et sa présentation. Une large part est faite aux mœurs et aux coutumes de nos ancêtres, à leur manière de vivre et en général à leur façon de se comporter dans leurs rapports, Une abondante Illustration, dont une large part en coulours, rend le texte plus vivant et plus évocateur. Cet ouvrage est une excellente introduction à une connaissance plus approfondie du passé de notre pays. Nul doute que (souvent les parents la liront par-dessus l’épaule de leurs enfants, (HT. Dessain, édit., Liège) André Maurois cite, avec une admira tion Justifiée, deux mots que lui a .dits au de nos compatriote!», qu'il se borne à désigner ainsi : un ancien ambassadeur de Belgique (quatre-vingt ans). « L'histoire est une suite Ininterrompue de gaffes. » « Tous les malheurs auraient pu être évités, ce qui prouve qu'aucun malheur ne le sera. » Si nos diplomates se mettent à l'emporter en esprit sur les Français... ce fils de pasteur, dont les ancêtres étaient paysans dans le mémo village depuis 1704, se borna à établir son aryanisme et ne contesta pas la validité du racisme ; sous l'angle pratique, on ne saurait l’en blâmer. Il ne fut pas moins éliminé de l'Académie; en tant que médecin (son gagne-pain, la poesie lui ayant rapporté en moyenne, a-t-il calculé, moins de dix marks par an), il perdit le droit d’établir des certificats officiels; son œuvre antérieure fut dénoncée comme empreinte de « dégénérescence artistique et de perversité intellectuelle », figura sur la liste noire et lui valut enfin d’être exclu par la Chambre de Culture du groupe des écrivains en 1938. Or, depuis deux ans, il n’avait rien publié, car il avait sollicité et obtenu sa réintégration comme médecin militaire, en vue d’un dessein défini par lui-même en une phrase qui connut un grand succès en Allemagne jusqu’en 1945 : « L’armée n’est que la forme aristocratique de l’émigration. * Qu’eût été la répression à l'égard d’un Individu qui n’eût pas trouvé la Wehrmacht pour l’abriter ? — ce qu’elle réussit à faire pour Gottfried Benn. L'Allemand qui, en toute lucidité, avait refusé de se séparer de son peuple, le juge maintenant en ces termes ; « (La cinquième année de guerre) la masse écoute encore le bavardage de ses Fiihrers. Et y croit! On ne peut s’y tromper. Toute la part, au moins, de la population qui n’habite pas dans les villes bombardées, croit à de nouvelles armes, à de mystérieux appareils de revanche, à des ripostes infaillibles. Du haut en bas, du général au planton des cuisines. Une totalité mystique de fous, une collectivité prélogique de têtes imperméables à l’expérience..., quelque chose de bien germanique à coup sûr, et dont l’explication profonde ne saurait être qu’ethnologique... Les deuils de famille éprouvent moins que la nation ne veut le croire. Les morts meurent vite, et plus il en meurt, plus vite ils sont oubliés. De père à fils d’ailleurs, il existe en principe autant d’antipathie que de sentiment contraire. Mieux, des fils morts peuvent constituer un avantage, ils rapportent des réductions d’impôts, ils rendent la vieillesse importante. » La manière dont Gottfried Benn apprécie après coup sa décision de 1933 mérite aussi d’être citée: . Se tromper et devoir quand même continuer à croire sa conscience..., c'est là l’homme. » Denis MARION. LOUIS GUILLOUX ' Parpagnacco ou La Conjuration Le roman de Louis Guilloux, Parpagnacco ou la Conjuration, a les qualités de la nouvelle où le réel se mêle à la féerie. Mais cette féerie. ainsi qu’il en est chez Super- vielle, n’est pas tout à fait gratuite. I.oui.i GUILLOUX Elle tient, en effet, de ces éléments impalpables qui font notre vie, puissances douces ou brutales, pièges ou délivrances. Pièges surtout dans ce livre, où règne le rêve d’une jeune fille dans l’attente de Pile inconnue et désirée. Le narrateur, le capinaine Erik Eriksen, possède, à bord du navire qu’il commande, une collection de poupées, personnages miniatures de la Commedia. Il aime à les rejoindre dans sa cabine, et entretient avec eux de familières conversations. Elles représentent plus qu’un assemblage de rêve. Elles sont plus que simple plaisir de collectionneur. Leur monde insaisissable, énigmatique est à l’image de la vie qui conduit ou emprisonne les héros du récit, ces héros fluides, irréels et vrais, cependant, vus dans la transparence de leurs passions, de leurs angoisses. Les hommes y sont marionnettes de la pièce qu'ils se jouent à eux-mêmes, entre la vie et la mort, la vie d’Eriksen et la mort de son second Patrick, entre deux jeunes filles qui se ressemblent et le chat déteste Parpagnacco que dé-! teste l'étonnante Mérimosa, dont la vie se déroule en marge d’elle- même. Le décor va de la mer à Venise... L'ensemble forme un univers de magie, mais d’une magie qui n’a pas oublié l'humanité. « Le style peut tout, écrit Louis Guilloux. Les tableaux les plus noirs qu’un homme un peu courant des choses puisse se hasarder à esquisser, se laissent recevoir, pourvu qu’on ne mette point d’humeur dans le ton... * Tel est peut-être le ' secret de' ce livre aux enchantements indéfinissables.  D. A. APRES UN CONGRES D’ECRIVAINS Le sensde la littérature et la vanité de la forme <n Edit. Gallimard. A U récent congrès du Pcn Club international, à Amsterdam, les organisateurs avaient choisi, pour les débats littéraires, un thème assez flou, évanescent, propice à l’amoncellement des nuages: « Exploration dans le domaine des formes contemporaines ». Parmi les écrivains qui intervinrent dans la discussion finale, Roger Caillois apporta une note précise en rappelant la primauté du fond éternel sur la forme périssable. Et cette grande vérité, qui est valable pour toute expression lyrique, vaut aussi pour le roman. Du roman balzacien à l’essai romancé et au roman-poème en passant par le roman fleuve qui a sinué pendant quelques années, en France, souS l’influence de la littérature anglo- saxonne, en avons-nous connu des formes romanesques ! Les modes passent sans que cesse de nous émouvoir la substance du roman, sa part d’éternité. Que les écrivains hollandais en soient encore à découvrir le surréalisme, cela explique leur obsession de la forme, laquelle préoccupe de moins en moins le public d’expression française où l’on ne dit plus, en parlant d’un livre important, qu’il est « bien écrit », mais qu’il est * très fort ». Si bien qu’on est amené à se demander dans quelle mesure l’écriture est encore liée aux valeurs littéraires. Nous avons le sentbnént que la littérature française passe de plus en plus de l’esthétique à l’éthique. Dans l’esprit de cette jeunesse qui constitue l’aile marchante de la littérature, l’œuvre d’un Flaubert ou d'un Anatole France est tombée dans le discrédit. L’art pour l’art est bien mort, et la littérature qui compte aux yeux de ses fidèles perd de plus en plus sa valeur de divertissement pour devenir un témoignage sur l’homme, sur ses idées, sur ses sentiments. En somme, tout se passe comme si la littérature française ne connaissait plus le romanesque pur, et comme si le moraliste l’emportait définitivement sur le styliste. Si nous partons de cette idée que l’histoire de la littérature universelle se confond avec l’histoire de l’homme, nous admettrons sans peine que l'histoire littéraire du XX” siècle est surtout l’histoire de nos idées plutôt que l'histoire de notre esthétique. Jusqu’à l’avènement de Sartre, les écoles littéraires se sont surtout opposées sur des questions de forme. Aujourd'hui, il n’y a plus de batailles d’Hernani parce que les questions de forme littéraire sont devenues secondaires. Si nous choisissons des exemples, afin de nous maintenir dans le concret, nous serons amenés à dire, au risque de paraître systématique, que si Sartre et Camus ont été suivis ou, tout au moins, discutés, c’est parce que leurs livres relèvent du jeu intellectuel sinon de la littérature -d’idées. A L’opposé, Montherlant ne pourra se prévaloir que de peu d’adhésion, et son audience sera fort différente. On louera le styliste, mais on méprisera le dilettante. Ayant longtemps pratiqué l'alternance, Montherlant bénéficie LITTERATURE SUISSE EN « ROMANDIE » MAETERLINCK. INSECTES ET FLEURS EDITION ILLUSTREE de vingt-quatre aquarelles de Hans ERNI Un volume de 584 pages au format 230x180. Relié Priv • tPC franCS fers spéciaux, d'après la maquette do Tau! BONET **** ■ Liunv-o LA VIE DES ABEILLES ; LA VIE DES TERMITES ; LA VIE DES FOURMIS; L'ARAIGNEE DE VERRE; L’INTELLIGENCE DES FLEURS; LES PARFUMS, suivi d’un essai inédit sur LES PIGEONS. EDITIONS GALLIMARD Exclusivités HACHETTE Ea vente dans toutoa les bonnes librairies. 07223 Une grande analogie existe eutro la littérature belge de langue française et la littérature de la Suisse romande. Tou* tes deux ont à faire face aux mêmes problèmes. Une frontière les sépare de la Franoc* leur centre d'attraction et de culture. Littérature française de BelgU que et littérature française de Suisse sont les branches d'un même arbre. Mais les livres suisses ne passent pas plus facilement que les nôtres, les barrières douanières; et le lecteur suisse n’accordc que peu d'attention aux œuvres publiées à Genève ou a Slon. Nous connaissons cette situation pénible en Belgique. Pourtant, M. Henri Pcrrochon, prlvat- doconi à l'université de Lausanne» écrit dans son étude sur « La Littérature contemporaine en Suisse romande » (1) qu'il n'est pas question de se borner à lire uniquement « suisse romand » car m que ferions-nous sans l'apport de la France, sans les courants venus d'ailleurs ? » C'est la sagesse mémo et d'ailleurs» Faction» littéraire des Belges ou des Suisses n'est pas une tentative de séparation mais plutôt un effort de rattachement qui, 'il faut bien l'avouer, n'est pas souvent encouragé. Henri Llebrccht Insistait sur ('importance de la littérature des « marches » lorsqu'il déclarait à la fin de sa brochure « Les Lettres belges de langue française » (2) que la Belgique « tout en participant par les œuvres de ses écrivains, à la défense et à l'Illustration de la langue, entend lui faire apport d'œuvres et d'idées qui accroissent par lour valeur, la richesse do la littérature française ». Cetle attitude est la seule vraiment digne, vraiment féconde et M. Pcrrochon semble l'avoir bien compris lorsqu’il souhaite pour ses concitoyens, que des écrivains Issus de leur terroir,' traduisent leurs pensées et les aident è se connaître. Ce qui Lmporto surtout, ajoute-t-il,' c'est que nous prenions conscience de ce que nous sommes « et cela sans va nité ridicule, mais aussi sans cette humilité déconcertante ou ce mépris dont si longtemps nous avons souffert» cotte honte d'être sol, qui a rongé plusieurs de nos auteurs ». Ici encore, la comparaison est possible et telle remarque a pu s’appliquer à notre pays. Et nous pourrions aisément trouver en Belgique, les trois littératures de portées différentes que Thibnudet signale en Suisse romande : l'uue locale, réglonalis- tc; l’autre & tendance européenne; une troisième à tendance française. Si la Belgique se dit volontiers le carrefour de l'Europe ou sa plaque tournante, la Suisse romande aime à rappc 1er que son destin est d'unir les civilisations septentrionales à celles du Midi, et d'étre, en quelque sorte, « le milieu du monde » puisque ses eaux se partagent entre le Nord et le Sud. Ici comme là, les poètes subissent des influences diverses. Maeterlinck et Ro- dcnbach ont marqué Ilcnry Spiess; Régnier et Vcrhacren se retrouvent chez Franzonl; Mallarmé chez: Matthey... Mais lo monde moderne apporte un accent plus inquiet et les poètes romands de notre « âge du fer » cherchent, eux aussi, des Images et des rythmes nouveaux. Les romanciers français de Suisse occupent une place de choix dans l'art de leur petite patrie. Qu'on pense & BaUlords, Henri do Ziegler, Vallotton, Landry, Zcrmatten, sans oublier Robert de Traz, Chenevlèrc, Babcy, de Pourta- lès. Girard, Kuès, Marsaux, Bopp, parmi beaucoup d'autres. La grande figure de Ramux semble les dominer tous parce qu'il a su allier à la connaissance du cœur humain et à l'amour do son pays, les beautés et les fraîcheurs de la poésie. Georges LINZE. de ses hauts moments de moralisme. Le romancier de La relève du matin et le dramaturge du Maître de Santiago font oublier les encanaille- ments du même auteur, mais à force de miser sur les deux tableaux, Montherlant a perdu son crédit auprès de ceux qui attendent de l’écrivain des prises de position ou quelque stimulant intellectuel. Autre- cas complexe d’un styliste qui se voudrait moraliste, mais qui ne parvient guère à se faire prendre au sérieux: Jouhandeau. L’auteur de L'algèbre des valeurs < morales n’est pas un amuseur, et un de ses exégètes a vu en lui un mystique de l’enfer. Mais ce grand écrivain reste,, malgré tout, .en marge de la voie royale des maîtres. A tenir la littérature pour un moyen de connaissance en profondeur, on l’expose à diVers périls et, tout d’abord, à celui du didactisme. On a reproché déjà à' notre littérature française d’être l’œuvre de professeurs et de philosophes. Sans entrer dans les statistiques, nous devons admettre que les lettres françaises comportent beaucoup plus , d’intellectuels que les lettres anglo- saxonnes par exemple, où l’on fait gloire à un romancier d’avoir exercé trente-six métiers manuels avant de commencer à écrire. S’il y a aussi un péril de la céré- bralité, il sera conjuré par le roman de femme et par son influence dans l’évolution littéraire. Par exemple, devant cette littérature du désespoir qui a dominé' tout un secteur du roman depuis Sartre et Camus, la femme réagit d’une manière beaucoup plus instinctive que l’homme. La romancière tendant moins que l’homme à remettre tout en question en écrivant un roman, elle est plus attentive au style, à la forme. Elle entend, tout d’abord, raconter une histoire, et la bien raconter. De telle sorte que si nous devions rechercher, comme nous y conviait le congrès d’Amsterdam, quels sont les nouveaux modes d’expression dans le roman, c’est, tout d’abord, du côté du roman féminin que nous devrions nous tourner. En attendant, il se trouve que l’évolution du monde nous oriente, plus qu’autrefois, vers les choses sérieuses, vers le sens profond de la vie. Et il est normal que le roman reflète plus nettement certaines angoisses qui se confondaient trop littérairement naguère avec quelque nouveau mal du siècle. Dans son exposé introductif au débat que nous commentons ici. Denis Saurat disait avec pertinence que dans un > , - '«>—«)>%>• '.-5 "P* < - ‘ s 1 ' i ; ^ * X &•***"'* ** - üM. y '.... s ^ \ s < , pêL ' , - , S ' 4; y f R»»' H ' -! . <• v *• s * 2wmm» no * -• <• w - » FRANÇOIS MAURIAC- L’AGNEAU Ni par la forme, ni par le thème, « L’Agneau » de François i Mauriac, n’achève < La Pharlslenne », dont on retrouve simplement ici les personnages. Cette œuvra n’est pas aussi musclée que la précédente, mais elle est plus subtile. Sa puissance est évidente,.- mais elle est insaisissable. Rarement Mauriac a mieux évoqué l’ac- , tion mystérieuse du bien et du mal, par cela même qui, en elle, est difficile'à reconnaître et à préciser. Au fond des âmes,'la lumière se fond parfois si secrètement dans leur nuit, que l’homme ne peut plus prévoir à qui reviendra la victoire. D ou ce malaise devant l'inconnu. Tout est ténèbres autour de Xavier, ce jeune homme que Jean de Mirbel empêche d’entrer au séminaire, pour l’emmener dans un ménage désaccordé. Lé piégé est. facile, éveillant, dans le jeune homme, le souci d’unir, à nouveau ce qui s’est désuni. Et Xavier .porte-t-il autre chose que l’amour ? Il est de ces être d’une extrême sensibilité, établissant des contacts intimes de connaissance sinon d’amour t avec lès consciences qu’ils rencontrent et dont ils décèlent les replis : * Passion monstrueuse, passion: divine, oui/ C’était cela!.Passion d'un Dieu pour, sa créature. » Xavier .. est un foyer de rayonnement, qui ne s'ignore pas tout à fait : U se sent revêtu d’une mission, et sait qu’il ne peut se,soustraire à la tâche imposée par sa vocation inachevée, tronquée au seuil même dé son accomplissement.. Serait- il devenu tel l’aboé Calou de la « Phd- rlslenne > ? Je vois plutôt en lui quelque futur « Curé de campa-, gne », promis à la consomption physique ét spirituelle, par le dan de soi, au milieu du combat entre les forces contradictoires, entre,., l’espérance et les tentations du désespoir. Mais Xavier est marque Xauier, le désir de le troubler. Chacun de mes regards sur lui a été coupable... ». Et c’est encore la terrible Brigitte, la Pharisienne, la « dévastatrice ». Le curé de Baluzac, lui-même, qui a perdu la foi, pour qui la religion n’est qu’un mythe. Dominique, enfin, la secrétaire de Brigitte, qui partage avec Xavier sa part d’amour devient pour le séminariste manqué une invitation à la chute contre laquelle il se défend. Sous le vent du mal, lié à tous ces fi. _ « 4 i 1a «M.i.t/KiM 7#* -flnum/rri a *3 a , r/T chaînes l’enfant recueilli mais repoussé par ce * ménage trouble et dont Xavier a'voulu assumer l’avenir et la rédemption. Il pourtant je suis en paix, mol qui ne le fus jamais. » Les conflits de cette tragédie dont les âmes sont les personnages, n’éclatent pas, ils sourdent. Il y a dans ce roman comme un acheminement aveuglé des sentiments aux courants sinueux, enveloppants. L’œuvre n’aboutit pas, se fermant, elle ouvre prudemment les perspectives aux lumières d’esperance. Mauriac laisse , à chacun de conclure, mais seulement après avoir baigne le lecteur dans le climat des hautes inquiétudes. Inquiétudes non point perdues en elles-mêmes, mais déjà transfigurées. Pourtant, les personnages de « L’Àgneau » restent dans leur univers d ombres t Incertains, thaï découpés sur le fond trop fluide de leurs sentiments désemparés. Ils vivent un rêve et ne se possèdent pas, conduits à travers leurs errements et leurs angoisses, leurs amours ou■ leurs difficultés d’aimer. Mauriac n’a jamais . affirme », ainsi que ■». S*, n ti ». a aUo-» lui *1*10 nm/lpftr/) 'nflll.t-flf.t’fl 1WIÊ ser Une impression de lassitude'religieuse chez ceux qui ne peuvent lire entre les lignes la violence de son ardeur. Quand tl écrit de son héros : . Il sentit le poids d’une larme, d’une goutte de sueur ou de sang entre toutes celles que la perversité humaine n’est pas seule à faire couler, car notre vie, notre vertueuse vie. ne se développe que portée, secrètement, par ce fleuve mtarrissable », nous savons bien quelle est sa pensée. Mais -encore, ce désir sans cesse de sacrifices partagés ne peut faire de la foi au il sert, cette foi de douleur, troublée, sinon troublante, a laquelle le romancier s’attarde sans atteindre, dans son œuvre, l’etape décisive ou les ténèbres sont vainc liés. . . , c . Adrien J ANS. (B Edit. Flammarion. (1) Edit. « Echos do Solnt-Maurlce », Suisse. (2) Exposition Universello de Bruxelles 1035. Salon de la littérature. Le « Frinseneracht » à Amsterdam roman il n’y a parfois que cinq pages qui retiennent notre attention. S’agira-t-il de cinq pages mieux écrites, d’un style plus neuf ? Peut- être. Pour ma part, je crois plus volontiers que ce seront les cinq pages où le lecteur se sera senti en parfaite connivence avec le romancier sur quelque point' qu’il tient pour essentiel. Si ces pages sont, en même temps, d’une forme parfaite, ce sera tant mieux pour l’art littéraire.  Sans vouloir diminuer le prestige de l’écriture, ne peut-on considérer que l’homme, ayant éprouvé toutes les formules, tend à dépasser la littérature ? Il est moins question, aujourd’hui, dans le souci des hommes, de connaître de nouvelles formes esthétiques que de savoir comment, par le témoignage littéraire, les hommes pourront se mieux comprendre et supporter plus allègrement leurs différences. Ce qui réunit lecteurs ou auditeurs autour de Shakespeare, autour de Goethe, autour de Racine, autour de Rimbaud, ce ne sont pas des questions de forme, mais le retentissement d’un cri, ies résonances d’un appel profond qui passe les murs des écoles esthétiques et des chapelles littéraires pour atteindre notre cœur. Marcel LOBET. ' ALBINE LEGJ5R L Sur la foi d’une préface de Da- niel-Rops, j’ai voulu lire le roman de cette jeune femme disparue qui se rapprocherait, nous dit-on, de Katherine Mansfield. Je ne. dirai pas que mal m’en a pris; ce serait expéditif et outrancier, d’autant que l’absence définitive de l’auteur commande le respect. Mais j’ai, une nouvelle fois, fait l’épreuve de ce» assimilations approximatives par quoi l’on nous appâte trop facilement ! Et je saisis l’occasion de cette lecture, au demeurant pas inutilë, pour dénoncer un travers littéraire d’aujourd’hui à cause duquel on décerne si légèrement à toute prétention d’ordre spirituel son certificat d’authenticité. Sans doute, l’esprit se trouve dangereusement menacé; mais c’est une mauvaise manière de le défendre que d’attirer sous sa bannière tant d’éclopés et de velléitaires. L.T.C. LADIES’COLLEGE 0FÈNGLISH Collège résidentiel exclusll de Jeunes filles situé à EASTBOUBNE : ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée .de la Côte Sud. Cours aux niveaux suivants : débutant, élémentaire, Intermédiaire et avancé. Limite d’âge : 16 â 21 ans. Le programme oompread : Langue çt Littérature anglaiser, Phonétique, Traduction, Géographie des Ues Britanniques, Histoire anglaise Commerce et In- dustrle, Correspondance commerciale.  La brochure Illustrée de 32 pages est en- v o y é e gratuitement sur demande. Prière d’écrire à t THE ADMINISTRATIVE HEAD OFFICE, L. T. C. LADIES’ COLLEGE ot ENGL1SH Lysbcth House, 63, OXFORD STREET. LONDON, W. 1. P ARMI les causes qui amenèrent en France la chute de l’Ancien Régime, il faut assurément ranger le mauvais fonctionnement de l’appareil judiciaire. Pris individuellement, ia plupart des magistrats se distinguaient par de grandes qualités morales et intellectuelles; mais considérés comme un corps social, ils méritaient non plus l’éloge, mais le blâme. L’immixtion des cours supérieures ou parlements dons le domaine politique était aussi fréquente que malheureuse. La tvadition réservait, en effet, aux parlements et en particulier à celui de Paris, le soin d’enregistrer les ordonnances royales. Quand la forme ou le contenu de ces textes législatifs laissait parfois à désirer, les parlements avaient coutume d’en suspendre l’enregistrement, en exposant leurs objections au roi. Sans doute ce dernier pouvait-U ne pas tenir compte de l’avis exprimé par les magistrats et les forcer à enregistrer, mais mnlgré tout, le droit de « remontrance » entravait souvent le pouvoir monarchique. On le vit bien au XVIII* siècle. Les parlementaires s'opposèrent aux desseins de Louis XV, ou plus exactement à ceux de ses ministres, aussi bien pendant la quoreile du jansé-, nisme que lors de la suppression des Jésuites ou bien à l’époque où Ber- tin voulut établir de nouveaux Impôts. Le chancelier Maupeou, et plus tard le garde des sceaux La- moignon, tentèrent de substituer aux parlements Ues tribunaux plus dociles. Mais! la pusillanimité de Louis XVI fit'échouer leurs efforts, Deux fois les anciennes cours furent rétablies triomphalement. La popularité qui entourait les parlementaires est à y bien réfléchir assez dé concertante. Selon un auteur bien informé, ils donnaient « satisfaction, chaque fois qu’ils le pouvaient, aux nobles contre les paysans ». Au pénal, leur partialité était aussi patente qu’en matière civile. Des sentences comme celles qui frappèrent Laily-Tollendai ou le chevalier de La Barre furent des modèles d’iniquité. Mais les parlementaires qui ne défendaient en réalité que leurs intérêts de caste, réussirent à persuader l’opinion publique qu’ils protégeaient la nation contre l’absolutisme monarchique. L’équivoque ne se dissipa qu’en 1789. La Révolution française balaya les parlements comme tant d’autres Institutions de l’Ancien Régime. L’opposition parlementaire du XVIII* siècle et les grands procès de cette époque ont déjà fait l’objet de nombreuses études, M. Jacomet s’est 6ervi de cette abondante documentation pour doter le grand public d’une etude claire et vivante. Il y fait revivre de grands avocats tels que Linguet et d’illustres magistrats; l’héroïne de l’Affaire du Collier et un plaideur de génie : Beaumarchais.  Si les noms d’un Washington, d’un Jefferson ou d’un Monroô appartiennent sans contredit à l’histoire universelle, il faut bien avouer que de ce côlé-ci de l’Atlantique, nous Ignorons pratiquement tout do Flll- more ou d’un Harrison. C’est pourquoi le llvro de M. Bruce « Les Présidents de,s U. S. A. de Washington à Lincoln », sera accueilli avec faveur. Sans doute le 'plan suivi par M. Bruce est-il quelque peu incohérent. A certains moments, l’auteur Borable se confiner étroitement dans son rôle de biographe; a d au- LES LIVRES D’Histoire par JOHN B A RT 1ER très, au contraire, il entend nous retracer l’évolution politique des Etats-Unis jusqu'à la Guerre de Sécession. Do cette hésitation, resuite que M. Bruce revient à de nombreuses reprises sur certaines questions et en néglige entièrement d’autres pour le moins aussi irapor- tahtes. Ceci dit, U n'en reste pas moins que son llvro est riche en détails suggestifs et en notations curieuses. Ainsi, on comprend ia sévérité de certaines critiques que Dickens adressait aux Américains de son temps, lorsque M. Bruce nous fournit des échantillons de l’éloquence qui était prisée au Congrès vers 1850. Par exemple, le sénateur Charles Sumner, orateur réputé, s'adressait en ces termes à un de ses adversaires ; • Que le sénateur veuillo bien se rappeler... que personne se tenant debout comme un homme ne peut être autorisé sans que toute décence soit violée à laisser couler de sa bouche la perpétuelle pestilence que dégage une personnalité nauséabonde prenant pour modela l’insecte fétide plat et innommable»! Ajoutons que ce singulier compliment valut à son auteur d’être copieusement bâtonné en plein Sénat par un autre parlementaire, ami de l’insulté I M. Bruce ne dissimule pas que parmi les présidents américains figurent nombre de médiocres. A cet égard il existe un contraste éclatant entre la génération qui fit la Révolution et celles qui lui succédèrent. Les premiers présidents sortirent tous de l'aristocratie virgl- nienne. Ils se distinguaient par une grande culture et un don certain pour la théorie politique. L'enseignement d'un Jefferson est toujours actuel, et il en va de même pour celui d'un John Adams. A partir de Jackson, le changement est profond. Les présidents sont pour la plupart des nommes qui dès l'enfance ont dû gagner lour vie au prix parfois d’énormes difficultés. Leur culture est celle de l'autodidacte, Flllmoro était à quinze ans apprenti chez.un foulon et rappelait souvent qu’il lui avait fallu attendre sa vingtième année pour voir \in Shakespeare et une carte des Etats-Unis. Beaucoup plus que leurs devanciers Ils étaient les prisonniers de leurs amis poli tiques. Aussi n'est-il pas étonnant de voir triompher aux Etats-Unis, vers le milieu du XIX* siècle, le fameux « système des dépouilles » qui consiste, comme on le sait, à remplacer à chaque élection présidentielle, les fonctionnaires de l’ancienne équipe par des partisans du nouveau maître. La vie politique américaine prit alors une teinte de rude simplicité qui choqua longtemps les cours européennes. Mais il est juste d’ajouter que les fils de pionniers rendirent au total autant de services à la République étoilée que les planteurs virginiens, La culture d’un Abraham Lincoln no valait certes pas celle d’un Jefferson, mais l’homme était digne du même respect et ses idées méritent encore la même considération. On sait que Paul Hymans avait phie entrepris une ie de Frère- Orban. La mort ne lui permit pas d’achever ce travail, qui fut alors poursuivi par Jules Garsou. Ce dernier disparut à son tour' avant d’avoir pu le terminer. Néanmoins ses notes subsistaient. M. Van Leyn- seele en a tiré un volume qui retrace les dernières années du grand homme d’Etat libéral. On ne peut S ue louer la forme de son œuvre, in appréciera en particulier le6 chapitres qu’il consacre à l'éloquen- ce de Frère-Orban et à ses opinions politiques et religieuses. On goûtera de même l’élégance des pages dans lesquelles il étudie le < grand ministère > de 1878, Mois l'on peut se demander si au moment où la mort l’emporta, Garsou avait terminé ses recherches. Tout donne au contraire l’impression que le vieil érudit n’avait pas encore établi tous ses dossiers, ce qui amène a croire que le Frère-Orban de M. Van Leynseele, tout en méritant l’estime, pourrait être complété sur bien des points, A plusieurs occasions, nous avons entretenu les lecteurs du < Soir » de l'œuvre de M. Henri Berr, Rappelons qu’il est le créateur de cette collection de l’« Evolution de l'Humanité » dont l'éloge n’est plus à faire. Chacun des volumes de cette série a été enrichi par lut d’un avant-propos où il montre la liaison entre un sujet particulier et ce que faute de mieux, nous nommerons la philosophie de l’histoire. 11 vient de réunir, en un seul volume, plusieurs de ses préfaces consacrées principalement au monde romain, à ses voisins et à l’Extrême-Orient. Chacune de ces études mérite considération. Toutes'justifieraient de longs commentaires. Contentons-nous d'indiquer quelques thèmes particulière ment .importants: le rôle capital joué par Rome dans le passage de la Cité à l'Etat, et dans celui de la coutume au droit; les contrastes qui opposent les modes de pensée de la Chine à ceux du Proche- Orient et de la Grèce et la place tenue par les Celtes et les Germains dans lo monde antique. BIBLIOGRAPHIE Jacomet (P.) : Vicissitudes et chutes du Parlement de Paris. — Paris t Hachette, 1054. Oruoe (D, K,) i Les. Présidents des U. S. A. de Washington à Lincoln, 1780- 1865. — Paris t Gallimard, 1054, Ven Lsynseeie (II,) et Oarsou (J.) l Frère-Orban > Le Crépuscule, -- Bruxelles, La Renaissance du Livre, 1854. Berr (H.) < En marge de l'Histoire Universelle, L 9 (Coll, L'Evolution de l'Humanité). — Parlai Albin-Michel, 18Û> Daniel-Rops nous dit que : « Lucie de La Caume, l'Indifférente (1), parce qu’elle ne peut admettre les . faiblesses,'les partages, les lâcher, tés de la vie, se laisse dériver lentement sur les eaux, d’on ne sait quel' Styx spirituel... ». Je. trouve dans cet * on ne sait quel* le signe de la tolérance dont jouissent abusl-, vement aux yeux de certains maîtres du spiritualisme tous ceux qui veulent bien rejoindre leur troupeau claïrs.emé. Au demeurant, le préfacier, précautionneux, ajoute, a pror . pos de ce même roman, que : « Dans le flot pressé de la production littéraire, cela peut paraître. peu de . choses, un mole bien fragile pour que le nom d’Albine Léger, puisse tenir contre les vapeurs de l'oubli». Que nous importe, enfin, la survivance de tel ou tel nom. quand il. s’agit simplement de savoir si nous - devons lire ce livre, s’il nous apporte du bien, s’il est beau, s’il nous! enrichit ou nous fait plaisir. Pour ( ■ moi, je le dis sans détour, c’est « non » à toutes les questions. Que. l’on me demande si j’estime l’ame dont cet écrit témoigne, alors je répondrai affirmativement; mais je ne peux pas confondre l’intention et l’œuvre qui est manquée. - Voilà une jeune femme, notre héroïne, qui, dès les premières pages de cette histoire, déclare : « Moi, je n’y suis que par accident. On.me dit le fruit d’un grand amour.-Je. n’al ni à m’en réjouir, ni à m'en plaindre. Je sais, en tout cas,’qu’un grand amour n’est pas enviable... Tl est avilissant ». Allons-nous avoir là un caractère, une nature sèche mais décidée? Pas du tout Lucie, dont les parents mènent-une vie plutôt dissolue, se fiance, au sortir d’une grande maladie, à son médecin Pierre de Lacaume. Mariée; , elle se trouve en face d’une fillette de dix ans, Thérèse, que son mari a eue d’une première union. Cette petite Thérèse est, en somme, le personnage le plus sympathique et le plus fermement dessiné du'livre. Très passionnée, elle s’oppose à Lucie qui vit dans l’hésitation. Les essais de rapprochement tentés des. deux côtés s’avèrent infructueux; A la suite d'une scène pathétique, la petite Thérèse est mise en internat; Pierre de Lacaume demqure à Paris et sa femme se retire à la montagne pour y soigner une grave dépres-’ sion nerveuse. L'état psychologique dans lequel Lucie va, dès lors, évoluer, apparaît au lecteur dans des descriptions si fastidieuses que l’on est découragé d'en rechercher les résonances éventuelles. C’est bien là cet « on ne sait quel Styx » promis par Da- niel-Rops, Lucie, tôt 1 déformée par son éducation auprès de parents qui se trompent et se réconcilient sans fin, la jalousie leur servant d'excitant, Lucie réagit gauchement devant la vie; mais cela ne suffit pas, au contraire, à la rendre intéressante, Ce que l’on nous donne pour la distinction et l'élévation de son &mo me semble être le symptôme d'une faiblesse congénitale que des scrupules excessifs ne cessent d’accabler,  Cette profonde différence d’appréciation portée par le lecteur et. par l'auteur sur le caractère de' l'héroïne ne suffirait pas encore à la condamnation de ce roman si les moyens, surtout, ne se révélaient indigents. Les milieux dépeints, les décors prêtés à l’action, les noms donnés aux personnages, font in. manquablement penser à la littérature de magazine, . Jean MOGIN, (U Folnt» «t contrepoint* • Evrin,
