c«« rs 1 / T Nous mettent à vôtre disposition, peur voc | -Annonces Affichées» UN EMPLACEMENT EXCEPTIONNEL §5 A 100 mètres de la Gare du Nord |L COIN RUE NEUVE ET W Bd DU JARDIN BOTANIQUE Dépôt dsi annonces l Guichet spécial, 14 Bout, du Jardin Botanique ou à l'Ag, Rossai, 122, rua Royale LE SOIR SERVICES BERLINOIS i 79-80, Zlmmerslrasse, Berlin, S. W. 68. TM. 17.16.56 SERVICE8 PARISIENS t 1. boul. Maloshorbos, Parle (8"). ïél. Anlou 11,90 57 m “ ANNEE. — N” 66. • • pmet t. >• En province i 75 cm. REDACTION t 91, PLACE DE tpUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.60 <el ljr.T7.S0 (20 Uqnes) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N® 713.234 VENDREDI 19 MARS 1943. 17 HEURES EDITION DE en magasin la VWK )ire eieci 28; Rue MARCHEauxHERBES Le travail des femmes en Allemagne (DE NOS SERVICES BERLINOIS) T OUS Us belligérants ont dû, au cours de ces dernières années, recourir à l'emploi de la main-d’œuvre féminine sur une échelle sans ecSse croissante afin de permettre à leurs industries nationales, malgré la mobilisation des hommes, de faire face aux tâches de plus en plus vastes imposées par le développement de la gue r ra. L'Allemagne n'a pas échappé à la règle et les mesures de mobilisation civile prises récemment par le Reich montrent la volonté du gouvernement national-socialiste d’aller dans cette voie jusqu’à l'extrême limite des possibilités. Celles-ci sont d'ailleurs encore très grandes. Il suffit de consulter les statistiques publiées depuis la guerre touchant le travail des femmes pour se rendre compte qu’en Allemagne on n’avalt pas encore poussé tellement loin l'embauchage de la main-d’œuvre féminine. Et le Reichsmi- nlstcr Seldt a fait A ce sufet, le 25 janvier dernier, d'intéressantes déclarations. En effets si le nombre des femmes au travail s'élevait en novembre 1042 à 9 millions 200,000. il ne faut pas oublier que ce chiffre a été atteint pour la première fols à la fin de 1942, alors que, du début de la guerre à mars 1040, on a pu constater une progressive régression du nombre des femmes au travail. Evidemment, depuis lors, le pourcentage des femmes employées dans tes usines et les bureaux n'a cessé d’augmenter pour arriver au chiffre cité plus haut. Ce dernier étant encore insuffisant, on a eu recours à la mobilisation civile. En vertu de l’arrété du 29 janvier, l’inscription obil- gatolrc dans les registres du travail de toutes les femmes allemandes âgées de 17 ù 45 ans a été ordonnée. A cette mesure, qui va fournir un nouveau et important contingent de main-d’œuvre féminine, il y a lieu d’ajouter d’autres mesures concernant la fermeture des magasins. L’application de ces mesures va avoir pour objet de libérer une partie du personnel employé actuellement. dans ce secteur civil. Sans doute cette augmentation considérable et soudaine de la main-d’œuvre féminine va encore élargir le domaine où celle- ci avait exercé jusou’à présent son activité. Encore que la tendance actuelle soit plutôt d'éviter de confier aux femmes des travaux essentiellement destinés aux hommes et surfont de Veiller à ce que les métiers qui réclament de grandes ~dépenses de forces physiques restent une exclusivité masculine. il faut s’attendre à voir le champ d’action professionnel des femmes se développer encore. C’est ainsi que d’après la Kôlnlsche Zeitunq du 4 février, il y a dans l'industrie chimique actuellement 55 femmes pour 45 hommes, alors que le rapport était auparavant de 35 contre 65. Dans l’industrie de l’alimentation et des produits de consommation le nombre des femmes employées est ’ passé de 35 à 66. Bien entendu comme le souligne le journal, le ,travail des femmes va surtout être influencé dans l’avenir par les nécessités militaires. Pourtant les commentaires qui accompagnent l'arrêté ordonnant l'inscription obligatoire des femmes indiquent que dans la mesure du possible il sera tenu compte de la situation personnelle de chacune. Les journaux du 12 février apportent d'ailleurs de nouvelles précisions à cet égard et insistent sur le fait que les convàeatlons seront" adressées de façon à éviter'aux femmes de longues attentes dans les bureaux d’inscription. Les oppositions éventuelles seront examinées avec soin. On s’efforcera de prendre en considération les connaissances scolaires et professionnelles ainsi que les aptitudes particulières. C’est ainsi que les femmes possédant une expérience dans le domaine de l’assistance sociale devront être utilisées uniquement à ce genre d’oc cupation. En règle générale les femmes célibataires ou mariées qui n’ont pas de charge de famille seront embauchées sur la base d’une prestation, totale. Les autres par contre ne travailleront que partiellement (certains fours par semaine ou quelques heures par jour et seulement à leur lieu de domicile). Enfin, tandis que les veuves de guerre jouiront des égards dus à leur situation, les femmes qui ont à charge un blessé dont la pension d’invalidité est d’au moins 50 p. c„ alnst que les mères de 2 enfants en bas âge ne tombent pas sous l’application des mesures prises. Par contre, pour celles qui possèdent un enfant âgé de plus de 6 ans, une section spéciale d’assistantes sociales volontaires chargées de veiller sur les enfants pendant l’absence des mères vient d’étre créée au sein du N. S. V. L’ordonnance prévoit également un délai de quelques jours entre la date de la notification de l’embauchage et la mise au travail, afin de permettre aux intéressées de s’adapter aux nouvelles conditions d’existence qui leur sont Imposées. Si ces mesures paraissent à première vue très sévères, il ne faut pas oublier que la plupart des pays belligérants en ont pris d’analogues. Déjà durant l’autre guerre et alors que le problème de la main-d'œuvre ne se posait pas avec une telle acuité, on avait vu en Angleterre, en France et en Allemagne les femmes occuper des emplois qui avaient été jusque là, strictement réserves aux hommes. En Allemagne, pendant les années qui suivirent la guerre, le nombre des femmes au travail diminua progressivement jusqu’en 1933. A partir de cette époque on assista à une légère augmentation de la ■main-d’œuvre féminine, encore qu’en 1936 le pourcentage des femmes employées n’ait été que d’environ 0.4 p. o. supérieur à celui de 1932. Cette évolution en vérité très lente s'explique par la politique démographique du gouvernement qui encourageait les mariages et interdisait aux nouvelles épouses de continuer à exercer leur métier. Pendant les trois premières années du national-socialisme, il y eut une augmentation du nombre des femmes au travail mais en réalité si on compare l’ensemble de la main-d’œuvre remise cii activité durant ce tricnnat et le chiffre des femmes qui ont pris ou repris un emploi, on constate qu’en 1933 on comptait 293 femmes sur 1000 travailleurs. En 1934 ce chiffre était de 270, en 1935 de 255 et en 1936 de 247. Ce n'est qu’à partir de cette date qu'on a assisté à un développement réel de la main-d’œuvre féminine qui atteignit son plus haut niveau du temps de paix en 1939. Depuis les premiers mois de guerre, ce chiffre n’a cessé de croître pour atteindre 9,200,000. Parallèlement aux ordonnances prises pour réaliser une totale mobilisation de la main-d'œuvre féminine on continue à mener une propagande continue’le afin de rendre plus acceptable pour la population l'application des mesures officielles. C’est ainsi qu’on peut entendre à la radie des femmes de soldats expliquer aux auditeurs comment elles varticivent à l'eflnrt commun en travaillant dans les usines d'armement ou en accomplissant leur devoir dans les hôpitaux, pendant que leur mari se trouve au front. > Cette totale mobilisation de la main- d’œuvre- féminine var -sans-'doute “ contribuer à modifier encore l’aspect de la vie allemande qui a déjà subi nés derniers temps d<-. profonds changemente et qui en subira de plus grands encore si l’on s’en rapporta à un récent article du Dr Goeb- bels dans leauel le ministre de la Propagande annonce « une colossale simplification du style de vie en Allemagne » Léopcld JAUMONF.T. il L’artillerie britannique martèle sans arrêt la ligne Mareth Au sujet des opérations de Tunisie, notre correspondant berlinois nous téléphone ven dredl après-midi ; Le feu roulant de l’artillerie britannique concentré, depuis plusieurs Jours, au sud du front tunisien, sur les positions de la ligne Mareth occupées par les troupes de l’Axe, continue avec la même violence. Après l'échec de l'attaque partielle qui était dirigée contre l'aile gauche des‘forces de l'Axe dans la région côtière, l’état-major de la Vlllmo armée britannique semble vouloir continuer la préparation de son- attaque principale par le feu de l'artillerie. De général Montgomery considère manifestement comme très fortes les positions de Rornmnl sur la ligne Mareth, car ces dernières semaines 11 a laissé écouler un temps précieux avant d’amener des formations sur les positions de départ pour son offensive. Rommel a donc eu le temps d'organiser de nouvelles positions de défense au sud du front et de renforcer ses divisions en amenant des ré- serves. Le maréchal Rommel a prouvé l’élasticité de sa stratégie au mois de février lorsque, sur le front de Tunisie centrale, IJ attaqua par surprise l’armée blindée américaine concentrée dans le secteur de Gafsa, et lui Infligea une cinglante défaite en la culbutant vers l’ouest et le nord-ouest. Après le succès de ces opérations, Rommel a ramené, en partie, ses unités dans des positions défensives.  Mais 11 n’y a pas de doute qu’il a sensiblement dérangé les préparatifs d'offensive américaine en Tunisie centrale et a renforcé en môme temps les lignes de liaison germano-italienne dans la région côtière de Gabès. L’avenir nous dira dans quelle mesure les Anglo-Saxons Intensifieront leur action en Tunisie centrale pour soutenir l’offensive de la VOT» armée britannique, dont Berlin a signalé les préparatifs & plusieurs reprises. Selon E. P., le correspondant à Londres du « Svenska Dagbladet » annonce : Dans les milieux militaires des puissances ennemies de VAxe, on est généralement d’avis que les positions de la défense allemande sont Infiniment plus favorables qu’elles ne l’étalent, par exemple, A El Ala- meln. Tant le camouflage des lignes.allemandes, que leur armement général, sont bien meilleurs et rendent ces lignes absolument inaccessibles. Certains nids de ré- Vers la reconstitution de formations militaires en France Avec le printemps reviennent les catastrophes minières a> Le grisou a tué treize hommes près de Béthune. Huit jours après, six mineurs de Marchlenne étalent victimes d'une explosion souterraine. Le printemps a commencé. La preuve en est faite. Cor le printemps n’est pas que l'éveil des êtres et des plantes il l’appel du soleil. Le grand bouleversement de la nature ne provoque pas seulement l’éclatement des bourgeons. le retour des oiseaux. Quand vient- mars « qui rit malgré les averses » une lourde angoisse s’abat sur les corons miniers : le temps des catastrophes est venu. Est-ce l'air réchauffé qui va, on courant le long des galeries, provoquer l'apparition du grisou ? Ou les variations de la pression atmosphérique ? Ou les charges d'électricité que transporte, l’air, printanier ? On ne sait pas. Des savants ont cherché. depuis un siècle. Ils cherchent encore.' Ils n’ont pas conclu. Et le printemps reste la saison tragique pour les mineurs : do 1820 it 1930, les statistiques montrent que le nombre moyen des Inflammations du grisou pendant les mois de mars et d'avril est de cinquante pour cent plus élevé que la moyenne des autres mois. Les premières catastrophes C'est de 1514 que date la première catastrophe dont on ait conservé des traces. Le grisou fit alors 98 morts à la fosse du Barbeau, qui se trouvait aux environs do Liège. La chronique des accidents do mlno en cas temps lointains est encore fort incomplète. Malgré ces lacunes, on possède cependant des précisions suffisantes pour établir une très longue liste de catastrophes souterraines endeuillant ahaque année nos légions mtnlôres. Et l’on sait que des milliers do victimes tombèrent jusqu’au 22 mars 1850, en ce printemps au cours duquel le grisou tua 70 mineurs au puits Mario- Joseph, à Quaregnon. On ne connaît do res massacres que deux chiffres : la date et lo nombre des victimes. Mais on peut trouver a propos des hécatombes qui se produisirent dans la soconde moitié du XIX» slèole, des détails assez précis. Ln première d'entre elles frappa, une fols de plus, le Borinage. L’Immense tombeau d'Elnugus Le samedi 0 mars 1852, à 6 heures du matin, le « grisou buqualt » A Longtorne- verrand, ii Elouges. Septante-slx ouvrlors se trouvaient au fond. Parmi eux, sept hommes étaient occupés “ un troussage, Ji cinq cents mètres au puits, une cinquantaine d'nutros travaillaient à front do taille, & sept cents mètres de raccrochage. L'explosion fut si violente que les bâtiments de la surfaco furent lézardés. Mais les ouvriers du fond étalent vivants, eu avait l’assurance, Devant eux. il y «yait 450 mètres d’ébouloimmt. Autour F f, ux ' l’atmosphère grlsouteuso, l’air qui allait se raréfier, l’obscurité absolue. On entreprit Immédiatement les travaux ne sauvetage, De» équipes se relayaient pour assurer le déblaiement, On travaillait nveo mge. t les ot ruvollnes frappalont les ôhonlls mec une force déoupléo par la volonté d'al- i, r vite. Los torses ruisselaient do sueur ™ais le» sauveteurs tapaient « comme des “ouviis », avec des « bans * de rage chaque lois que s'abalssalt l'outil. Le travail avait* ■ °b avait creusé cinquante métrés de ■'?•. P»is cent, nuis cent cinquante. On s malt a deux liants métrés, puis deux cent vet'oura*. lj ' oa|>olr naissait du côté des s<ui- Du côté des emmurés, Il devait y avoir on urevaj vivant, Les ensevelis pourraient Transfert de bureaux communaux a ® Bruxelles lion îu i. r W war*t lo «prvlciî 4e U populo* ittniff»* ttlMî *enne commune 4e Balut-qutea mo, Mmonnier 44 Mfturlce l’abattre, boire son sang, manger sa chair crue. C'était leur seule ressource, et ils étaient cinquante-neuf. Mais grâce à elle. Us pouvaient conserver l’espoir. Us pouvaient attendre. Peut-être entendalent-lls le bruit sourd du fer fouillant la roche schisteuse, le brouhaha du travail Intensif dans l’espace resserré du bouveau de sauvetage. Peut-être aussi travaillaient-ils do leur côté â creuser le chemin de leur salut. Un porion, connu pour son énergie et les qualités techniques, était avec eux, aux côtés de ses deux fils. Il devait les encourager, maintenir leur bon état moral. Dehors, c’était le printemps. La première ducasse de l’année, la « ducasse â figues », allait se tenir au bols de Cocars, le bols des « alllets » d'or. Fiévreusement, les sauveteurs travaillaient, gagnaient mètre après mètre, se rapprochant encore des ensevelis. Mais les conditions de travail devenaient de plus en plus difficiles. Des éboulements menaçaient, l’atmosphère était de plus en plus nocive On s’obstinait, malgré tout, des larmes dans les yeux, le cœur « gros comme un pain », à taper, h piocher, â emporter des terres. Jusqu’au delà de la limite du possible on travailla. Puis 11 fallut abandonner. Il fallut reculer pour no pas compter do nouvelles victimes. Derrière le mur de deux cents mètres de terre schisteuse, dans un espace étroit, cinquante-neuf hommes vivaient encore les débris du cadavre d’un oheval. Plus d’espoir de les sauver. Ils allaient périr do la mort la plus atroce, attendant toujours la délivrance.  Jamais on ne parvint Jusqu’à eux. Une liste effroyable Le 2 avril 1858, c'était au puits de l'Es- couffinux, à Wasmes, que le grisou fauchait 16 hommes, En 1863, 11 allait frapper 17 victimes au puits Salute-Catherlne, à Dour. Lisons quelques noms parmi la funèbre liste : Louis Dorvaux, 12 ans; Hermance Laurant, 11 ans, Julie-Augustine Saussoz, 12 ans; Fhtlomèno GtlUron, 11 ans; Antoinette Tournon. 14 ans... En 1805, 57 mineurs allaient de nouveau tombor à Dour, nu puits du Midi. En 1871, Hornu et Wasmea payaient leur tribut : 35 morts parmi lesquels Zôlle Faille, 16 ans; Florestlne Godard, 17 uns; Rosa Jonart, U ans; Justine Brunln, Il ans; Ap- pollne Denis, 17 ans, L'explosion s’étnlt pto. dulto pondant le travail de l'équipe do nuit. Lo 17 avril 1870, un dégagement formldn- blo de grisou so produisait à l'étago de 810 métrés de l’Agrappo, à Pâturages. Cherchant une Issuo, le gaz remonta par le puits d’ex* traction et vint s'allumer au foyer d’un poêle de la salle des maohlnes, à la surface brûlant vif le mécantelon, blessant onze personnes, broyant le ohâssls à mollettos et Incendiant les bâtiments. Uuo colonne do flammes sortait du puits, visible â dix kilo- métros, durant do sept houres à neuf heu* res ot demie du matin. Six explosions so succédèrent et, raconte* t*on, celle de dix-liutt heures ot demie p<o* Jeta â la surface des vêtements appartenant a des ouvriers dont ou devait rotrouver les oadavres dénudés nu fond du puits. On ro* trouva notamment, précise M. Emmanuel Laurent, spécialiste do l'histoire du grisou, les restes d'une chomlse de femino. De oot enfer, cinq ouvriers furent retirés vivante après cinq Jours. Une coutnlue d'on, vrlors avalent pu échapper au « météore fulminant ». Antoine Olesao, lo chantre de la bière, consacra â cotte offroyabla catastrophe une poésie qui n'ajoute certes rien à sa gloire littéraire, si tant est qu'elle puisse exister : le grisou, quelle chose horrible De l’Agrappe. infernal séjour. Il monte, U s'enflamme, terrible, Et vient tout massacrer au jour, Au moins l'intentlou du doux poète mon» tais étalt-olle excellente. Henri OOLMANT, (A suivre,> B. P. Paris. — La délégation générale du gouvernement français dans les territoires occupés communique ; La reconstitution de certaines formations militaires est actuellement à l'étude. Dès à présent, et Jusqu'à nouvel ordre, les militaires licenciés de l’armée d’armistice ayant appartenu à l’artillerie et aux forces terrestres antl-aériennes qui se déclareraient volontaires pour servir dans les unités de la défense aérienne, sont avisés qu’ils ne sont pas astreints aux réquisitions de main-d’œuvre. L’espionnage communiste Corr. part. PARIS. — Au cours de la causerie qu’il vient de faire à Radio-Paris, le Dr Friedrich a publié des Informations du plus haut Intérêt sur l'espionnage communiste en France. Le système d’espionnage communiste, bâti sur la collaboration absolument bénévole et de bonne fol d’un nombre Incalculable d'ouvriers et de paysans dans le monde entier, a fait florès particulièrement eu France. Il a été créé un mouvement des correspondants ouvriers et paysans vers 1927, par le Journal « L’Humanité », organe central du parti communiste, et ceci sur décision de l'Internationale communiste prise au cours d’un précédent Congrès. Le rôle des « rabcors » correspondait à deux tâches bien précises • 1) Renseigner et Informer le Journal; 2) Renseigner et Informer la section d’espionnage et de contre-espionnage de l’U. R. S. S. sur tous les événements qui se dérouleraient dans la sphère d’action du correspondant. Ce correspondant pouvait être un membre du parti, comme 11 pouvait être simplement un membre ou même un sympathisant des organisations auxiliaires du parti communiste (syndicats, Secours Rougo International, Amis de l'U.R.S.S., Secours Ouvrier International, Comité de défense de l’Humanité, Fédérations sportives et gymnique du travail, etc., etc,), soit enfin simplement un sans-parti, lecteur de l'« Humanité ». En réalité, les « rabcors » groupèrent environ 6,000 membres ou, pour être plus précis, 6,000 numéros. Plus de 7Q p. o, de ces « rabcors » n'étalent pas des membres du parti, phénomène caractéristique et Jugé comme extrêmement Intéressant par la direction du parti communiste. Mais tenons-nous uniquement aux renseignements d’ordre militaire, production do guerre, armements, eto. Toutes les letties Intéressant ces questlons-là étalent remises aussitôt à Jacques Duelos, vice-président de la Chambre des députés et chef en titre du servlco d'espionnage soviétique en France. Jacques Duelos dirigeait une commission secrète chargée de la documentation sur les problèmes militaires et sur la préparation à la guerre. Dans cette commission figurèrent alternativement plusieurs chefs de l’esplonnnge militaire russe et notamment Paul Muraille, allas Bolssouas, général de division dans l’armée rouge et adjoint au général Berzln, chef des services d'espionnage et de contre-esptonnago de l'armée rougo, Ce Paul Muraille, qui fut condamné comme espion soviétique, était rattaché à la représentation commerciale de l'U.R.S.S. qui, située d'abord dans la rue de la VU'.u- Lévéque et plus tard rue do Bourgogne à côté de la Chambre des députés, était le contro d'espionnage classique. Muraille était en outre ehargé en France de la sélection des militants du parti communiste destinés à suivre les cours do l'école technlquo d'In- aurreotlon.. Lo successeur de Muraille, uu nommé Senior, Russe d’origine, était également à l’Office commercial do l'U. R. S. S, Ensuite. Il y avait dans cette commission spéciale un nommé Izaja Blr, dit « Fiuitomas »; ensuite, après 1936, Maurice Trénnd, qui ôtait le responsable de la commission des cadres du parti communiste ot qui, à ce titre, avait les biographies de tous les possesseurs d’un poste dans le mouvoment ouvrier du parti communiste ou organisations auxlllalros, Les < rabcors » dono qui so trouvaient dans des situations particuliérement Intéressantes, soit parce qu'ils travaillaient dana dos arsenaux, dans des usines do guerre tm- oortantes ou alors parce quo leurs foliotions les avalent placés a des points névralgiques du point do vue do la défense nationale, italeut visités par des membres de cetre commission spéciale, dirigée par Jacques Duelos. Us quittaient bientôt la sorvloo des « rabcors * pour no travailler qu’avec oette communion. Leur rôle consistait à Informer d'une maulèro pIub précise la commission seorôte des faite Intéressant la défenso nationale. à ImbtlUser des documents ou a on oermettro la reproduction par les services d'espionnage russes, ou encore à voler dos matériaux nouveaux ou des’ échantillons de métaux spôoluux qui étalent remis à l’hom* me chargé de la liaison entre le « raboor » et la commission. \ L’esplonnugo russe, a conclu le Dr Friedrich, est parvenu à se procurer ainsi le fusil 'mitrailleur 1934, la nouvelle balle do D. O. A. 1030, les plans des chuutlers navals de Saint-Nazaire et des arsenaux de Tou* Ion, des derniers torpilleurs français et du sous*mnrln géant < Surcoût ». slstance commandent les|,o01s et les Thalwegs Importants, qui sont, de cb fait, devenus pratiquement Imprenables, Le même compte rendu ajôûte que lé maréchal Rommel dispose ' d'aérodromes Installée de façon remarquable et d'une se- cohde ligne de défensejj particuliérement bien aménagée, non loin dü golfe de Ga- bès. SI la bataille s'engage dans ces régions, les troupes anglo-américaines, qui se composent essentiellement dé contingents mixtes hétérogènes, devront ij'attèndre' aux plus grandes difficultés. ■.U L’influence du général de Gaulle en déclin, à Londres ? E. P. Stockholm. — Dans , les informations qui parviennent à jflà presse.suédoise on relève de plus en plus- d'allusions, selon lesquelles l’Angleterre s’apprête à abandonner à son sort le général,de Gaulle, au cas où l’entrevue qui doit avoir lieu, entre Ivu et le généra! Giraud n'àifràlt pas pour résultat l’accord escomptée La désillusion à sucoédé, dans les ml lieux, politiques de Londres, à la satisfaction enlisée par l’annonce de la rencontre des dette dissidents français. On commence à cctasldérer le général de Gaulle d'un œil très critique et; à se demander s’il est vraiment à là hauteur de sa tâche. ,j- Le correspondant du a - Svenska Dagbladet » écrit à ce sujet quejles milieux anglais Influents redoutent que'de Gaulle adopte, lors de sa conférence avec Giraud, une attitude Inflexible. Au cas où 11 ne montrerait pas, dans ses conversations avec Giraud, une complaisance suffisante. Il refermerait Immanquablement la por,te qui s’entr’ouvra aujourd’hui pour un arrangement et l’Angleterre se verrait alors, dans la nécessité de recourir â de nouvelles décisions. LA GUYANE FRANÇAISE PASSE A LA DISSIDENCE B. P. Amsterdam. — Ôn mande de Londres à l'Echange Telegraph « On a annoncé officiellement à' Londres que la Guyane française a rompu avec l’amiral Robert, haut commissaire à la Martinique et représentant^ du gouvernement de Vichy et s’est placée, 1 cous les ordres du général Giraud.» . k Les Etats-Unis ont tenté, écrivait leNew- Yorlcer Post, avant de cçfnnaltre cette nouvelle, d’obtenir radhésion.de l’amiral Robert par une politique d’amltlê. Devant l’échec de cette tentative, on «'procédé au blocus de l’!le. On a attendu dp voir qui mourrait le premier de faim, (de l’amiral Robert ou de la population deila Martinique. Le cardinal Liéiiart appelle les Français gu travail obligatoire Corr. part. PARIS. —(Prenant la parole à Roubaix .devant plus dydiiatre mille auditeurs venus assister'à~là &r3monlè r *dè~iSl<P ture de la Journée spirituelle des Jeunes, le cardinal Llénart, évêque de Lille, a prononcé des paroles qui ne manqueront pas d’avoir un très grand retentissement dans la France entière. — Je mesure, a dit l’éminent prélat dans son préambule, l’angoisse qui pèse sur notre jeunesse et je pense à ceux d’entre nous désignés pour le travail à l’étranger. Dans les conjonctures présentes, chacun peut se demander où est 'le devoir patriotique et quelle doit être l’attitude chrétienne de la jeunesse. Ce n’est pas dans certaines propagandes qu’il faut chercher la vérité. Et le cardinal s’élève contre celles qui préconisent la révolte et' la haine. Puis 11 ajoute : — Vaincus, il nous faut conserver de la dignité dans notre misère. Peut-être attendez-vous que l’Eglise vous dise : « Résignez- vous, portez notre croix. » Non, l’Eglise proclame : « Faites monter votre héroïsme à la- hauteur de nos épreuves, car o’est à l’héroïsme seul qu’il faut présentement faire appel. Ce qui doit nous guider, c’est l’amour de la France. Nous pensons trop à nous- mêmes, à nos ennemis, à nos peines individuelles. Nous manquons d’esprit national. Celle qui souffre aujourd’hui, c’est la France. Notre premier devoir est donc de prendre chacun notre part du fardeau qui pèse sur elle. » Parlant alors plus précisément du service du travail qui est demandé aux Jeunes, le cardinal Llénart Insiste sur ces mots : — Àcceptons-le ; il y aurait de la lâcheté à se dérober. Nous ne voulons pas de privilèges. Personne ne doit échapper à la charge commune. Les entretiens de M. Eden à Washington B. P. Stockholm. — Commentant la visite de M. Eden à Washington, la revue hebdomadaire américaine « Time » cohstate que le plus critique et le plus grave dès problèmes qui ont fait l’objet de la discussion entre M. Edèn et les hommes politiques américains, a été le règlement dès relations entre les Etats-Unis et l’U.R.fa.B. La revue américaine écrit : « SI M. Eden devait quitter Washington sans avoir obtenu un accord relatif aux relations anglo-soviétiques on devrait admettre qu’il aurait échoué dans sa mission. Depuis que l’U. R. 8. a. est devenue l’alliée Inattendue des Etats-Unis, Washington a scrupuleusement tenté d’éviter une série de sérieuses compli cations diplomatiques ». Le « Time » souligne que actuellement on doit- se. rendre rcompté^desvfaitéièulvants : 1) Qu’à la Conférence do paix, la "Russie des Soviets élèvera aussi hautement la voix que-la Grande-Bretagne et les Etats-Unis: 2) Que le communisme, moscovite est haï et craint par la majorité du peuple anglais et américain: 3) Que les démocraties dot- vent trouver les voles et les moyens qui leur permettront de vivre en paix avec l’U.R.S.S. après la guerre, nu risque de devoir se préparer à soutenir plus tard une nouvelle guerre mondiale. Le correspondant du « New-York Herald Tribune » à Washington écrit à propos de la visite de M. Eden que « le monde entier sait que l’alliance anglo-sovlétlque est plus étroite que ne le sont les relations entre les Soviets et le gouvernement américain ». Après l’entrevue Eden-Lltvlnov, l’ambassade soviétique a permis à l’Agence Tas d’annoncer que le chef du Forelgn Off»cc avait discuté avec M. Lltvlnov les méme6 problèmes que ceux qui avalent été soulevés lors de ses entretiens avec le gouvernement des Etats-Unis. Reuter annonce que, Jeudi, au cours d’un déjeuner organisé par le sénateur Connally et le député Sol Bloom, M. Eden a fait connaissance avec quelques sénateurs ainsi qu'avec les membres de la Commission onr- lementaire des Affaires étrangères. Selon « United Press », M. Eden aurait déclaré à des membres du Congrès qu’à son avis, 11 était encore prématuré pour les Alliés de discuter des problèmes , de l’aprér- guerre, ajoutant que cette question poui- ralt susciter des malentendus qui porteraient ombrage' à la bonne entente des Alliés.  De son côté, Radio-Mackay communique que M. Eden se rendra vendredi à New- York, où 11 passera le week-end. M. Eden y rencontrera M. La Guardia, maire de la ville, ainsi que d’autres personnalités. Pour la défense totale du Reich B, P. Berlin. — La correspondance du parti national-socialiste communique : Le bulletin des ordonnances du N. S. D. A. P. a publié une série d’ordonnances du Relcha- lelter Bormann, chef.de la chancellerie du parti, mettant fin à l’activité de certaines formations affiliées au parti. Devront cesser toute activité : l’Office central des fonctionnaires, avec ses sous-sectlons provinciales et régionales, lo Fédération dee Instituteurs nntlonaux-soclallstes, avec ses sous- sectlons régionales et provinciales, le Département do politique coloniale et l’Association coloniale. Le N. 8. V, devra cesser en grande partlle son travail administratif, Oes mesures permettront de rendre disponibles des forces de main-d’œuvre considérables pour la défense du Reloh. LE CRIME DES DUNES DEVANT LES ASSISES D’ANVERS Contrairement à ce qui avait été annoncé précédemment, ce n’OBt pas le 23 mars que l’affaire WyffelB sera appelée devant les Asslsos d’Anvers. L’affaire est reportée au lundi 3 mal. Les raisons do ce retard s’expliquent par le fait) que certaines formalttés préparatoires ne sont pas terminées et qu’U est Impossible de convoquer pour le 23 mars certains témotnB qui résident à l’étranger. C’est M. De Beus, conseiller à la Cour d’Appel do Bruxelles, qui a été désigné comme président; le siège du Ministère Publie sera occupé par M. IJiml. 50 à 60 témoins ont été cités et on prévoit que les débats dureront une huitaine de Jours, A.l. La vente des fusées et de pièces d’artifice Un arrêté du 5 mars paru au « Moniteur » du 20 mars, Interdit la vente de fusées, pièces d’ar< tlflco et engins à imse de poudre, de nature à troubler la tranquillité publique, â toute personne no Justifiant pas d’un permis du bourgmestre. RAVITAILLEMENT « SAMEDI 20 murs, à U b., distribution de U limites d’ulgpnns A llruxrllus. Timbre U“ 2 du la ourle nuire pour fruit* et légume» fruls Importés, COMMUNIQUÉS — Une messe en rite et urnemeuls arméniens sera chantée pur M. l’aumônier arménien Nulban- dlon, le dimanche 21 mars, à 10 h., en l’èg i*c do N.*D. Uu Rosaire, 30. avenue Muntlole. Les chants à trois voix seront exécutés par la Chorale arménienne. La masse sera terminée vers U h. — 81 uvvertono l cmimulonull e le loro fumlgUe cho domenlca 21 Munto aile are 15,30, uvrà îuoga alla Casa d’italla — 38, rue de W va urne — un SpecUaeolo ctnematograflco col «eguentej progratn* spettacolo «tnematograflco col ««gueule) protium- mu t « Avlotrasportl sanltarl », « Le Oheutln des Héros », e Ruse Searlatte ». Une déclaration suggestive de lord Wedgewood... B. P. Berlin. — Lord Wedgewood a dit textuellement à la Chambre dés Lords : « S’il fallait choisir entre Staline et le maintien, des dictateurs et aoucemhis européens, les Anglais, avisés préféreraient Staline, » Un nouveau procès contre les communistes à Zurich E. P. Zurich. — Comme suite au grand procès qui a eu Heu 11 y a un mois à Lausanne et dans lequel des communistes étalent lmpjiqués. les auteurs d’une abondante documentation communiste Interdite en Suisse avalent à répondre, Jeudi, à Zurich, de la diffusion de cette documentation. Il s’agissait d’onze puvrlors communistes et d’un Instituteur. Les accusés suivirent la même tactique que dans le procès de Lausanne : ne rien avouer de ce qui ne nouvatt pas être établi par l’administration de preuves. Les peines prononcées par la tribunal ont été, en'général. Inférieures à celles demandées par le ministère public. Les Allemands ont repris la ville de Bielgorod , Quartier général du Fuchrer, 10 mars. Le haut commandement do l’arméo. communiqué i j IJûns lo secteur Kharluiv-Blelgorod, et nu nord- ouest de Knursk, l’nffcnslve allemande ne poursuit avea succès sur un largo front. Les débris des. forces, soviétiques encerclées au sud-est de Kharkov ont été anéantis. Des formations dés tVaffen S.S, se sont emparées de la vflfe de Bielgorod nu cours d’uhè attaque par surprise. l'rês do Borlssowka In division d’infanterie o Oros» Deutschlnnd » n repoussé des assauts en' nemts et s’est enfoncée plu» loin vers l’Est. 47 chnr» soviétiques furent unéanUs. Au sud il’Orel, uu sud de Vlusma et près de .Starutn-Roussn, des tentatives de percée ennemies so terminèrent par un sévère échec pour les nssnltlmits. Dans lo seul secteur de Vlasma. Ils perdirent, outre de nombreux hommes et un abondant matériel, 93 chars blindés. De puissantes formations de In Luftwnffe ont sontenu, en plusieurs vagues successives, les opérations offensives et défensives des forces terrestres. . Sur te front Nord tunisien, une de nos opérations Incnlcs se déroule favorablement. Une fm- matlons d’avions américain» n attaqué, de four, 1s littoral nord-ouest de l'Allemagne. La population, surtout ù ürème, o subi des pertes.. Des chasseurs' nllcmand» ont abattu, "en partie loin au-dessus de la mer, 7 bombardier» quadrimoteurs.  ■ L'ennemi perdit trots autres appareils au-dessus des territoires occupés do l'Ouest. Après une attaque diurne, effectuée par des escadrilles do combat rapides sur un port du sud de l’Angleterre, la Lnflsvaffe n attaqué la nuit dernière. I V ville Industrielle de Norivlch et le port de Greiit Ynrnumth. Lors de leur vrJ de retour, les nvluteurs 'allemands'-ont ' observé do grands Incendies sur les objectifs visés. Trois do nos npnarcils sont manquants. Dans l’Atlantique, nos sous-marlns livrent do durs combats il des convois. Le» opérations qui s’étendent sur nu grand espace sont encore en ciMirs Bans le secteur d’Orel E. P. Berlin. — Les bureaux compétents de B3rltn communiquent : Depuis ‘ assez longtemps, le sous-secteur d’Orel' était relativement calme. Les Soviets viennent de xléclphçher^fcjipjjyçà^iitlêfcàttaaURft., massives dans cette région. Au sud d’Orël, lés' Soviets ont attaque mercredi les positions de défense allemon- des. avec des formations d'infanterie et de chars d'assaut, après une forte préparation d’artillerie. Ils essayèrent d’enfoncer des coins pour percer les positions allemandes. Ils n’obtinrent aucun résultat. L'aviation 'allemande a soutenu la défense des troupes de ' terre, en se lançant sans arrêt contre les troupes soviétique. Dans la seule Journée do mercredi, 116 voiture blindées soviétiques ont été détruites nu sud d'Orel. Ce chiffre montre. l’ardeur avec laquelle les Allemands se sont défendus.  Les pertes soviétiques d’après le général Borissow B, P. ütrlln. — Le general soviétique Borissow. du corps de cavalerie de la garde, qui a été fait prisonnier, estime que les pertes de l'armée rouge depuis le début de Les légionnaires vous parlent... Les Légionnaires viennent de remporter récemment un succès sportif fort significatif.  En effet, dernièrement s'est déroulé dans une ville du Brandebourg, un concours ln- ter-rêglmentalrc de marche forcée. Il s’agissait, pour un groupe de combat, de couvrir, dans un temps minimum, une distance de 12 km. Les hommes étalent équipés comme pour le combat, c’est-à-dire : casque, masque à gaz, baïonnette, pelle, toile de tente, besace, gourde, gamelle, cartouchières, armes .(mitrailleuse avec deux canons de rechange et fusils, munitions (3 caissettes par grouue), sac de combat sur le dos, tenue de drnp. Ce concours comportait trois catégories: 1) Jeunes réserves ayant moins d’un mois d’instruction. 2) Recrues sous les arme^ depuis moins d’un an. ' ' 3) Tous les autres. Cette compétition yevôtntt uno Importance toute spéciale du fait que les premiers classés participeront à Berlin au concours Inter-dlvlslonnalre, puis inter-corps d’armée, eto. * 1,1 * Disons tout de suite que les Wallons ont remporté un succès écrasant. Premiers en Ire catégorie, couvrant les 12 km, en 1 h. 34 m. 25 s. Premiers on 2e catégorie, couvrant la même distance en 1 h. 81 m., et 6e dans ln 3e catégorie, en 1 h. 35 m. Quant au classement général, ,■ les Wallons sont également les premiers avec 0 m. d’avance sur les suivants. Les concurrents allemands ont sportivement reconnu que les « Bourguignons » avalent été formidables. Ce record, par ailleurs, n’avalt plus été battu depuis 7 ans. On devine la Joie de nos camarades en apprenant oetto paolflque victoire. * * * » Aussi, c’eat en musique que les vainqueurs furent accueillis à la gare de Meserltz, le 3olr du concours, La fanfam de ln Légion fnlsnlt ainsi sa première sortie. Elle réveilla les échos de la petlto ville aux sons d’une pinroho retentissante.  Celu aussi est une nouvelle qui étonnera heaucoup do monde. Mais les Bourguignons volent grand, et déjà on parle du nouveau bataillon, La caserne déborde, 11 a fallu ajouter des lits dans les ohnmbréos et bientôt, 11 faudra ohotslr. ou bien ohangor de garnison ou bien faire construira quelques nnnoxes supplémentaires. On s’eat également occupé des loisirs de nos Légionnaires, De plus en plus souvent, ceux-ci se réunissant dans la salle du Bal- datonhelm, pour assister & des séances de music-hall organisées par les Wallons eux- inôtnea. Oes séances sont vraiment réussies. Ne dit-on pas que le Commandeur a dû quitter la salle, l’autre Jour, parce que son tourne était par trop exagéré,.. Malheureusement, ce qui manque encore, ce sont des livres et des revues et qu’au nous permette de faire loi un appel A tous aeux qui pouveut nous envoyer de la lecture. Qu’ils préparout dés maintenant quel* quea paquets et nous leur donnerons bientôt notre nouvello adresse. Entretemps, l'Instruction est poussée à son maximum* avec uu entrain extraordinaire. La vie au grand air profite à tout lo monde et déjà, les visages se brçmsent aux premiers rayons d’un soleil prometteur. } Bientôt tous seront prêts a repartir pour le Front Est et l’Impatience des hommes est difficile à calmer. * * * Depuis quelque temps, on était sans nouvelles du contingent de Légionnaires Wallons restés en Russie. Nous les avions quittés au mois de novembre 1942, dans un village de la région du' Kouban. ■ \. “ En voyant lo 'déroulement do l'offensive russe et connaissant, pour les avoir vécues, les difficultés de la campagne d’hiver, nous avions craint un moment pour nos' va- marades. Les Bourguignons orit, certes, participé dans la mesure de leurs. moyens, à ' la défense de ce secteur, (nous en reparlerons), mais, grâce à Dieu, aux dernières nouvelles datées du début de mars, Il n’y avait aucune perte à déplorer. Aujourd'hui, nous sommes rassurés. On cspére' qu'lls arriveront prochainement et pourront ensuite venir goûter, en Belgique un repos mérité. Voilà une nouvelle qui réjouira tous ceux, parente et amis, qui suivent avec angoisse la vie des Légionnaires. A. VERPOORTEN. l’offenslvo soviétique s’élèvent fc un,total: allant de 1.500.000 à 1.750.000 hommes: tués, blessés ou prisonniers, 1 : . Le généra] Borissow a ajouté què, rètal> • major général soviétique évaluait, les pertes totales subies par l’armêo rouge depuis, le > début do la guerre a environ 20 mlIUoak d’hommes. " ^ : SUR MER ' Des avions torpilleurs italiens attaquent un convoi : Rome, 19 mars. Le Quartier Général dé l’armé*'- Italienne communique î Dans la ’ mèdlterranèo occidentale, ne convoi, composé do trois navires, a été altaéué par Une formation d’avions torpilleurs, eommahdéC, par lo capitaine Mario 8penaférrl, do TorT0 A nnnn * 7.11a (Naples). Deux navires do 8.000;.tèune* firent touché* par dea: torpillé» et, coulèrent. .-.Un, ; troisième vapeur - do'7,000 • ttmnfc* fut Immobilisé v en donnant fortement de ta bande. • La durée de la guerre transforme les conditions de la paix N. I, D. Berlin. — M. Gentlzon, dans un article de fond du journal < La Jèuuê Suisse », écrit, au sujet de la Charte • de l'Atlantique : .. . . ' . « La Charte de l'Atlantique, cette Charte .de . la liberté dos peuples semble prête à cause- des événements â so changer complètement, car beau» . coup de peuples qui depuis longtemps désiraient- leur libération même dé la domination anglé-. saxonne ne paralesent pas atteindre leur but.. Les v. Indes par exemple, restent toujours dans une si-,, tuatioh latente. Plus: loin, on volt les pbuplè* d'Esthonlc, de Lithuanie, de Lettonie qui. d'après la Charte do ’ l’Atlantique: devaient recevoir assistance de la part de Londres et qui attendaient ' une aide précise, être obligés de faire leûr deuil de cette promesse. Staline n’a pas caché que ‘les Soviets mettront; tout en œuvre pouè renforcer leur hégémonie sur tes petits Etats „ Baltes, (oüt aussi bien en cé qui concerne ta Bessarabie. Londres ne s’est pas élevé contre les exigences du Kremlin maigri la fameuse Charte de l’Atlan- tlque. Cependant la caüse principale qui- a été donnée pour l’entrée en guerre était la volonté de garantir l’Indépendance de la Pologne.. D’après^ : cela. Il semble bien que l'on ne peut plus coiépter. en ce qui concerne tes pays Baltes sur une réaction anglaise et américaine contre le Kremlin. - . » Londres et Washington se trouvent donc: de- vant le dilemme : Ou bien être contre la volonté des Soviets, ou bien abandonner lis principes'de-1 la Charte de l’Atlantique. Mais II semble bien, que l’Angleterre et les Etats-Unis ateui abandonné les dits principes. Comme les quatorze : points de Wilson, comme les articles du Parte des Nations, la Charte oc l’Atlantique sera, dans ta réalité comme de la uoige qui fond au s'.Jell ». . En construisant la Charte de-l’Atlantique, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis.: ont • oublié qu’une guerre peut par sa durée- changer de caraôtère. Ces changemënts;' : que la guerre porte avec elle sont si grands,', qu’après la fin des hostilités le vainqueur - sera peut-être obligé de conclure une toute autre paix que celle qu’il avait envisagée " . on commençant la guerre. Le naufrage de la Charte de l'Atlantique montré combien : 11 est dangereux d’établir ouvertement des promesses pendant une guerre. Berlin constate la volonté de-Ia.Turquio de rester neutre^..- E. P. Berlin. — Prenant acte du discours , de M. SaradJoglou, président du conseil de Turquie, la Wllhelmstrasse déclare qUe: ce discours est en parfaite conformité avèb la déclaration faite-ces dernières semaines par le Président, 'de -sorte -que la ligne politique reste la même. Le Président a confirmé encore' une fols, que la- Turqiilo reste strictement néutre ot que cette attitude a donné de bons résultats -pour son pays. La décision ’ inébranlable du gouvernement: turc est de maintenir sa neutralité. . En Bosnie, . les troupes allemandes et croates reprennent Livno et Glamonc B. P. Berlin. — Poursuivant leurs opérations de nettoyage contre les bande* .communistes en Bosnie, - les'troupes gérmanor croates, après la prise de la ville-de Gla- monc, s'emparèrent également de là Sillle ■ de Livno. Ces opérations ont permis de chasser les bandits d'une région de la montagne ou, jusq’u'lol, ils-se sentaient en. sûreté en raison des chemins Impraticables et : des détllés qui la sillonnent. 1 La population de Livno, qui eut fort à souffrir des bandits a acoueilll les. soldats allemands et croates en libérateurs. L’agcnoe D. N. B. apprend de son côté qu'au cours - do ces dernières journées lés combats contre les bandes communistes en Bosnie Occidentale ont valu de nouveaux succès aux troupes allemandes et croates. . Ces bandes ont de plus en plus été refoulées dans les montagnes et ont, uno nouvelle fols, essuyé de lourdes pertes çn horü- mes et en matériel. Parmi les marte së trouve,'outre d’autres meneurs, un certain Joslp Bojacok, commandant d'une brigade communiste. Le ravitaillement «les bandes eBt devenu très difficile, en effet lès vivres qu'elles avalent enlevés chez les paysans ont été capturés par les,troupes germano-croates ou 1 bien détruits au cours des combats. Par suite des exactions commises ppr lés bandits la région des «.Andés,» est exposée à une famine qui prend des proportions*: qe plus eh plus grandes t celle-ci a d r nlllèurs déjà fait, de nombreuses victimes plus Spécialement parmi les femmes et lés enfants des paysans déportés. En Afrique du Nord 7»r OUS n’avons jamais exagéré l’impor- En mime temps, le général Qiraûd a des- /V tance de la dualité ile Gaulle-Giraud, titué le général de l’aviatton Bergeret, qui L’opposition entre les deux généraux, était , son adjoint et l’on parle ëgaleniept qui n’était que le reflet de l’opposition en- d’une-liquidation du général NagUès, ràsi- trà les intérêts britanniques et les intérêts dent général du Maroc. - américains, . semble s’acheminer mainte- Le général Bergeret était, paratt-U, oo«- iianl vers une période d'assoupissement. pable d’avoir empéché ta libération d'un Le général Giraiid a envoyé lundi pvssé grand 'nombre de politiciens emprisonnés un message au général Catroux, collabora- „„ r 1» rle Vlnhv aunni ’no un discoùrs radiodiffusé, exposé mon pr0- snr ‘ lgg (nd igànea parmi lesquels tt fimtt gramme, Lo moment de l union est main- w*|arande vonularité tenant arrjvé et je suis disposé à rencon- popuiante. trer le général de Gaulle à Alger ppur don- question reste ouverte, si les-eoneoj- , 11er à cette union des formes précises, Il J. a ^ ea É or général Giraud spront n’y a plus de points obscurs pour nous, oànsidèrées comme satisfaisantes par le gé- mais ■ une seule chose est essentielle, néral de Gaulle, Il est évidemment étrange l'Union », * de voir que le général Giraud s'adresse uu Le général Giraud a demandé au gànô- Bénéral de Gaulle par l'Intermédiaire Mu ral Catrqnx de remettre ee message cm 9énéra| Çotrou*. On peut y uo(r tm Indice général de Gaulle. que,le général Giraud essaie de se cono{iter Il semble que les conversations de M,. France combattante et de réduire le oonflit Eden à Washington doivent atteindre au e n sa faveur, De toute faoon, il sept- moins ce résultat ; arriver à un accord p ro- portie de sa force. De tçute faoon, il eem- visaire entre Londres et Washington sur la <iue le général Giraud offrirait au ai- - politique des dissidents français en A fri- néral Catroux un poste important en AM. que du Nord. que du Nord. Nous avons déjà souligné lifffl- t , Le général de Gaulle avait publié le 23 partanoe que présentait le général Catroux février «« mémoire dans lequel il exposait dans l'ensemble des négociations et Jl n'est ses prétentions à la-direction politique de pasexclu qu’U joue un rôle décisif dans tes. l'émigration française; il répétait les diffé- événements ultérieurs,' rente arguments qu'il aven fait valoir cou- Cette activité politique est d’autant, plue Ire le général Giraud et il exigeait notant• intéressante, qu’elle s'accompagne: d’un 't- ment .une rupture complète aveq Vichy, Il gain d’activité militaire en Tunisie, La tai- demandait que l’armtsticp 1940 soit o//l- son des pluies touche à sa fin et les marais, civilement annulé et que tous ceux qui, qui formaient des obstacles naturels aux avalent collaboré avec l’ennemi soient élit manœuvres d’enveloppement, seront blenw minés. -, tôt asiéohés et permettant (e passape ies Dans un discours radiodiffusé, le général divisons blindées. Les anfffo-aroérlçtflnl». prjt Giraud a répondu de manière conciliante, accumulé un matériel considérable sur lés aux exigences du général de Gaulle, Pour différents fronts tunisiens et, s’il faut en se défendre de l’aoousation selon laquelle il croire certaines informations, le? forces des ',’ serait le représentant des réaotjannaires et puissances démocratiques auraient passe .i de la fraction fasciste capitaliste, il pro- l’of/enstve contre la ligne du Uareth, , \ L : met, pour le cas o(t la France serait recon* /l est possible que la rencontre de Oaullo quise, de reconstituer la république, le sut- — Qtiaud, annoncé# par l'agenee fctHuv /rasa universel et (a choix libre (lu cou* oo(no(de avec l’offensive anc'ô'QtndttoalMlv J perneumt, entre les mains duquel 11 re» . , mettrait ses (Qnotjons. Julien YEJt^LAMTVI, -
