4 LE SOIR Les autorités militaires déclarent Que cet effectif est inférieur aux forces de l’Allemagne et de l’Autriche, par rapport à l’étendue de fours frontières gardées. Mais en prenant cette Iwîse, il faudrait pour la Russie un effectif de près de 3 millions d’hommes. Un inoident russo-allemand.—Manifestations a Varsovie devant le consulat d’Allemagne. Varsovie, 20 mars. Cent-vingt étudiants polonais de l’Université, de l’Ecole polytechnique et de l’Ecole vétéri-: mire se sont réunis hier soir devant la demeure du consul allemand, baron«de Bruck. Ils brisèrent plusieurs vitres de la maison, aspergèrent la façade d’encre, aux cris de : « A bas les Hakatistes! » Les. manifestants étaient porteurs de drapeaux sur lesquels était inscrit en langue polonaise : « A bas les Hakatistes ! A bas les bourreaux d’enfants! » Le consulat fut immédiatemnt fermé. La police arrêta trois étudiants auxquels se joignirent cinquante de leurs camarades qui se déclaraient solidaires avec eux. 'La manifestation a pour prétexte les incidents antipolonais qui se sont produits dimanche, dans une église de Berlin. Un rescrit du Tsar à M. Goremykine : unité dans le gouvernement, collaboration avec . la Douma, mais maintien ferme de la tradition politique russe. / Saint-Pétersbourg. 20 mars. ' Dans un rescrit adressé au président du conseil. l’Empereur exprime sa conviction que l’expérience d’homme d’Etat du premier ministre, sa tranquille fermeté, sa fidélité éprouvée au trône auront pour résultat d’amener une réelle unité dans le gouvernement et d'as surer la progression constante de la prospérité de la Russie. La consolidation du régime politique et social du pays doit être le premier souci du gouvernement. Seuls l’ordre et le respect de la loi peuvent créer un état de choses .permettant un travail législatif fécond et, de leur côté, les institutions législatives doivent également avoir en vue de se proposer comme but unique la prospérité du pays. rtais. comme l’accomplissement des tâches prescrites par l’Empereur exige de ceux qui sont appelés à les mener à bien une ferme conscience de leurs responsabilités et ne peut Admettre ni arbitraire, ni concessions à des Considérations accessoires quelconques, l’Env pereur attend du président du conseil des ministres que celui-ci ne perde pas de vue que le tableau grandiose de l’Etat russe ne saurait C-tre obscurci par des considérations de person nos et que la prospérité de la nation ne peut être sacrifiée à des tendances dénuées de fondements solides et complètement étrangères aux traditions populaires et aux fondements historiques sur lesquels la Russie s’est développée et affermie. Le rescrit. se termine par ces mots: « En confiant 1 vos soins l'exécution de mes prescriptions, je veux espérer que l’amour de la patrie unira tous ses fidèles enfants dans un travail fécond, et qu’il réalisera entre mon gouvernement, qui possède .ma confiance, et les institutions législatives, dont les attributions sont exactement définies par la loi. l’entente. qui est nécessaire dans l’intérêt général du pays et. en ce qui concerne le Souverain, entente qui, avec l’aide de Dieu, favorisera le développement continu de la puissance russe et sera le gage de l’évolution des forces morales et économiques de notre grand pays et de l’épanouissement complet de son infiuen- . ce dans le monde. » NEW-YORK L’empereur du Sahara ne veut pas donner de reçu y New-York, 20 mars. T/empereur du Sahara reparaît. M. Jacques •Lcbaudy. représenté par son avocat, a demandé â la cour suprême la restitution par le surintendant des banques d’une somme de deux minions en iitre-s, déposés à la Carnegie Trust Company lorsque cet établissement déposa son tbiian: Le surintendant consent à restituer les valeurs, mais exige une décharge. Cr. M. Le- baudy refuse d’accéder à cette légitime de- annnde, sous le prétexte qu’un empereur ne saurait être tenu de donner un reçu. Le Sénat américain *7 refusa la droit de vote aux femmes ;% Washington, 19 mars. Le Sénat a repoussé le bill tendant à accor- fler aux femmes le droit de voter aux élections ' législatives. ■ ■ IM-W^Plil ■ I A la demande des familles —outre les mardis; jeudis samedis et dimanches matin jusqu’à 1 heure bains mixtes. 3 longueurs, 2 longueurs, 3. longueurs. Pari mutuel. — Pesage: 10,00, 6.50 ; 9.Û0. Pelôusra:- 9.50,'7.00;'19.00. ' ■ ' Vf Hendioap Gentlemen. 1,000 franos, 1,800 mètres. — 1. Floréat, 5/1 (propriétaire); 2. Gold Fisk, 2/7 (comte H. d’Oultremont) ; 3. Coq-sur-Mer, 10/1 (il. Van de Ven). K on placé: Achmoro, 33/1 (il. Dioktus). 3 longueurs, 2 longueurs. Pari mutuel. — Pesage: 12.50, 7.00 ; 5.50. Pelouse: Remboursé, 5.50; 5.50. Seiiing do Poullohes. 1,500 francs, 800 mètres. — 1.' Tantôt, 4/7 (J. Hopper); 2. Renaissance, 5/2 (Garnier); 3. Batioucka, 20/1 (Isgate). Non placés: Marquise, 33/1 (Every); Jacobine, 33/1 (Haokin); Para, 7/2 (Wynants). 3-longueurs, 3 longueurs, 1/2 longueur. Pari mutuel. — Pesage: 18.00, 6.50 : 8.00. Pelouse: 8.00, 6.00; 7.50. Seiiing international. 1,500 francs, 1,800 mètres. — I. Village Blacksmith, 1/2 (J. Hopper) ; 2. Bjorko, 6/1 (Garnier); 3. Andaîousa, 9/2 (Miller). Non placés : Amazone, 25/1 .(Isgate) ; Conte Bleu, 30/1 (Wynants); Marthe, 14/1 (Canning). 2 longueurs, 5 longueurs. Pari mutuel. — Pesage: 7.00, 6.00 ; 8.50. Pelouse: 7.00, 6.50; 8.00. Coursé de Quatre-Ans. 2,000 francs. 2,400 mètres. — | 1. Newgrey, 4/7 (J. Hopper); 2. Flocon, 8/1 (Garnier); 3. Bakou, 4/1 (Wynants). Non placé: High Shot, 5/1 (Heapy). 4 longueurs, loin. Pari mutuel. — Pesage: 7.00, 6.00; 10.00. Pelouse: 7.00. 5.50 ; 7.00. Handioap de Trois ans belges de catégorie, 1,500 francs, 1,800 mètres. — 1. Gaety, 40/55 (J. Hopper); 2. Banaglore, 9/4 (A. Woodland); 3. Balise, 9/4 (God Bold). 5 longueurs. 1 1/2 longueur. Pari mutuel. — Pesage: 7.00. Pelouse: 9.00. Courses à Maisons-Laffitte Vendredi 20 mars, à 2 heures. — Résultats : Prix des Trianons (à réclamer). 3,000 francs, 1,900 mètres. — 1, Byrrha (Jennings); 2. Loureur (O’Neill); 3. Cicéron (R. Lane). Non placés: Hargicourt, Lectouroise, M. do Beau- ziac, Mareil Marly, Magnanime. Mutuel: 549.50, 41.00; 16.00; 13.00. Prix Mordant, 5,000 francs, 1,800 mètres. — 1. Perplexité (Garner); 2. Beuvron (Mao Gee); 3. Calixto (J. Reiff). Non plaoés: Nestor V, Don Nigaud, Miraflor, Pomme, Escalade. Mutuel: 208.00, 57.50 ; 22.00, 21.00. Prix de Médan (à vendre aux enchères). 3,000 fr:, 1,200 mètres. — 1. Torch (J. Reiff); 2. La Tripolitaine (Doumen); 3. King Haakon (Garner). Non plaoés: Rayon d’Or IV, Mandril, Stop, Ma- vourneen, Garatztarra, Diclctte, Feerimondo, Sona. Mutuel: 50.00, 22.00 ; 25.00, 18.00. Prix de Monbol (handicap). 10,000 francs, 2,000 mètres. — 1. Madelon (J. Reiff); 2. Gavotte V (A. Meunier); 3. Le Municipal (M. Henry). Non placés: Le Sopha, Montagagne, La Mi-Carême, Marozzia. Star JI, Kabrérolles, Narda Handia, Veillée. Foullah Deor. Mutuel: 115.50, 53.50; 187.50 : 49.50. Prix Stuart, 10,000 francs (en outre 1.000 fr. è, l'éle- vour). 2,000 mètres. — 1. Dorrit (O’Neill); 2. Smart (J. Reiff). Mutuel; 14.00, 6.00/ Prix Binon, 5,000 francs (en outre 500 fr. à l’éleveur). 2.400 mètres. — 1. Rasoir (O'Ncill); 2. Fédaja (Grant); 3 Babette II (Allemand). Non placés: Cour Suprême, Rancio II, Crébécut. Mutuel: 33.00. 18.00 ; 24.00. -c&>- SPORT Hippisme 'CHEZ LE» JOURNALISTES SPORTIFS L'Association professionnelle belge des journalisées sportifs, qui ne groupe que des journalistes professionnels. tienira son assemblée généralo nnnuello demain samedi, après-midi. A 5 h. 1/2, au local. 1. Dontovard Anspaeh. D’intéressantes questions figureront à, l’ordre du jour. A «SALINES Sous la dénomination de < Cercle Equestre ». bne Kociété vient do se former A Matines, ayant pour objet l’organisation do réunions et do fêtes hippiques.  Oc cercle a été placé sous la présidence d’honneur (le MM. le lieutenant-colonel Xhnrdcz, commandant le S* lanciers, et Charles Dcssain, bourgmestre do Maliucs. La société adhère pour les concours hippiques au règlement du comité central hippique belge. Le comité provisoire chargé de l’administration du « Cercle Equestre » jusqu’en janvier 1915, a été constitué comme suit; Commandant Joostcn. du 3* d'artillerie. président: commandant Do Iloust. commissaire délégué: lieutenant Van Kelecom, trésorier: lieutenant Smoyers, secrétaire: lieutenants Coveliors, -A./î'Oultremont, Ilignno, Hemolers. Cbandelon, raombres.  Courses à Dilbeek — ^ Vendredi 20 mars. A 2 h. 45. — Résultats: "‘'prix da Newmarket, 1,500 francs. 1.800 mètres. — 1. Trou Cuir. 4,5 ,Heapy): 2. Gravo Sirène, 9/1 (Miller): S. Sunspray. 7/4 (Taylor). . No:i placés: Soarlot. 16/1 (Isgato): Morgnnatiquo, 331 jr.vrrv)-, Lagardère, 33,1 (Shatwelll; Sir Claude, '331 (follet 0. • (Bwmctcsp'îatBttgBg * Feuilleton du SOIR du il mars 19/J. 20 Courses à Stockel Samedi 21 mars. A 2 h. 30 NOS PRONOSTICS : Prix Equité: Harold. Prix Labrador: Faon. Prix Hampton: Witchwork. Prix Sheen: Ouragan. Prix Lord Clifden : Goupille. Prix Newminster : Monte Hopper. Cyciisme AU VELODROME D’HIVER Demain samedi soir, à 8 h. 30 exactement, sera donné lo départ do la première épreuve figurant A l’intéressant programme élaboré pour cotte nocturne.  En voici lo programme: I. Poulo internationale ùo vitesse entre Van Bevcr, champion de Belgique; Friol, champion de France; Dupré, vainqueur de Krainer dans une des manches du Grand-Prix du Conseil municipal de Paris; Sergent. second des 100 kilomètres A l’américaine de Bruxelles. L’épreuve se disputera en six manches, deux A déni, et une A quatre, ainsi réparties: I. Sergent-Van Bcver; 2. Frioi-Van Bever; 3. Scr- gent-Friol: 4. Dupré-Friol; 5. Dupré-Sergent : 6. Du- prc-Van Bever; 7. Van Bcver-Dupré-Sergent-Friol. II. Match international de Bruxelles derrière gros ses motos entre Bruni, champion italien, vainqueur dos ' meilleurs A Paris; Huybrechts, gagnant du Grand-Prix d’Ouverture du Palais des Sports do Bruxelles, et Miquel, gagnant de plus de treize cour ses de demi-fond la saison dernière. Le match se disputera sur trois manches de 10, 20 et 30 kilomètres. III. Grand match international d’amateurs entre Henry Georges, champion de Belgique..notre meillenr « pur »; Poulain, champion de France, et Ulysses champion do Hollande, gaçant du Grand-Prix (l’Ou verture du Pnlais des Sports. IV. Handioap international A disputer en quatre séries et une finale aveo la participation notamment de Van Bever. Dupré. Sergent. Friol. V. Course internationale de primes. * * * Au dernier moment I’onchois étant empêché de Be rendro A Bruxelles demain samedi, la direction a fait appel au champion de France. Friol. pour le remplacer. Le public ne fera que gagner au cli-nge. Athlétisme INTERESSANTE INITIATIVE Un comité belge, formé pour entraîner nos Jeunes gens en vue des prochaines Olympiades, vient d’avoir l’heureuse idée do tenter de répandre et de dévelbp per lo goût do l’athlctisme dan3 les coins les plus reculés du pays. Ce comité a décidé d’organiser cette année trois réunions pour novices, dans ohaque province, dans trois centres différents, assez éloignés l’un de l’autre. Ces réunion comporteront pour la première journée. le programme suivant: 80 mètres plat; saut en hauteur; saut en longueur et lancement du poids de 5 kilos. Pour les deux journées suivantes, ce programme sera légèrement modifié, mais les épreuves choisies seront toujours aisément, i~—* —‘Mes A tous et seront, autant que fairo se pourra, agrémentées par des courses ou exhibitions de spécialistes. Des prix seront affectés aux six premiers du classe ment général de chaque journée. Voici les localités qui ont été choisies afin d’y donner ces premières manifestations: Brabant. — Hal. Vilvorde et Tirlemont. Anvers. — Malines, Lierre et Merxom. Liège. — Tillour. Bressonx et Dolhain. Limbourg. — Diest, nassclt et S-’int-Troiul. Flandre Occidentale. — Bruges. Conrtrai et Routera. Flandre Orientale. — Gand. Alost et Andenardo. Hainaut. — Mons, Murcliienne et La Louvière. Namur. — Nu mur, Binant et Gembloux. Luxembourg. — Arlon et Marche. lies neuf premières réunions (une dans chaque province) auront lien le 19 avril, les suivantes lo 26 avril ot les dornières lo 3 mai. Ensuite on organisera, trois ou quatre semaines après’ la dernière épreuve, un grand challenge national interclubs pour débutants affiliés A la Ligue belgo d’Athlétisrao. qui so disputera le mémo jour dans toutes les parties du pays dotées do comité régionaux. Le programme comportera ICO mètres; 400 mètres: sauts en longueur et hauteur. Ajoutons que le comité est déjA patronné pnr nom. bro de personnalité parmi lesquelles nous citerons: MM. Paul Anspnoh. secrétaire do la Fédération in , îîs 'traversèrent en silence, un angle de jardin: des murs élevés et des rideaux d’arbres abriîVJent contre les vents d’ouest, les plus fréquents sur ce point, les légumes, les fleurs et les arbres fruitiers. Les murs étaient très vieux, leur faîte était couvert de lierre: seuls ils donnaient une note un peu pittoresque à ce jardin, dont Florence crut tout ù coup devoir expliquer l’aspect banal, car, se tournant vers Pol, elle dit, comme s’excusant : — I! faut bien, i\ cette hauteur, trouver des ressources autour de soi... Mais certainement ma grand’pière aurait voulu donner plus d'agrément- u son jardin si nous n'avions, comme compensation, la forêt, qui est notre parc... Elle ouvrit une petite porte, et ils se trouvèrent sur le plateau. Là, quelques arbustes, des sureaux, des lauriers d’espèce commune', des chênes noueux et courts parsemaient la lande, à laquelle lè petit bois de pins donnait Sriil un cachet original. Us contournèrent les arbres, et arrivèrent devant uno masse dè' rochers bizarres, dissimulés jusque-là, qui donnaient Vidée d'une montagne écroulée. Ces blocs,' superposés dans une singulière, confusion, offraient en; apparence un défaut d’éauilibrè complet. .On se demandait comment. Ils tenaient; sur des bases trop frêles.-ét iis semblaient toujours prêts à se précipiter en bas de la muraille de roc .qui, à cet endroit, surplombait la vallée. Cepen- danfc, même à cette hauteur;, et malgré le vent qui y régnait presque continuellement, la végétation s’était nichée dans les creux, dans les fentes oh séjournait un peu d’humidité. Un chêne rabougri croissait entre deux blocs de forme arrondie, des fougères s’étalaient partout où la paroi du Tocher leur fournissait un abri, et des touffes de bruyères tapissaient cà et là la pierre grise, sur laquelle des lichens aux tons fauves traçaient leurs arabesques. — De là-haut, dit Florence d’un ton indifférent. on a en effet une vue d’ensemble que ne bornent ni les arbres, ni les toits du château... Lors des manœuvres d’infanterie, l’an dernier, le coup d’œil était vraiment pittoresque: les soldats campaient là, au-dessous et leur activité mettait une note vivante dans noire solitude, tandis qu’elle réconciliait nos paysans avec l’idée de donner leurs fils à la patrie... Par les temps clairs, on voit la mer... Si votre vue est bonne, vous découvri rez peut-être la fumée d’un bateau à vapeur... Et enfin, il y a la pierre branlante.. Avec la légèreté d’une fée on d’an oiseau, elle s’élança sur les rochers, sautant de l’un à l’autre, franchissant sans peur les crevasses. Près d’arriver au faîte, elle appuya son épaule contre -une pierre longue, touchant le rocher seulement à ses deux extrémités, et qui, sous la légère pression de son poids, oscilla sensiblement. ’ Alors elle se retourna pour constater l’impression de son compagnon. Mais il ne l’avait pas suivie. Pâle, mordant sa lèvre Jusqti’au sang, il se tenait debout au pied du massif de rochers, les bras-croisés, et essayant de paraître impassible. • ;Èile crut d’abord qu’il affichait une Sorte dè dédain soit pour là vue, soit pour la pierre, et, vexée, elle sauta sûr un,des bloc% insouciante de tout danger, r- fêla ne vous intéresse pas.?, demanda- ■ -i ."«fc. .y .-3" ■ • .• ternationUlo des Sooiétés’d'escrime; . Beokers,,directeur général'an ministère des soiencës et des arts; baron de Daveleye/président de TU, B. S. F. A. et du.Comité Olympique belge; capitaine Delfossc, commandant de l’Ecole normale d’escrime et de gymnastique; Dupuioh,secrétaire général de la Société roya- lo hippique de Belgique; Oscar Grégoire, président do la F. B. S. aviron ; baron Constant Goffinet, général-major commandant de la garde civique de Bruxelles;; baron Lambert, banquier; commandant Leroy, membre des comités militaires; Paul Have- nith, président du Beerschot A. C. ; Cnoops, président du comité de propagande anversois. Football UN GRAND MATCH A JETTE La rencontre Daring-Cerclo Sportif Brugeols, qui aura lieu dimanche à Jette, et qui terminera la série de matches de championnat, sera A tous points de vue sensationnelle. L’équipe brugeoise en grande forme tiendra à cœnr de tenir en écheo les champions de Belgiqne, et à montrer qu’ils sont égaux aux meilleurs. Les joueurs du Daring, de leur côté, jouant sur leur terrain et devant leur public, voudront terminer brillamment la saison. Le résultat ne sera acquis que de haute lutte, et ee sera tout profit pour les spectateurs, qui assisteront A une partie, émotionnante. Le kick-off sera donné A 3 heures. AU LEOPOLD CLUB. - UN MATCH DECISIF Dimanche aura lieu, A Bruxelles, au terrain de l’Union saint-gilloise, le Léo ayant refusé le sien, le match décidant de la descente en promotion de l’A. A. La Gantoise ou du Standard. Un de ces deux clubs doit, en effet, accompagner le Léopold en promotion. On sait qu’ils sont A égalité de points. Le match commencera A 2 heures. Hockey sur Glace LE CHAMPIONNAT DE BELCIQUE Avant-hier soir s’est disputé au Pôle-Nord un match de hookey comptant pour le championnat de Belgique, ot mettant aux prises les équipes secondes du Brusscl’s I. H. S. C. et du G P. de Bruxelles. Le Brussel’s a gagné par 5 A 4. Au rep03 les équipes étaient A égalité. 2 à 2. Au match aller les deux équipes firent match nul. Le Brussel’s I. H. S. C. a fourni un beau match. Aviation UN RECORD BATTU Berlin, 20 mars. L’aviateur Thelen est parti ce matin de Johan- nisthal avec trois passagers, sur un biplan, et a. atteint la hauteur de 3.750 mètres, dépassant ainsi de 450 mètres le record mondial do hauteur établi par Garaix. —— — ~ ■■ I H.»" ^40»» ■ 1 — - 11 ■ BULLETIN FINANCIER Bourse de Bruxelles du 20 mars Terme. — Ouverture. — La coulisse est plus désemparée encore aujourd’hui que les jours précédents et, à l’exception de la Buenos-Ayres. à 59.50, du Métropolitain à 528, du Paris Tram à 248 et de la Russian Oil à 42.25. qui répètent leur dernier cours, la lourdeur s’étend à toutes les autres rubriques, à la suite du nouveau recul des canadiennes. La Rarcelona, après avoir perdu 11 1/4 points hier, en reperd encore 2 1/4 aujourd’hui à 140.25 contre 142.50. La Brazil Traction redresse de 413 b 409; l'Argentine Raihvays de 62.50 à 60.50, et le Mexico Tram de 353.50 à 351. Les valeurs Empains sont plus calmes également. La Nitrate Raihvays vaut 373.50 contre 374.50; l’Héüopolis 112.50 contre 113, et la Rail- way et Electricité s'effrite à 748 contre 752. Les valeurs minières s’alourdissent. La Randmines fait 142.75 contre 143.75; la Tanganyika 52.50 contre 52.75, et le Rio Tinto abandonne 14 points de sa reprise h 1,768 contre 1,782. Les autres valeurs ne font l'objet d’aucune transaction. Terme. — 2 heures : L’activité se trouve réduite à sa plus simple expression. Depuis l'ouverture, on n’a guère traité que les canadiennes. Après avoir reculé encore, elles reviennent tout doucement b leurs premières cotations.  L’Argentine Railways. après 159. fait 160. La Barcelona .après 13S. remonte à 139.75. La Brazil Traction est travaillée entre 408 et 410. Le Mexico-Tram, après avoir reculé à 349. progresse à 352.50. Les autres rubriques n’ont pour ainsi dire pas subi de modifications. Dans l'intervalle, sont arrivées au tableau la Nord de l’Espagne A 444 et la Saragosse A 445 ; ces valeurs avaient été complètement négligées pendant une dizaine de jours. Réponse des petites primes : Argentine-Rail- ways. 60: Barcelona, 13S.50: Brazil-Traction. 410: Buenos-Ayres div., 53 ; Héliopolis, 113.50; Lot du Congo, 73.25; Métropolitain. 52S: Mexico-Tram. 350.50 : N i t rate- Raihvays, 373.25; Nord d'Espacme. 445: Paris-Tram, 247.50; Rail- way-Electviciié. 749: Randmines. 143; Rio- Tinto. 1.770; Russian-Oil. 42.25; Saragosse, 445; Tanganyika. 51.50. Comptant. — Ouverture. — Les mauvaises dispositions de !a coulisse continuent A influencer défavorablement le marché du comptant. Les cotations sont de plus en plus clairsemées. et les moins-values sont pour ainsi dire générales II serait Impossible de citer une rubrique où il n’en est pas ainsi. (Voir ta fin du Bulletin en 6* page.) Le drame de Meysse On se rappelle le drame de braconnage qui se déroula, le 8 mars dernier, dans la propriété do l’impératrice Charlotte, à Meysse. Quatre gardes-chasse. Kieffer. Robyn, Claey- nens et Tierstaart, rencontrèrent, à 6 heures du matin, trois braconniers : Tlelemans. Lee- mans et Jacobs. Tierstaart. dans le but, prétend-il, d’effraver les délinquants, fit feu de façon si fâcheuse qu’il atteignit Jacobs, lequel, b ce moment, fuyait et se trouvait au-dessus d’un talus. Jacobs fut transporté, grièvement blessé, à l’hôpital Saint-Jean. A. Bruxelles, où il se trouve encore en traitement ; mais, son état s’est sensiblement amélioré. Tierstaart fut mis sous la prévention de coups et blessures volontaires, malgré ses dénégations consistant ù dire qu’il avait blessé la victime involontairement: qu’il fallait attribuer raccident aux positions respectives occupées par les doux hommes à l’instant du drame : l’un se trouvant en bas du talus, l’autre au-dessus. Le parquet de Bruxelles, représenté par MM. Coirbay, juge d’instruction. Raquez, substitut. Van Nest. greffier, a fait, aujourd’hui, une nouvelle descente .à Meysse pour reconstituer le drame. Les magistrats étaient accompagnés de M. Lamberts, géomètre-expert, qui a dressé un plan des lieux. Les gardes et les bracon- t-elle sèchement, franchissant une nouvelle crevasse pour se rapprocher de lui. Il lui jeta un regard très froid. — Les traces d'un campement ou la fumée d’un bateau n’ont pas d'intérêt pour un être condamné, comme moi, à l’oisivité et tenu à l’écart des métiers virils, dit-il avec une brusquerie dont Florence resta stupéfaite. Elle tressaillit. Il y avait dans ce mot et surtout dans cet accent, qui dénotaient une susceptibilité hors de propos et presque maladive, une souffrance réelle, qu’elle ne s’expliquait qu’à demi, mais qui lui inspira un vague remords, le regret d’avoir touché à une corde douloureuse, dont elle ne soupçonnait pas l’existence. — Oh ! pardonnez-moi si... Cette exclamation lui était à peine échappée qu’elle s’interrompit. Que savait-elle du secret chagrin de Pol,*et que pouvait-elle lui dire ? Mais déjà lui-même se repentait de -son inexplicable accès d’humeur, et même il en était humilié. Car il se rendait parfaitement compte qu’il venait de se montrer impoli, et que rien ne devait excuser aux veux de Florence cette étrange sortie. Et cependant, ce n'était pas setilement un, sentiment d’antipathie qui l’avait provoquée : il avait éprouvé une souffrance subite et aiguë en entendant des paroles qui ravivaient son regret morbide. * . . ; Il ne releva pas les paroles que Florence avait prononcées. Essayant de paraître indifférent, il promenait son regard sur l’immense horizon qui détendait autour de lui : des collines aux’lignes molles, les unes sauvages, les autres boisées, de larges vallées dans lesquelles le sarrazin commençait à blanchir, tandis que le blé, qu’on fauchait sans relâche, s’amoncelait en gerbes dorées; des gorges profondes, véritables lits jle niers'—hormis la victime, bien entendu — avaient été invités par les magistrats à assister à cette formalité, pour donner les renseignements utiles. Naufrage d’un Steamer belge Anvers, 20 mars. ' Le steamer belge Africa, parti le 4 février d’Anvers pour Swanzea où il devait y prendre un chargement de charbon à destination de l’Italie a été jeté sur les rochers près de Taccar- rosa, sur les côtes de la Sardaigne. Il a fait eau, et a coulé. Le steamer était commandé par le capitaine Ernest Weissen, d’Anvers. ■“ L’équipage a été sauvé à l’exception d’un chauffeur, Ernest Bisschop, demeurant rue des Pois, à Anvers. Le malheureux est tombé à la mer pendant les opérations de sauvetage et s’est noyé. Le cadavre a été repêché et enterré à Catane en Sicile. L'Africa, apparteait à l’armement Océan d’Anvers, c’était un ancien navire allemand, construit à Brême en 1883 et jaugeant 1595 tonnes.  Grande Baisse des Cafés Edmond JÂCÛMOTTE Cafés Torréfiés 22-24 - Rue des Prêtres * 22-24 (Palais de Justice) Téléph. A 127.26 Demandez prix & échantillons. — 1 o * 11 FAITS DEVERS — LES INONDATIONS EN FLANDRE. — On mande d’Alost, 20 mars : A part cl - ns les régions de Wetteren, Termon- de, Saint-Gilles, Berlaere et Zele, où aucune amélioration n’est signalée, les eaux de la Den-- dre et de l’Escaut commencent à se retirer, laissant derrière elles une boue gluante. Mais ce qui est plus grave encore se sont les accidents très nombreux. A Wetteren, le mur de clôture, qui entoure la propriété de M. Pierre Bontinck, au « Vennemansdries ». s'est renversé la nuit dernière avec un immense fracas. Les habitants des alentours se levèrent en sursaut croyant à une catastrophe ; si l’accident s’était produit le jour il y aurait eti certainement des morts. A Saint-Gilles (Termonde), le toit de la maison de ’r lorimond Vandenberghe s’est écroulé aussi : deux enfants, qui se rendaient en classe, ont été grièvement blessés à la tête par les débris. Assenede, le pignon de la maison occupée par Jean Van Waes s’est effrondé, les eaux qui entourent le bâtiment ont fait baisser les fondations. Comme on le voit, le désastre est grand partout en Flandre — LA BEAUTE NATURELLE PAR DES MOYENS NATURELS. Une peau saine et un joli teint dépendent du renouvellement régulier de répidenrie. Ce renouvellement ne peut se produire suivant les lois naturelles si les pores sont encombrés de déchets. De fréouents lavages avec un savon pur, tel que le Savon Cadum, constituent donc une mesure nécessaire. Outre les éléments les meilleurs, ce savon contient les propriétés actives antiseptiques et curatives de la fameuse pommade Cadum. L’usage du Savon Cadum garantit donc contre toute affection, protège et embellit le teint. Tontes pharmacies 1 fr. — UN DRAME D'AMOUR. — De notre correspondant de Louvain. 20 mars : Hier soir, vers 8 h. 12. une jeune homme de vingt ans. nommé Félix... B.... demeurant rue Bierbeek, à Paro-Héverlé. passait rue de Paris quand s'arrêtant brusquement à hauteur de la rue des Réeoilets, il tira un revolver de sa poche et sc logea une balle dans la tête. La mort fut foudroyante. Le malheureux s’est tué parce.qu'une jeune fille, à qui il était fiancé depuis cinq ans. lui avait manifesté son intention de renoncer à ses projets de mariage. — Paradis, aigrettes, 18, rue Eneronnlers. — La santé avec le pain d’épice, pur miel, 1 er choix, J. RENARD, 70, r. de la Montagne. — LE FEU DANS UNE FABRIQUE DE PRODUITS CHIMIQUES. De notre correspondant de Louvain, 20 mars : Hier soir vers 10 heures, un grave incendie a éclaté à Wilselo. dans la fabrique de produits chimiques et salpêtre. Les pompiers de Louvain se rendirent immédiatement sur les lieux avec tout leur matériel. L’incendie faisait rage dans un dépôt de sacs de salpêtre et dans le moulin à sécher. Les pompiers durent combattre le feu jusqu'à une heure du matin.Alors seulement tout danger fut écarté. Les dégâts sont évalués à 100.000 francs. — N’achetez pas sans bien vous renseigner le coffre-fort qui sauvera votre fortune du FEU et du VOL. Voyez les coffres - forts FICHET, 7. rue d’Assaut. 7 Bruxelles. — Charbons, M 00 DEKNOP, 66, quai des Charbonnages, Brux. Exc. charbon p r cuis., 32 fr.. 1.000 k.; 8 fr.les 5 sacs de 50 k:T.A 2316. — LE BON MARCHE, rue Neuve, Brux., possède une collection spéciale de modèles en vue de la Première-Communion pour fillettes et garçonnets, à des prix, très avaotag. — « Atiantis », obtenant an MAJESTIC- CtNEMA, 62, boulevard du Nord, 62, un succès sans précédent, sera, à la demande générale, prolongé de huit jours. Ce drame maritime, le plus sensationnel donné à ce jour, passera donc jusqu’au 26 courant au MAJES- TIC-C1NEMA, 62. boulevard du Nord, 62. — SUICIDE SUSPECT. De notre correspondant de Huy. 20 mars : Le 10 courant, dans la journée, le nommé Arthur Romboux, mécanicien à Ampsîn. était trouvé à l'état de cadavre dans la cave d’un ami intime. Auguste D..„ mécanicien également, habitant Amay. Il avait la tempe droite trouée par une balle de revolver. On conclut que Romboux, qui était atteint pierre, où, çà et là. l’écume d'une cascade s’irisait au soleil: des villages semés sur les pentes, des clochers de pierre grise, découpés avec élégance, s’enlevant sur le ciel foncé, et au-dessus de tout cela, ce ciel lui- même, s’étendant comme une immense coupole d’azur, offrant un contraste de ton avec les cimes brunes ou vertes des montagnes, c’était un ensemble comprenant ce qui est rarement réuni : la richesse du sol et sa stérilité pierreuse, la note sauvage et la note riante, la nudité de la terre et le revêtement opulent des forêts. D’abord, Pol ne vit rien, tant il avait été ému de souffrance et d’orgueil, puis, peu à peu, il se laissa prendre au charme de ce qui l’entourait, et la tempête qui s’était soulevée en lui se calma dans l’impression de paix extérieure répandue sur ce paysage. Serez-vous très sévère envers lui, lecteur ? L’accuserer.-vous d’un orgueil insupportable, d’une suceptibilité révoltante, et d’une propension excessive à la personnalité? Je n’ai pas dit qu’il fût parfait. Seulement, il avait-souffert de ce qui est si profondément sensible à la jeunesse : une vocation manquée, et c’est uno science, souvent difficile à acquérir, que celle qui nous apprend à dégager de la souffrance son'fruit fortifiant, mais amer, et à rester assez résignés, assez passifs pour ne pas nuire à son action, afin qu’elle nous cisèle au lieu de nous déformer...  — Le pays est splendide, dit-il enfin, ayant recouvré à peu près son calme ordinaire. Ce qui "le-caractérise,- ce sont les contrastes... Dans les districts forestiers ordinaires, la végétation s’annonce de loin, et avant de pénétrer sous les ombrages, dans les fourrés; oh a rencontré des plantations plus ou moins clairsemées, des taillis... Ici, une gorge .ou îme déchirure sépare seule des as- 4e neurasthénie, s’étiait introduit, sans donner réveil, chez D..., pour se donner la mort. On "ajoutait que l’épouse D..., occupée à ce moment dans le jardin, était accourue au bruit de la détonation. Le parquet, qui n’avait pas tous ses apaisements, ouvrit un enquête, et, hier après-midi, l’épouse D... était convoquée cliez le juge d’instruction. Elle ne sortit du cabinet du magistrat que pour être écrouée sous mandat d’ar- rêt. D’après les bruits qui circulent, il s’agirait non d’un suicide, mais d’un drame d'amour. ^Fn tout cas. l’enquête ne tardera pas à nous édifier à cet égard. L’épouse D.. a 36 ans ; elle est sur le point de devenir mère. — Achetez vos cols, cravates, chemises, au PALACE-CHEMISERIE, 63. boul. du Nord. — UNE SINISTRE MEGERE. De notre correspondant de Mons, 20 mars : Nous avons rapporté hier les circonstances dans lesquelles une femme de 60 ans, l’ép.ouse Eugène Soufflet, û’Aulnois, avait porté deux violents coups de courbet sur la tête de sa petite-fille, âgée de 12 ans. La coupable, qui avait commis son acte criminel pour se venger ae son fils, avec qui elle vit en mésintelligence, avait pris la fuite. Après, avoir erré toute la nuit, elle s’est rendue à Mons, où elle s’est constituée prisonnière. Quant à l’enfant, son état reste toujours alarmant. — PATHE-PALACE, 85, boul. Anspach, 85: « Le Secret de l’Ornheline ». attractions var. — Allez voir le PALAIS BAUDOUIN à la’ Ml-Carême : 4,400 glaces, 4,200 lumières. . — TERRIBLE DRAME CONJUGAL. On mande d’Alger : Un drame poignant a jeté l’émoi dans la paisible ville d’Hussein-Dey. Mme Geoffroy, femme d’un ancien agent de police dont elle vit séparée, et qui habite actuellement chez sa mère, sortait de chez elle, vers 10 heures, pour se rendre au marché. Elle se trouvait sur le trottoir de la rue Louis-Narbonne, lorsqu’elle vit venir au-devant d’elle une Mauresque vêtue de haillons sordides. Au moment où die croisait cette femme, celle-ci laissa tomber le « haïk » en lambeaux qui la couvrait, et se précipita sur elle, brandissant un styiet. Mme- Geoffroy reconnut alors son mari, qui s’était affublé de ce déguisement pour l’approcher. Elle voulut fuir, mais il était trop tard. Le misérable, s’acharnant sur elle, lui porta plusieurs coups de son arme au visage, cherchant à lui crever les yeux. Aux cris de la malheureuse, des passants accoururent et furent assez heureux pour désarmer 'l’homme. Mme Geoffroy, qui avait le visage ensanglanté, fut aussitôt transportée dans une pharmacie voisine. Elle avait reçu trois coups de poignard à ia paupière de l'œil droit, un coup à la paupière de l’œil gaucjje. et un autre coup au front. Par un hasara extraordinaire, la lame n’avait pas pénétré profondément, et l’on espéré sauver ses yeux. Quant ù Geoffroy, qui avait été licencié de la police il y a environ quatre ans, il a été écroué à la geôle du commissariat. — PIANOS L. DE S MET, AUTO-PIANOS. — LA CRUE DE LA MEUSE ET DE SES AFFLUENTS. De notre correspondant de Namur, 20 mars : Le mouvement de décroissance continue sur la Meuse, mais lentement. La baisse totale est. ce matin, de 50 centimètres.  La décrue de la Haute-Meuse est retardée par les apports considérables qui arrivent des Ardennes françaises. La Sambre, ta Lesse. la Semois ot les affluents de moindre importance ont réintégré leur lit et coulent à pleins bords. — « M 1!e Josette ma femme», gaieté et humour. au Cinéma Américain, pl. Brouckcre. — MORT DRAMATIQUE D'UN ENFANT. De notre correspondant d'Anvers. 19 mars : L'n dramatique accident est arrivé ce midi à Hoboken. La femme De Decker se trouvait assise dans sa cuisine, rue de ia Fabrique, tenant sur les genoux son jeune enfant àeé d'un an â peine quand brusquement elle fut prise d’une crise d'épilepsie. Hurlant et criant, elle se tordait sur le sol quand des voisins accoururent a son secours. Le malheureux bébé fut relevé avec le crâne fracturé. Il esc mort quelques instants plus tard. — Amer P I C O N dans tous les cafés. — ES DESCENDANT D US TRAM EN MARCHE. De notre correspondant de Bruges, 19 mars : Il y a quinze jours, M. Vandenbroucke, employé de tram à Bruges, en descendant à Couckelaere d'un tram, avant l’arrêt complet, tomba sous les roues et eut une jambe brovée. L’état du malheureux s'améliorait sensiblement, quand hier il se plaignit de vives douleurs internes; dans la soirée il a succombé au milieu de souffrances atroces. La victime était père de famille et âgée de 42 ans. Nos costumes-tailleur réclame à 33 et 45 fr. sont des plus gracieux et se font en tou- Tvuances sur mesure aux mêmes prix : FABRIQUE NATIONALE. 23. r. du Cirque. — UN SINGULIER ESPION. De notre correspondant de Luxembourg. 19 mars : La police luxembourgeoise ayant arrêté, pour port de faux nom et vagabondage, un Allemand nommé N'ilissen. on trouva sur lui des plans de Metz, revêtus des cachets de i'étab major allemand.,Interrogé, l'individu déclara hautement qu’il pratiquait l’espionnage au p-o- fit de la France. Niais une enquête ouverte aussitôt établit que Nihssen n’était pas un espion mais un escroc. Les plans, qu’il avait dessinés lui-même — cest un ancien dessinateur industriel n a\ aient aucune valeur et il avait fait faire te cachet pour un franc cinquante citez un marchand de timbres en caoutchouc... Il n’avait jamais été en relation avec les autorités françaises. ni directement, ni indirectement, mais il avait une façon mystérieuse de parler de sa mission et de montrer les plans «volés» à Metz qui lui donnaient du crédit auprès de certains commerçants luxembourgeois, à qui il confiait qu il devait toucher de grosses sommes pour prix de son espionnage. — Une renommée de longue date, c’est celle 30 le demi-kilo 4e l'EPICERIE DE LA CHAPELLE, 50, rue Haute, Bruxelles. pects absolument différents... A peine un pied de terre recouvre le point où nous sommes. l’ajonc seul y croit, et il a faliu, je pense, rapporter des terres pour faire le jardin du château... Là, à deux pas, la forêt commence brusquement, verte, touffue, débordant de richesse... I! avait parlé'plutôt pour lui-même que dans 1 intention ae faire oublier à Florence son involontaire maladresse; il s’était ainsi donné le temps de se remettre, et maintenant, quoiqu’il gardât comme une épine aiguë le souvenir de cet incident, il était de nouveau maître de lui. — La végétation dont vous parlez ne réclame pas elle-même un sol bien riche, dit Florence, heureuse de le voir se distraire. J’ai vu des arbres arrachés Dar les ouragans... Leurs racines rencontrent le roc, et ne peuvent s’y enfoncer: elles s’étendent, s enchevêtrent, forment à l’arbre une base large ét sans profondeur... D’ailleurs, partout,^ même sous l’abri des bois, les rochers surgissent, contribuant pour une grande part à l’aspect grandiose de la forêt... Us revenaient vers la maison, Pol de nou- veau silencieux, Florence jetant des regards furtifs sur lui, se disant nue la souffrance dont elle avait été témoin était certainement exagérée, mais restant pleine de remords, de compassion, et animée d’un humble désir de réparer par quelque amende honorable le mal qu’elle avait causé. Près de la maison, elle s’arrêta, et, désignant les masses feuillues qu’on apercevait de cet endroit, elle appela l’attention de Pol sur un point plus vert, plus épais, où les arbres étaient extraordinairement serrés et touffus. — Voyez là-bas, dit-elle, ce bouquet de hêtres et de frênes...’ Bièn qu’ils soient très hauts, il y a là une déclivité du terrain, c’est , - 21 MARS 19 — Confitures MATERNA garanties, pir fruits et sucre sans aucune autre additü — Boutons, rougeurs, feux de visage toutes les affections dues au vice du o sont facilement supprimés grâce au dépu tif- végétal par excellence'LA TISANE-I CHEVRIER. Demandez brochure gratc du D r MOULY, Ph. Pèlerin, 20, r. Ecuy — UNION DU CREDIT DE BRUXELLl caisse d’épargne, Intér* 3.50 Jus». 5,00ft — Double bière de Diest, gar. pure, à 1$ lagr. bout. L’Abeille, 34. r. Ouest. Tél. À ( — Après toute dégustation faîte l’ÀM BAUDUWYN reste le meilleur. — Matelas, lits anglais, cotmwttres. Pc faire ces achats en confiance, adressez-vc à la première maison du pays : BERVOEl WIELEMANS, 12, rue du Midi, Bruxelles, — Employez le poêle de «ris. à flammé ri versée Mathys-Declerck; vous ferez cuisinç pâtisseries délie. Exposition 48. r. du Mar? -Cigarettes WESTMINSTER les meilie — Extra PHsen .de table, 15 c* la bout. 11 F. MO ER EMA NS, Brux.-Onest. Tél. A 78 — UN TROIS-MATS COULE PAR UN i QUEBOT. On mande de Brême: Un radiotélégrainme envoyé par le trans Iantique Kaiser Wilhelm der Grosse annoî que ce navire est entré en collision, à 1 h du matin, par SCRS de latitude nord et 4°5 longitude ouest, c’est-à4ire à hauteur 4u 1 teau-phare de Haaks, avec un trois-mâts-g lette inconnu, qui a sombré corps et biens cinquante minute, le 19 courant. Le Kaiser Wilhelm der Grosse est resté s les lieux de l’accident jusqu’à 3 heaj afin de rechercher l’équipage du trois-mi goélette. Le bateau abordeur n’est pas endo magé. — ANGELUS auto-piano, 16, r. Congf — La Royale belge, fondés en 1833, agri par le gouvernement (arrêté royal 25 jany 1905), pour assurances accidents du trati et le service des rentes aux fins de la Ici 24 décembre 1903. — Assurances; sur la i rentes viagères. — Renseignements gratcj 56, rue des Colonies, à Bruxelles — UNE CATASTROPHE A VENISE. Pal peur coulé par un torpilleur. On mande. Venise : Un petit vapeur de la Compagnie de n&vij tioii municipale venant de Santa-EIisabetb Lido, et ayant à bord 80 personnes enviïj est entré en collision avec le torpilleur 5$, Le vapeur, atteint par le flanc, a coulé., plus grande partie des passagers se sont aoÿ Onze cadavres ont été retrouvés et ira portés à l’hôpital de Satanna. Parmi eux gure celui du vice-consul de Russie, M. y( kinski. „ 1 Les autorités se sont rendues tmmédifj .ment sur les lieux du sinistre. j La catastrophe est due à la distraction l sous-officier timonier du torpilleur, qui, S regardant évoluer un hydravion de ta marii laissa, sans s’en apercevoir, le torpilleur cm ger de direction. J En dernière heure, on annonce que le bre des victimes est de 28. .Parmi les passagers, se trouvait un jet couple en voyage de noces La femme a sauvée ; le mari s’est noyé. On mande de Venise, 20 mars : Toute la nuit, des plongeurs munis de r sams projecteurs submersibles ont fouillé eaux pour retrouver les corps disparus et t biir aveo précision l’endroit où le vapeur i touristes a coulé Dans la ville, le (fcuiL profond. Les théâtres ont suspendu leurs : présentations. Plusieurs restaurants ont feî leurs portes. Toutes les. réceptions organisé en l’honneur de l’escadre allemande sont « tremandées. A 5 h. 12 du matin, un scaphandrier a f couvert le petit bateau coulé. Il assure çî contient des eadavres. On s’efforce d’amh le bateau â la surface. On cite encore parmi les victimes, le de M. Johann Oute, de Berlin, et celui d'd femme anglaise qui portait sur elle une est loppe au nom de S. M. Trake. ( Macaronis EPI Exigez j ( Vermicelles E P t — DEUX VOLEURS TUES A COUPS DE f S IL. On mande d’Alger: M. Brest fils, propriétaire à Hoche, conj tait journellement que le grain entreposé œ son magasin disparaissait petit à petit. La nuit dernière, s’étant caché dar.s : usine située en face de son habitation, il sortir, vers minuit, de son magasin, un h gène porteur d’un sac de grains. H tira suri un coup de fusil et le tua net. Un autre ta gène sortit à ce moment, et. en rasant le ns chercha à s'enfuir. Le fils Brest l'abattit, k cependant le tuer, d’un deuxieme coup de i Quelques instants après, un troisième indj ne sortait à son tour, courant dans une Jin don opposée. M. Brest, cette fois, tira sur: un coup de revolver. L'indigène, quoique t! se, parvint à s'enfuir. Il alla mourir dans gourbi de sa mère, voisin de la ferme. Deux des victimes étaient an service dt ; Brest. Le blessé, qui se nomme Khédifa , ben Mohammed, a été transporté à l’infirns d’Ain-Bessem. Son état est très grave. — Les Reines du Corset, M 0 ** BreckpM 146, rue Royale, Brux. La dernière créaÜi le corset tricot sans b-ri^ooc ortx 35 Iran — UN CALOMNIATEUR PCSI. On d’Alger: Sur le trottoir de la rue Dumont4’ürdl un homme et une jeune femme discutais hier, vers midi. A un moment donné, on vit la femme soa un revolver de son sac à main et faire I sur son interlocuteur. j L’homme, atteint par une balle an s'affaissa. • Tandis que Les nombreux témoins de ce â me rapide accouraient, la meurtrière fit S sur eux, mais, par bonheur, personne nel atteint. La jeune femme fut désarmée, et! blessé, un ouvrier quincaillier du nom de per Seror, vingt-trois ans, transporté à H pital, expira dans, la soirée. Conduite au commissariat de police, lal ne femme déclina son état-civil et expüc son acte. Originaire de la Haute-Marne, Lucie NcÜ — tel est le nom de la meurtrière — était ê ployée, à Paris, dans un grand magasin* quartier de l’Opéra, lorsqu’elle fit la consf une des vallées de la forêt, comme vous 1 vez l’apercevoir d’ici... Caché sous l’abri bois, d y a un petit étang, et au bord de étang, les trois croix de pierre dont Tin est reproduite dans nos armes... C’est ii gende du nom même desTré’az. et je vou dirai si vous le désirez; seulement, il I l’entendre dans le lieu même où les f qu’elle raporte se sont déroulés, et près d maison hantée qui baigne dans i’étang murs de granit... pile avait parlé avec un douceur bien férente du ton qu’elle avait, eu jusqu’i avec lui, et elle ressentait un peu d’émd en réparant, pensait-elle, le refus mauss qu’elle lui avait fait de livrer ses légendt un examen historique et critique. Mais ô avance fut mal accueillie. Pol, dont la i ceptibilité un peu morbide ne le cédait finesse à nulle délicatesse féminine, cornj à quelle cause il devait le changement de manières, et se sentit encore plus blessé d’« traité avec égards parce qu’il avait trahi secret chagrin de sa rie. Il s’inclina en ouvrant devant elle la p* du jardin. — Vous êtes trop bonne, dit-fl d’un tous castique, mais je ne pnis oublier que 4 avez une crainte excessive de voir vos lêS des passées au crible d’une critique histn que... ' Elle rougit, et se sentit fâchée de voir! avances ainsi repoussées. L’expression^ leurs physionomies était glacée quànd rentrèrent dans le salon, et M 1 ®» de Ti§ aggrava Ta situation en demandant ^ empressement à Pol, si le point de vuê! belvédère l’avait satisfait. CA continuer.% ^ $L MARY- 1 *
