..-.■V'.? LETTRE DE USBONNE Elections à sens unique (DE NOTRE. CORRESPONDANT PARTICULIER!. Décembre 1945. ■ - Le Portugal a donc eu seo élections Leur résultat vous est connu; il l’était dès. le Jour où l'opposition avait dé* ,‘oppos' cldé de ne pas y participer. Victoire du gouvernement : a vaincre sans péril on triomphe sans gloire. Les deux partis'ont corhmls de-aérleuses erreurs. : Les. Soutiens ■ du -gouvernement ont ' voulu des élections' brusquées; or Une .remise, a. six mois-pouvait fort bien provoquer le morcellement des. partis et assurer au gouvernement une victoire: Indiscutable, aimés des élections réellement généralep. 'L'opposltlon. de ‘ ‘son ' fcôté. ,u.’a rien fait pour calmer les. appréhensions de ceux qui craignaient la. démagogie et le désordre. Le6 opposants ont compté sur des. Influences étrangères; leurs appels ont manqué de discrétion et ont fait une pénible.- Impression sur les Portugais ayant-le sens du prestige national et surtout sur ceux auxquels l’appel était adressé; On peut ne pas aimer - le régime en vigueur Ici depuis 20 ans, mais' certains ne peuvent et ne veulent, oublier l’Influence décisive du chef du. gouvernement portugais à un moment difficile, et moins encore la mise & la disposition des Alliés, des bases des Açores. Et voilà ce que les opposants semblent n’avolr point compris; Néanmoins l’opposition subsiste, elle pourra s’organiser en vue de prochaines élections ou-se perdre éti luttes intestines et stériles. L’avenir Immédiat de ce pays reste fonction dé l’usage que le gouvernement fera de sa. victoire. Les griefs ont été exposés, les critiques ont été faites, les points faibles ont été signalés, les opposants et lèurs chefs sont connus. SI l’on fait appel à ceux-ci, s’ils ne sont point brimés, si la presse reste libre de critiquer les actes de l’administration, de conseiller des réformes et si l’on sait en tenir compte, les élections pourraient ' avoir de ... féconds résultats. Dans. le.cas contraire nous aurons à constater un malaise de plus en plus généralisé. Je crois que le gouvernement salua analyser la situation et tirer les conclusions voulues. Les négociations luso-belges Là-'-Mission diplomatique belge, présidée par .lé ministre Dubois et composée du vicomte du Parc et de M. De Schryver a pu., après deux mois de travail, mener à bonne fin les négociations d'un accord commercial et financier. Ces Messieurs semblent fort heureux des résultats obtenus et les milieux portugais ne cachent pas leur satisfaction. Si nous partons ainsi sur des données qui semblent intéressan tes. et si comme on . le dit une bonne volonté mutuelle est à-la base de l’accord. -Il n’est pâa exagéré-d'en attendre à bref délai d’excellents résultats. Nos avoirs sont débloqués, un-cours de change! est fixé, les relations bancaires ,sont rétablies, les modalités des transactions sont fixées. Vollà^qpl est parfait* —r,-car 11 y à-,un gros mais. —; nous, allons pouvoir, acheter, vendre", payer, "être -payés;..' .niais .comment alldnvnoüs expédier? Pourrons- nous embarquer? Nous voyons se rétablir les lignes régulières vers diverses destinations, niais entre Anvers, et Lisbonne nous-ne voyons rleh. sauf’les bateaux mis à la disposition de la Mission Kronacker. Or. sans transports par mer, tous nos accords -resteront lettré morte..: .. La çonçaurencé' fié chômé pas Il faut! d’autre part, que Von sache les efforts de "nos concurrents. Les Suisses ont su. en pléirie guerre, organiser d’intéressantes foires d’éohàntll- lons, à Lisbonne et à Porto. Ils comptent recommencer souS peu. L’industrie chimique anglaise fait passer des films à l’ambassade et établit ici des missions permanentes - d’études. Les agents de firmes' américaines! et : an glaises annoncent par vole de presse l’arrivée imminente de leurs ^articles : pneus, machines-outils, etc,... Grosse publicité surtout pour.- les pneus.. Or, le pneu belge avait Ici yn excellent marché; qu’il ne se -laisse pas oublier. On a fort remarqué quelles Belges furent les premiers, à envoyer- une mission d’études et les!premiers.à établir dé nouveaux accords bfflclelé.Tl ne-saurait être question d’en rester là. C’est un bon départ, 11 faut, maintenant que l’Initiative privée agisse et soit généreusement, activement soutenue par nos gouvernants. Pour soutenir nos affaires avec-l’étranger, il faut une - bonne • propagande, commerciale, artistique, intellectuelle, basée.sur une saine notion de notre', prestige. .- BELTRANO. LESOIR Le deuxième Congrès Une journée d'étude* Au cours de ton" deuxième congrès — le premier avait conclu à sa constitution comme parti politique — l’Union démocratique belge a défini ses positions à. 'la veille de . cette grande confrontation' des idées que sera la prochaine campagne .électorale. Lés travaux furent,dirigés par M. Antoine Deftossei ;présldènt;.dü parti,: et par-le Dr Bosschaert,', président de là Fédération flamande dé. l’Ü. .D. B. On notait la : présence, auX diverses séan- ceS.Vde' MM. René Clerdent, vice-président dé l’U. D. B.;'Dr Vail der Ghinst, professeur. à l’Uhlverslté ' de Bruxelles et président de'la Fédération ..bruxelloise; Jean '. Nysthoven.: secrétaire général; Antoine Colens, secrétaire du comité national et conseiller .commur nal de Bruxelles; William Ugeux. .directeur des sèrClceS..politiques;'. Félix Grégoire, trésorier général;. EllelBaus- sart, Jean Bodart, Grévy, .chef de cabinet du ministre de la Justloé; Del- pérée, attaché, au cabinet'. du ministre . ire des' Dommages de guerre. ’U.fr. Les ministres de l’.i B.. MM! Gré goire et Bàsyn.' furéftt . l'objet d’une le ongue. ovation lorsqu’ils "vinrent, se mêler aux quelque .'.400. délégués. Des rapports furent développés par M. v Jo seph ' r * seph' Fafchamps, qui .évoqua les relations du parti avec les ou .Vrlers; par- M. '- Michel'. Losseau, qui ; parla de la politique agricole; pàr M.-Düplérreüx, qui traita de la situation des.classes moyennes; par M. Jacques' Levaux qui évoqua le programme du parti dans . son . ensemble; par. M. Fer,., nand Daniel, qui déclencha - un Intéressant échange de vues .'à propos de l’attitude à prendre ' par le parti à l'égard de la jeunesse; par Mme Grégoire/ qui s'occupa de politique féminine; par M. Renwart, qui présenta des -considérations judicieuses sur la , manière de. défendre la famille. L’atmosphère dans laquelle s’est déroulée'la. discussion de'.ces rapports, qui touchaient à des. problèmes par- C1RCUIT NORDIQUE ticullérement Importants, fut, nous dtt-on, excellente -et les débats' ne manquèrent :nl d’àllànt ni de piquant Ce 'que M. Delfosse laisse .entrevoir, 'ailleurs, lorsqu’il déclare : «Un d'ailleurs, lorsqu’il parti nouveau est Infiniment vivant et "chaque Jour ses développements exigent des mises aU point dans ses cadres' et des perfectionnements 'dans ses rouages. * - La portée des rapports Quelques Indications pour souligner la portée de certains , rapporte.. - - M. Falçhamps s'attacha à montrer que.l’U. D. B; éstj eJ,doit, rester & base populaire. Pour que le travailleur puisse se .llbérer de- Sa-sltüatlon présenté,- 11" à besoin "d'iihe /démocratie Intégrale, qui-sè situe’ au delà du ca jjitaUsme. et du marxisme. Nl,caplta Noël à Nuremberg La foire aux jouets a perdu son éclat Nuremberg, 22 décembre. (A. P.). — Le Tribunal International se trou vant en vacances. Nuremberg essaye de,redevenir là petite ville bourgeoise qu'elle fut avant l’avériëment d’Hitler, Elle tente la résurrection de sa traditionnelle foire aux Jouets. Aujourd’hui, les Jouets sont rares et les Nurembergeois n’ont pas le cœur en Hesse. On ne voit plus cçs pacifiques légions de soldats de plomb chamarrés qui illustrèrent la cité par la variété de leurs uniformes, bien avant qü’Hltler n’y fit son apparition avec ses' cohortes de chemises brunes. Les' bombardiers alliés ont détruit 87 £our cent de.la ville. L'Adolf Hitler Plats'est’ redevenue lé « Haüpt- markt» où Jadis, à pareille époque, qes gens venus de partout se pressaient, en foule entre les baraques et les stands - innombrables. Présentement, la foire n’a plus de foire que lo nom : quelgues masures étiques offrent quélqués objètfi dé bôls dégrossis beaucoup de carton et de carton pâte. Les bouclçs dé verre multicolores, les chatoyants oiseaux : tout cela n’èst plus qu’un souvenir. . Quelques artisans se sont distingués dans le domaine utilitaire : Us ont fait des. coquetiers avec des ogives rf'Ahiu* r\ffrAnt. Haa jfctcioÀrAA.. d’obus; d’autres offrent des étagères, vidés, fabriquées ayec dès tubulures provenant 'de l’industrie de guerre. Lés bourgeois de Nuremberg avalent naguère coutume d'acheter maintes « dèlllcatessen » à l’occasion de la'foire aux Jouets. Aujourd'hui encore, c'est peut-être la seule ville d’Allemagne où l’on puisse acheter contre tickets un sandwich noir et des saucisses viennoises. A LA RADIO NOTRE' SELECTION : LUNDI 34 DECEMBRE R.N.B..'Ondes franc. (483-8. m. 6 620 kca.) — 23 h.-v. Mué. de d*nse (<Jern. enreglét. d'orchestres en renom). — 24 h. : Messe de Noël. relaye du Béguinage de Bruges. -R.N.B., Ondes flam. (321.9 m. - 932 krs.) — 20' h. : Mus. de chambre Fr. Wlgy. violon: P. Leemans. au piano (Brahms. Mozart,-etc.). — 24 h.,: Messe de minuit. dep. la Cathédrale de Brugee (J.-6. -Bach, Fl. Peeters. etc.). B. B. C. — T|>me Service (342.1 m.). — 10 h. 30 : Le compoSlt. de la semaine : Tohalkowaky. — 23 h. 15 : Orch. symph. (dlr> Boult) : Shéhérazade. B. B. C. - Ught program. (261.1 m.). — 12 h. : (DLsq.) Du swing à la mus. classique. FRANCE. - Program. national (463 in. et 431.7 m.). — 22 h. 15 : « Harmonie », 3 actes de Duvernols. FRANCE. •' Program,' parisien (386,6 m. - 778 kç*-). — 2 h. : Retransmis, df cabarets: parisiens (Rày : Ventura, R. Ma- vounty). ' ■ LUXEMBOURG (1.293 m. - 232 kcs). — 22 h. : Orchest. et choeurs, dlr. J. Pleger (Schubert, Mozart, Haendel, C. Franck, DANEMÀRCK. • Copenhague (255 m.). et ond. courtes (41.32 m.). — 19 h. : Hommage. à ,-S M. la relue Aiexandrtnè. —. 21 h." 25 : Cantiques de Noél, avec carillon et orgue. SUISSE. - Sortons (443.1 m-). — 20 h. 50: In Terra Pax. Oratorio brève de F. Martin'. Soit, deux chœurs -mixtes, ch. de Jeunes /filles et orch. (dlr. E. Ansermet). ITALIE; . Vatican (31.06 m.) 13 h 15: Allocution ponUflcalo (trad en franç.). (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL.) -' . • ’■ vni . " Stockholm, novembre 1945. tionnent admirablement et méritent Deux semaines de séjour en Suède m’ont .permis de ; faire amplement connaissance -avec son visage actuel et d’apprécier son standing de vie. Aux yeux' de ' quiconque arrive d’une . contrée européenne qui fut , là sii atteinte par la guerre, là situation matérielle, en ■ Suède, se traduit par un-mot : .opulence ou, si l’on- préféré, abondance. Les Suédois se récrieront: , sahs ' doute en disant « mais nous sommes rationnés! », D’accord ; mais-Je ne connais-pas un seul Belge qui ne serait ravi d’être soumis au rationnement suédois. . ov . j La Suède, par rapport aux’pays ex-occupés, vit Incontestablement dans l'abondance. Lies magasins - regorgent de marchandises. Lés restaurants servent, à.-des prix normaux, d’excellents repas ; ou léè trx- dltlonnel8..hors-d’éèuvré sont- à peine moins copieux qu’avant. Mâls cette abondance, la» patrie-des Vi- klngs.la discipline et la défend. Elle la discipline en ce sens qu’en matière d’alimentation, -de textiles, de chaussures et de savon, elle a 1 établi, comme chez nous, un rigoureux système de timbres. Et personne n’y coupe, Nul n’obtleht ùhè tràh- che de pain, une. rondellè^o beurré ou un morceau de viande sans re mettre, en échange, les petites yi . Il ne faut suvtou FAITS DIVERS — MORT ACCIDENTELLE D’UNE OCTOGENAIRE. Mme veuve Louis Pourcelet, née SI- donle Lebrun, domiciliée rue des Fossés. à Lessines. a été trouvée sans*, vie . dans sa maison. On suppose qu’elle a fait! une chute alors qu’elle s’occupait de travaux de nettoyage, car elle por- ' " *■ — était tait une blessure à la tête. Elle âgée de 82 ans. — LA ÇHASSE AUX BANDITS. Des forces de police, ' appuyées par 'la çh des. blindés* ont donné la Çh asse à des bantlea -dé malfaiteurs, qui s’atta- quentaçtuellement à. des villages‘eh- tu .... iiers . dans la.' région - montagneuse comprise où ont — FAUSSE MONNAIE. Trente millions de lires de faunes coupures ont été' saisis par 1<» poll- *ss‘if''* i "■ -•-* ’— oss ltâlienne et alliée .chez "une bandé, de,malfaiteurs, composée; d’ItaUens «t 'd’étrangers; (A.F.P.).' -r- UN. ESPION ' américain; î Le sergent d’aviation Frank Hlrt a été àrréW nbus rinculpatlon d’espion- nage pour avoir pendant la guerre communiqué des renseignements .aux puissances de l’Axe par l’intermédiàlt re d’agents nazis, n est également ào- cusé d’avoir fait partie dee SB. - (AJ1P.) — DES DIPLOMATES ' BLÈS8E8 DANS UN ACCIDENT D’AUTO. Cinq membres de l’ambassade soviétique ■ à Paris ont. été bleesée-dans un aoddent : d’automobile .prés d’orange, dans le VaUcliue. (AJfP.) - LA VAGUE' MEURTRIERE. Deux soldats oni êté tués et vlngt- deux blegsés à bord'du croiseur américain «.Portland » par une vague müqiuit. été révélé- lorsque le navire, a fait esczüe aux ^Açores pour se ravltalHér «n combustible. Le « Portland V ramenait d’Europe vers leur pays six c«4s soldats américains. gnettes ad. hoo. Il ne faut surtout sas compter sur un marché noir.;, ncxlstant: Et l’étranger?., penseront certains. L’étranger qui arrive en Suède y reçoit un lot ; réduit de timbres diallmentatlon. Si son séjour se prolonge, il aura la. faculté d’aller faire. la file, comme'tout le monde, dans un bureau municipal ou des employés courtois, obligeants et de bonne humeur (parfaitement !), renouvelleront sa provision. Chaque distribution fait l’objet d’une- Inscription, au dos du- passeport, de sorte que tout espoir- de « resquille » est sabotée dans l’eeuf. Les coupons de textiles ne- sont - délivrés aux étrangers '— et encore, au compte- gouttes — qu’après un séjour d’un mois dûment autorisé. „La Suède, al-je dit, non seulement discipline' son abondance mais l'a défend. J’entends par là qu’elle .se protège contre les ■ « évasions » en Interdisant -rigoureusement. ;nième dans la valise d’un- voyageur, toute sortie de marchandise neuve; à moins, bien entendu, que l’lntéres>ié ne soit porteur d’une licence d’exportation. Un.exemple. Alors que-la vente des chaussures est rationnée, celle .<Jcs ganta de cuir est libre; Il est donc loisible à l’étranger-de passage d'en acheter une psdre, mais une seule : celle qu’il portera en re- truveisant la frontière. Tant pis pour ses amis qui lui avaient recommandé de penser à eux. J’ai parlé, plus.-haut, des restaurants. Dans ceux!; qui possèdent la licence requise on petit Se faire servir au maximum 14 centilitres''de « sohnaps », mais seulement à l’occasion d’un repas. Quant à acheter de l’alcool dans un magasin,.il n’y. faut pas songer.- Seuls peuvent' le faire les nationaux porteurs' d’un carnet. spécial, G’est l’application stricte.du «système-Bratt » (du nom de ■ son créateur), en - vigueur,' -déjà, depuis un, certain nombre d’années; système qui n'interdit'pas la consommation, mais la réglemente-et tend à supprimer les abus. * • * Magasins • bien' fournis. ' Tables abondamment garnies. Sans : doüte. Mais-la Syède aura, cet hiver à faire face à un problème crucial : celui du chauffage. Avant et pendant 4a guerre la Suède s’approvisionnait surtout eh' charbon: en Allemagne, source momentanément tarie. En- compensation partielle de cette carence elle a signé un accord .avec la Pologne et a même envoyé'dans ce pays, afin de faciliter les transactions, un grand nombre de wagckis vides. Malgré cela, pratiquement .lés arrivages de combustible sont fadr blés, voire rarissimes. Ge que.voyant les Suédois ont décidé de se chauffer 8.u beis, Aussi pèut-oh voip partout — et notamment dans les niés de Stockholm — d’immenses tas de bûches'rangées le long des maisons. Ceci donne à la capitale, une physionomie- • Inattendue •' et ■ l’imprègne d’une agréable odeiir de résine. • • -- u . *.*•*•• '. - • • - - Autre chose m'a frappé en Suède: iréstlme en làqiïelle ' les Suédois cultives tiennent, le fraB^als. '.Cette se- màlne " led -JoùrüauX de Stockholm' annoncent, conrihe' devant' être' dqn-* née dâh8 la lahgüe, de'. Mollétê, ùhè conférence, sur Paul Valéry.. Des affiobea -abondamnient. répandues — voire fixées.sur les provisions de bols qui Augmentent sensiblement la aueface d’affichage: — avisent eh d’être cités en exemple, tant poür leur confort’ que pour leur, régula- ri Lé, J’ai couvert deux fois là distance séparant Stockholm de ,Nar- vik. Malgré la -lohgùeur (plus de 1.500 kilomètres) ’ et les difficultés du trajet à cette époijue de l’année (neige) lé train, chaque fois, a scrupuleusement respeçté son horaire; tout! commé-s’il s’agissait d’un simple .« Bruxélles-Tervuéreh >, Quant à i’avlatlon civile;' profitant des/circonstances éllè fait avec succès! .un gros effort de diffusion. Les .ailés suédoises .atterrissent, chaque jour, ou périodiquement, à , Oslo, Copenhague, Prague, Varsovie, Lon- dreé, ‘^ruxéHèsi Paris ! et. Qehèvé, pour, ne pàflér!qu'e 'des lignes intér- nàtlohales. Elles .partent une, fols par semaine à destination' de' Néw- York ida' l’I«làhdë- et le Labrador. Depuis quelques jours enfin pi’a dit le capitaine Florman, chéf de ^aviation ptyllé,■!— un dee premlera et des plus, réputés, aviateurs, suédois — elles assument la'liaison Stockholm- Athènes, via Pè-rls et Rome et la liaison Stockholm - Paris - Madrid. C’est-là un effort qui constitue à son tour une aide aux pays européens car, sans l’existence dee -lignés précitées , -les - honunee d’affaires seraient, bien en peine de gagner la Suède et d’y traiter des marchés. lsme, ni étatisation- ou collectivisa 'tlon.- -»;Nous' ne voulôns- pas. dtt M Fafchamps. - nbûs débarrasser- du despotisme de -l’argent-pouf' ’rétomber dans le dèspottsme'des -fonctionnaires. Le rapporteur affirma : : que l’Etat doit-se faire aider jpat .les. travailleurs, c'est-à-dlrè par les /ouvriers les techniciens, les. patrons, les savants. A cette fin. Il faudra créer un Cknisell national économico-socfal-qul Inspirera la politique du'gouvernement et portera sur ces points :ïplein emploi, prix-et salaires, élargissement du marché Intérieur. M; ! De Smaele. avec son Conseil central de l-’Economle et ses Conseils professionnels, .renforce, selon M.Fàfchamps, l’empire des «soviets capitalistes» et de leurs tendances monopolistes, en même temps qu'il édifie sur qes'fondations-importées de l’étranger. Au point de vue agricole. l’U. D. B à la suite du rapporteur LosseàUj ré clame une « saine politique de prix, de. primes et de crédit ». Pour M. Duplerreux, : les classes moyennes demandent!, à la fols la liberté et l'organisation; « Les classes moyennes,-.dit-il, les agriculteurs et les ouvriers, s’ils -ont-'-des revendications fort différentes et parfois opposées', ■ ont toujours le même ennemi les trusts financiers et le grand cap! tallsme. » .. - .. Quelle est l'attitude de l’U. D. à l'égard de la Jeunesse? C’est à cette question que l’on essaya de répondre au cours d’une- discussion Passez agitée! Pour le rapporteur, M. Daniel, 11 he faut pas grouper là-Jeunesse en des cohortes 4? Jeunes gardes, mais l'in-' tégrer au parti afin qu’elle -puisse s’: fa ' former et faire entendre sa voix. Après un débat, qui se centra autour des conceptions que l’on se fait'dé la-Jl O. C., on rangea là Jeunesse en- trois groupes : la jeunesse politique qui est Invitée à Joindre l’U. D.- B., la Jeu nesse d’action catholique* .qui n'est tl. et les «coûts ’s Quld, enfin, en ce qui concerne lés sentiments des Suédois envers lés nazis? J’ai dit précédemment dans quelle (mesure des Suédois avaient -favorisé l’évasion d’Allemagne de prisonniers et dans quelle mesure, aussi, la Suède avait aidé les Aillés en maintenant, pendant toute la guerre, une (périlleuse liaison aérienne avec la Grande-Bretagne. J’ajouterai simplement que l’on vend actuellement en Suède une foroohure, généreusement Illustrée, qùf à beaucoup de succès. Elle est consacrée. à la sinistre carrière d’Hitler. Une place Importante ÿ est faite' aux atrocités auxquelles les nazis sé livrèrent dans les camps de' ’ concentration de Weimar-Buchenwald, Dachau et autres lieux. La dernière page de la brochure représente un portrait de i’ex-Führer zébrée d'une croix libératrice vigoureusement tracée.' Suède 1945... Heureux pays qui, .depuis plus d’un'siècle un quart; .vit dans une ère de paix féconde et où, sous le règne dtan roi sage, prudent et .éolairé, fleurissent les plus belles ye'rtus démocratiques. La, Suède, en ce qui concerne le confort et les progrès sociaux, est une petite Amérique. Sans doute n'a-t-elle, pas de gratte-ciel de cent- deux étages? Mais elle possède une richesse Infiniment plus grande : un passé séculaire ou brillent -les grandes figures de Gustave Vasa, de Gustave Adolphe et • de Gustave m qui contribuèrent à faire de la Suède ce qu'elle . est. aujourd'hui, c’est-à-dire une grande nation pacifique, accueillante et riche. Albert BOUCKAERT. La Commission de Contrôle alliée réclame la remise des Allemands se trouvant à l'étranger pas attachée à-un parti que l’on peut maintenir- dans des groupements neutres. • Dés résolutions ont été-approuvées qui visent notamment-: les.dommages de guerre' (dans le sens du projet 3a- syn dont nous avons exposé les grandes lignés): la nécessité- de-îïécowi penser lés- bons citoyens, de revenir a la- liberté commerciale, de réformer l’administration, de donner un statut à la presse, d’assurer la liberté des émissions privées de! radio, de réaliser promptement le statut du prisonnier politique ét du déporté.-d’oc- troyèr le droit de suffrage aux fem nies'de plus dé 21-ans et de 4e retl rer aux travailleurs, volontaires en Al lemàgne. dé supprimer -la case de tète de régler définitivement -la question scolaire. " outre , là public qu’-une causèrie- eiir ganlce * - ' -- « l’éléganlce française » sera faite au « Théâtre dé lambde»;lés mots entre parentbèsea- eont en- français dans le texte. Dans un domaine très dlflPérent qui, sans doute; relève du snobisme, quantité de cabarets ou de reetaurants à la mode -sont baptisés : de , noms français; /tels les « Ambassadeurs »,la «Balle dé "Paris », «La Visite» et-le « Café des Boulevards». Et à l’Opéra de Stock- bokn, que joue-t-on? «Mignon».:La presse. .dalllüurs,. sTntérease. be«v- n**ir* -tîn kOûup- aux .questions françaises ;_,l’un àccldent’s des prinè^pÉtaRjuètldiehs 'dié là ba' pltaïe consacrait, 11 y a quelques Jours, son éditorial à un parallèle entre Laval et Quhding. * • ' Les chemins de fer suédois fonc- Berlin, 22 décembre; (A.F.P.) Voici le contenu de la note, de la Commission de contrôle' alliée aux gouvernements des ■ Nations-Unies, concernant la remise dea anciens fonctionnaires et agents du gouvernement allemand. 'Tous les ressortissants allemands qui étalent fonctionnaires et'agents du gouvernement ' allemand avant la ca- jltulatton de l’Allemagne .ou pendant la. période de la capitulation, doivent obligatoirement rentrer d’Afghanistan, d’Irlande, du Portugal, d’Espagne, de Suède, de Suisse, de Tanger et de la Cité du Vatican, ainsi que leurs familles.  La Commission de contrôle alliée compte sur l’aide des pays neutres pour la remise de'ces personnes de tous les Allemands « indésirables » ainsi que de leurs familles, leur présence dans les pays neutres constituant. Un danger en cas de renaissance' du belUclsme allemand. Là 'Commission du contrôle aUlée accueillerait avec reconnaissance toute communication sur les noms et le nombre d'Allemands à rapatrier ainsi que sUr' leurs précédente lieux de' sé- jotif .en Allemagne, en vue dés dts- posltlons ' à prendre relatives, à. leur logement. " LE CONGRES DE LA F. G. T. B. Le Congrès statutaire de la Fédération générale du Travail (F.G.T3.) a'est ouvert, dimanche matin, à la Maison du Peuple de Bruxelles, sous la présidence de' M.-'Braoops. Les attachés sociaux dés ambassades américaine et anglaise, MM: Simpson et Smith, assistaient à la. séance. La matinée a- été consacrée à une L'assemblée generale En présence d’un! auditoire partlcu llèrement dense et chaleureux, M. Del fossé a . présidé l’assemblée générale de clôture du congrès. Il- avait,, à ses côtés,- MM. les -ministres Basyn et Grégoire. Henri Teltgen. -député du M R’. p„ Harris Hynd, député travailliste ' aux Communes, Clerdent. vice- président. et Nysthoven, secrétaire gé néràl de l’U. D.'B., Ttrmioire, puté du M. R. P. - Le président rappela les buts de l’U.- D. B. : rapprocher les citoyens que divisent les questions périmées d: la lutte des. classes et des religions de façon à constituer un vaste. mouvement de -progrès social qui puisse réaliser des majorités gouvernementales stables. Le sectarisme meurt, dit M. - Delfosse,- le respect de l’homme doit être substitué au totalitarisme; Il faut relever l’esprit public, assainir la moralité, faire aboutir un grand programme de réformés soclàleB. ; M. Harris Hynd. qui remplace son frère le ministre appelé à-la Conférence de Moscou, prononça ensuite un savoureux discours dans lequel H exalta • Vamitié anglo-belge, évoqua l’utilité d’une entente des nations occidentales et prôna l’idéal diu travalUls- me britannique. . Ce fut ensuite le tour de M. Henri Teltgen qui remplace son fils, le ml nlstre de la Justice, retenu à Paris par un Important conseil de cabinet Vice-président de l’Assemblée constituantes M. Teltgen salua v* avec. Joie: au nom 'du M. R. P.,'-la Jeune U. D. B. qu’un lien fraternel unit, puisqu'ils sont nés l’un, et l'autre dans la Résistance ». Dans une Improvisation éloquente et d’une haute élévation morale, 11 exalta là personne humaine que les régimes fascistes ont essayé d’atteindre pour mieux asservir le monde. Le M. R. P., dit-il, a fait appel à la Jeunesse, à la Résistance, à l’Amitié française. L’humaniste laïque et l'humaniste chrétien peuvent se re connaître comme frères dans' le com mus amour de la personne -humaine. M; - Grégoire, 'ministre de -la- Justice, termina la .série des discours en. soulignant' l’ld*:ntlté des point» de vue du Travaillisme, du M. .R. P. et/ de JB. D. B, 11 rendit ùn-vif-hommage à l'Anglëterre et à là France. Puis 11 critiqua le régime qui conduisit l'écroulement de 1940. — La masse, déclare le ministre, se trouva alors désemparée lin moment parce que ses chefs naturels n'étalent plus là-pour lui Indiquer son .devoir: a part ' quelques. magnifiques exceptions. Ils se terraient. C’est alors que se leva là Résistance qui réunit des hommes de toutes opinions et de toutes classes mus-par le sens <|e l'honneur et de la Uberté. Ces hommes luttèrent contre l'ennemi sans se demander s'ils allaient ou non à la messe. Ils voulurent passionnément la réno vatlon de leur pays, l'élimination des généraux fatigués par des années die ternpp de paix, du politiciens et dés hommes d’affaires. Nous sommes restés fidèles, ajoute M. Grégoire, à l’esprit qui permit aux Belges de sortir de la guerre du’ côté dés vainqueurs. Grâce à notre présence au gouvernement; - la - prochaine compétition électorale né se fera pas sur la question confessionnelle, male sur lu grands problému économiques et sociaux. Certains privilégiés cherchent à nous faire perdre la paix. La majorité, qui veut, la démocratisation économique et sociale de ce pays, doit se grouper pour obtenir la victoire. Des applaudissements chaleureux accueillirent tous eu discours qui furent suivis par l'exécution du hymnes nationaux de Grande-Bretagne, de France et de Belgique. D. D, La constitution dès partis en zone d’occnpètion française question préalable, soulevée jpar M. aoe, secrétaire de la F.G.T.B.. à savoir si le Congrès était statutaire ou bon. Lçs- délégués se son.f enfin déclarés d'accord avec l’ordre du Jour tel qu’il avait été élaboré. Dans une déclaration au Congrès. M. Major, secrétaire de la F.G.T3., à relevé que cet organisme compte actuellement 570.000 membres effectifs. Baden-Baden. - 22. décembre (A. F. P.). — L’ordonnance relative à la constitution de partis politiques en zone française, d’occupatloin a été pu bUée au Journal officiel. L’ordonnance précise que « l'activité du partis ne pourra s’exercer qu’après autorisation spéciale du gouvernement militaire ». et ajoute que « tout parti autorisé devra être représenté dans chaque pays ou province de la zone française d’occupation par un comité directeur .d’au moins cinq membres n’ayant eu aucune appartenance au parti national-socialiste ou aux organisations qui en dépendaient. L’autorisation donnée à un parti lui pennet d’exercer le droit de réunion et de .faire: es propagande par la presse, par du affiches, des circulaires et la radio. Bujl«tin atétÉorolggiqua . Twàp« prézamé pear le tant! 34 M- eeznbre : /Vmt modéré du secteur sud- ouest, ciel tris nuageux, quelque» averses. Température sans grand changement.  j;v-. K- Jfoël à; l'Armee du ëàlüt ! A huit Jours d’intervalle. l’Armée du Salut à-offert deux repas de Noël à ses protégé)). Tout ce que la capitale compte de'olocbards, de'malchanceux, de pieuvres hères (1,200) avait été convié, dimanche à 1 heuré, dans les salons d ? un t grand magasin du Centre de la ville! Et sous le signe pacifiant de Noël, au pied du sapin symbolique.- : lu ,'humbles ■ convives furent choyés.. Rien', ne manquait à la fête. Cantlques....muslque. prières. 1 .discours alternèrent, /.tandis- que les'-metA. par ticullérement/choisis, étaient, servis profusion.' Pendant deux, heures, celles et ceux que le Destin a rqarqués pour là souffrance,’ont: connu une. parcëllé Deux vieux qui mungént i’dn bel appétit. du bonheur terrestre. Pendant deux heures; celles et ceux qui, hier en core. se croyaient - délaissés, ont senti le 'réconfort d'une sympathie âgisme. Entourant îe chef de l’Armée du Salut en Belgique, le colonel Van dercammen, les officiers et offtclères ôn remarquait plusieurs personnalités Citons ; MM. Lacoste, commissaire au gouvernement, représentant - le Pre mier ministre, Vaxelalre, administra teur du ‘Bon Marché. Coorenians échëvin de l’Assistance publique, Mes sine, directeur général au ministère de là Santé publique, Ulens, administrateur à la Commission d’Asslstanee publique, Baeyaert, de l’Assistance4>u blique de Schàérbeek. Mlle Kaekebeek, déléguée de la Croix-Rouge, les. représentants de l’Armée . du Salut an glaise, etc. Après des allocutions du colonel Vàndercammen et de .M. Lacoste, ex cusant l’absence du Premier mlnls tre, une ■partie de concert,-assurée par un chœur mixte, une fanfare ét l’accordéoniste Georges Lejeune, mit la salle en gaîté. Le dernier repas dé Noël de l’An 1945 est terminé. La longue théorie des déshérités de ce monde quitte cette atmosphère tiède et se retrouve sur le trot.tolr, vouée à. nouveau à sa misérable existence. Chacun s'en va Dieu sait verq quel logis de désolation ou quel refuge austère, seul - ha'vré T Cependant, dans leur des cloohards mémoire, retentit encore le chant d'es poir ,« Paix aux hommes de bonne volonté ». Qui sait, demain peut-être, le sort J.-G. L, Le rétablissement de l’unité politique de l’Autriche Vienne. 22 décembre. (À.F.P.) Dans la .déclaration ministérielle q.u’11 a lue samedi devant le Parle ment autrichien. M. Flgl.. président du Conseil, a adressé un appel près sant aux Alliés pour qu’ils envisagent le problème du rétablissement de l’unité administrative, économique et politique de l’Autriche, et leur a demandé de « ramener les effectifs de leurs troupes d’occupation à un niveau .acceptable, pour l’économie au: trichleniie ». Après avoir souligné que < l’Autriche a manifesté sa maturité politique et prouvé . devant le monde entier qu’èlle -repousse toute forme de fascisme». M. Flgl a déclaré que l’Autriche a condamné une lois mur toutes « les idéologies lmpérla- lstes contraires à l’essence de la nation autrichienne telles que l’An- schlusa ». Passant à la lolltlquc extérieure M.-Flgl a décla/d : « La structure géographique.et n onomlquc de l’Autriche nous Impoü de collaborer sur le pian économique et politique avec toutes les nations pacifiques du monde. Nous espéions entrer en relations étroites avec nos voisins. Le retour du Tyrol à l’Autriche est la prière de tout Autrichien. L'iqdlvlpi- 3ill té de notre province de Carlnthie dans ses anciennes frontières est également un des principaux objectifs de notre politique: étrangère. » Recrudescence'du nazisme en Allemagne occupée Londres. 23 déoEnbre. (Reuter). — Le ..correspondant, de 1’ « Observer '» rapporte qu’on eu os ta te une recrudescence de l'activité nazie dans tourtes les. grandes vlllés allemandes. Là croyance çuTlltler' est toujours vivant et qu'il n’est peut-être pas loin gagne de nouveau du terrain. .L’éditeur allemand d’un des Journaux berlinois . Autorisés. . homme jouissant de l'entière confiance des Alités, lui & déclx'ir ; « 8ans hésita- tlon possible, ce sont-les nazis qpl bénéficient . actuellement - .du plus large appui de la population ». ' Le correspondant ajoute : « En dépit des mesures d« sécurité les plus sévères, le pavement de la cour en :’âcè du bâtiment: où siège la Cour ii "Nuremberg? a ! lté régulièrement couvert.. chaque j our. de grandes croix gammées falàts à la craie, ainsi que. même, ls porte principale de la prison conduisant aux cellules des prisonniers. » Dans la zone américaine, la hâte avec laquelle les troupes démobilisées quittent le pays et la lenteur avec laquelle les administrateurs civils américains chargés de les-remplacer arrivent — lorsqu’ils arrivent — ont provoqué une véritable panique parmi les Allemands an tl nazis, qui redoutent d’étrt abandonnés à eux-mêmes en far;# d’une situation qui s'avère bien au-dessus de lettre forces. Dans la zone d'occupation britannique régne une «lablltté beaucoup plus grande, mais U encore, les Allemands démocrates ci signent par dessus tout de voir l'administration ml 11 taire britannique quitter le pays avant que les dirige: mta nommés par les Anglais aient pu affermir leur position et gagner I « confiance de la ;te. L’hlvor aggrave encore communauté. L’hlvoj ce pessimisme et os maïàtee. Le pli lage et. le vol sont en progression dans toutes lés zonei,. La restitution du butin nazi Londres. 22 déceinbre (Reuter) Parmi le butin muil- retrouvé dans la zone, britannique lea-AUeroagne, figurent. des tramways belges, 500 mo teurs-d’avions : français, d’irremplaça- éMorologlques et re- blés documents mi latlfs.aux mouvements des marées de provenance .hollandai se, des milliers de tonnes d’outlUagc. enlevés en Belgique, en. France et un Hollande, On réunit, en ce moment, le personnel qui sera chargé d’ef ftetuer le travail pratique de restltutlixu. Le gouvernement britannique a décidé la mise en vlgusur dans la zone britannique - de mes cires transitoires qui s’appliqueront uniquement aux biens qui peuvent être identifiés tra- médlatmeent etsans ' ontestatlon possible comme ayant \lé enlevée dans un des pays faisant) partie des Nations-Unies., D faudra (prouver que ces urgente jonstructlon. Le jque se réserve biens’ sont’ dtûie \ pour les travaux de i gouvernement brltai, léàrolt det wÙMoéaà des motifs milltaln: Chaque gouverner/ ressé à été Invité à er .’.oyer un officier de Uaison auprès du quartier-général britannique pour souv.ettre les revendications. -r ARTS ET METIERS LUNDI 24 DECEMBRE 1945 :n. L’ECOLE INDUSTRIELLE a commémoré \é 75e dé sa création C’est dans le" décor" solennel dé la Salle gothlqtMf 'de l’Hôtel dé Ville -de Bruxelles que l’Ecole! Industrielle à célébré, /dimanche,, le solxante-qùlin.- zièmé anniversaire de ' sa . fondatloh, au! coure d'une cérémonie' à ïaqu'elle assistait un audltolre.- diéUte. De nombreuses personnalités, entouraient M. Càtteau, échevln de ! l’Instruction pMbliqùè, remplaçant au - siège de . la présidence -le' bourgmestre’ Van de Meidebroèck, qui pâle son' tribut à la gripjje..Nousj(vona noté là'préü' sence .de MM; les échèvlns' Verheven, Verhaegé dé ,Nàycr. Cooremana et'des conseillers -.communaux;- de'.MM.' Demain. directeur général -de l’Enseigne, ment, représentant .Je ministre de l’Instruction-publique, ; grippé : lui aussi; Desrnét. inspecteur général. De- clercq. inspecteur:-" Hespel,'. directeur de l’Ecole - Industrielle; Michelet, administrateur ’ de la Chambre de Commerce; . Van Neck;. directeur de l’Académie, des. Beaux-Arts; Dehàlleux, délégué de- l’Etat; -Mennig. délégué provincial;-. Dç Rons.. Delvljie .et Losange. de la/Commlssion- administrative de. l’Ecole; Brecke et P loquet, membres patrons; Dedoncker et Mignon, : membres employés: Hansez, ff. de gouverneur, de la, province de Brabant; - Marlue Renard, -bourgmestre d’Anderlecht:. .Leroux.: directeur dé l’Office de HEnaelgnement technique; Fayaux. président des Anciens élèves; Léon. Rosy, H.-J. Proumeh. Léopold Rosy.et plusieurs Inspecteurs provinciaux de l'enseignement. M. E. Janson, malade, s'était fait excuser. .. Une page d'histoixe M. Hespel; directeur .de l’Ecole--In- dustrlelle, :expo8e l’historique de l’éta- hUssement depuis.le siècle,dernier ou l’ancien Musée: des Arts, logé à. la Bibliothèque; Royale, comptait une cen* talne d’élèves; U souligne l’essor enregistré depuis la tutelle de la ville en 1887. époque de l'installation, ce* cl as ses au Palais du Midi. • ... En 1901.-l’école, compte -813 étu dlants. Après la guerre mondiale, «n 1919, sous. l'égide de M. Buysse. de l’Université'du Travail de Charleroi, la réforme, de l’enseignement, accentue son caractère technique, et les. élèves sont répartis en sections homogènes. C’est' en 1932 que l’institution prend place dans les locaux actuels des Arts et Métiers. La valeur- dé son-enseignement n’a cessé de croître et de s’imposer: et M. Hespel rend un -bel hommage aux artisans de cet essor, notamment aux autorités communales de Bruxelles. M. Fayaux,. président‘des- Anciens élèves, remercie également les mandataires'communaux-et les pouvoirs publics qui oût «L parfaitement' Compris le rôle ' de l’enseignement technique. Les Anciens s'enorgueillissent de compter au nombre des étudiants qui ont illustré l'école, des noms comme celui de Paul Janson et celui de Bd. Empaln. - - - A l’Université catholique de Louvain Le corps professoral; de '.l’Unlvcrsl- té dé Louvain, s'est réuni .pour exprimer.' en cette fl» d’année, ses vœux de Nouvel Ah à Mgr le' Recteur Magnifique. Dans son adresse, le vlee-recteur * mis en lumière le triple rôlë que l'Uqlvçrelté .doit remplir, celui de la recherche scléhtlflqué. celui de la formation professionnelle ' des étudiants et celül de leur éducation religieuse et civique. Dans sa réponse, le Recteur souligna à son tour l’ampleur de la mission confiée à Louvain. Il Invita ses professeurs à se vouer entièrement) au travail strictement universitaire et à lui donner le pas sûr toutes autres occupations. Il leur exposa que l’Université avait besoin d’un premier crédit urgent d’un milliard de francs pour panser ses blessures et termina en exprimant le vœu de voir le gouvernement du pays se pencher en bon Samaritain sur lés plaies qü’au service de -la cause des Nations-Unies. l’Alma Mater de Louvain avait reçues. LE GUI A i« Pas.de Noël «ans gui, en Angleterre. Et chez - noue cette coutume s’implante davantage tous les ans, comme 'ans la plupart des autres pays d’ail- eurs. - L’approche de-la Noël et du Nouvel An va faire: affluer sur les marchés mondiaux le fameux gui, le « Mlstle- toè » des Anglais. C’est par milliers de tonnes que le gui était exporté du continent- vers l’Angleterre, ou pae une maison, depuis le Palais du Roi lusqu'à la moindre chaumière, n’ar- »ore au moins une branche de gui Sa popularité est très grande et. demis les temps les plus reculée, 11 -est 'objet d'un véritable culte. Pourquoi cette vogue? D'abord, la plante est originale.. Jolie avec ses baies blanches. C!esf ensuite une plante mystérieuse qui possède une histoire et est entourée de légendes. Jadis, ces boules de verdure, vert noirâtre, disséminées dans les- arbres dénudés, dépourvus de feuiUes. étalent ippeléee « balais de sorcières ». Les anciens-botanistes grecs et-romains savaient que c'était une plante spéciale dont ils Ignoraient la naissance. l'origine et le mode • de vie. Comme elle ne s’enracine pas dans le sol, on Imputa aux rameaux du gui 1 quelque chose de surnaturel. Le 6* Jour, après la première lune qui suivait le jour où le soleil he pouvait descendre 'plus bas, le Druide gai- llque, avec sa suite de jeunes gens.et de vierges, au rythme des chants et accompagné de la harpe, së rendait auprès de l’arbre sacré dans la forêt, en l’occurence un chêne, sur lequel 11 y avait du gui. Le saint homme, dans son manteau ample et blanc, à ' L'hommage de là ville et du gouyemement ' ,M. Gâttéau, .pu nom <ie la Ville, dit la signification d’ün accueil en cette grande -Salle- Gothique .où Bruxelles reçoit. sé's /visiteurs. Illustres et le# ser vi teursde là patrle qu’eHe veiit hono al rer.’Cç ,75e anniversaire, dit-ll, marque le seuil' d'une étape nouvelle. ' Après /avôlr. • remercié ,:iës ; . personnalités présentes, et’ tous’ ceux" qui. dahs le passé/ont apport^ leilr contribution au développement de l'école, à sa notoriété, à Ça. qualité de. son'renom et erfectl à son" perfectlonhement; le Président tire la leçon qui convient de cette cérémonie .commémorative et èxprlme les raisons,"qu’il a.de faire c'ônrlance à l’avenir; 1 L’orateur féllcite M. Marlue Rena-d. homme des plus "compétent»' en matière d’enseignement technique .'et professionnel, . M, Hespel. l’actuel direc teur; les membres du corps, professoral à qui l’éqoie dQlt sa valeur; Après une pensée-aux, défunts et quelques — rM; Van- mots .excellents à l’adresse de derputtèn; ’ directeur général. M- Càt- teau~ rappelle que l’école eet hon seulement; upe .pépinière de téchnlclens d’élite.’.niais.ausel un foyer de Civisme ét de fervent patriotisme. .. . M. /Demain, au ;nom de.iM. Bulsse- ret. mlnlstre.dé l’Instruction publique, affirme en conclusion que l’Etablissement a sa place- marquée dans l’œuvre de . restauration technique et morale de notre'pays. Signalons, enfin que .]’.« Esprit de la Résistance, », clandestin de l’Ecole Industrielle qui parut, pendant l’oc- cupâtlon sous ’ le titre de. « L’Ahtl- boche a fait coïncider avec ce jqbllé la parution', de 'sort premlér' numéro légal.' LES THÉÂTRES Monnaie, — Mardi’ 25; matin.,-' « Fauzt »; »olr., « Mireille ». Mtrcredl. < Fauzl ». 1 Jeudi, « Msrouf ». - Véndredli, « Le Mariage secret ». Samedi, « Lokmé », Dlmoncbe, ma- Unée. « Cavatlerla Rustlcana », « Palliaue > et, «Le Bpectre de la Rôee »'; soir., «La Travlata ». ' ‘ 4: ' : ■ ' Fore. —.Tous-les soirs, «Ecole de la Médisance »'. Mardi 25. matinée. ' Galeries. — Splneljy dans « L’Ecole des Cocottes», Loc. ouv, pr les réveillons : Noél, « L’Ecole des Cocottes »; ,Nouvel:An : « Le» Affaires sont les Affaires ». -. Vaudeville..— Un joyeux réveillon :eo voyant e Moumou ». avec Darman et. Rosis. - Alhantbra. — Dern, de la revus « Hello... Bruxelles ». Mardi- 25» matin, et soirée. Molière. — « Le’ Fauteuil 47 ». avec Denise Volny. Mardi 25, matinée et. sélrée. . Théâtre Flamand, — « Maria Boodschap » sera loué ls jour de ‘N08I, en matinée et en soirée. v • Cirque Boyal. — Le Cirque Mlkkenle- Strsssburger Joue le-jour de Noël, à- 14. 17 et 20 heures. ' F0lles-B«i»ëre: — « Daar ls pétrel ;ln -’dé soep > sera joué mardi 25. à 14 h. 30. 17 h. et 20 h., et le mercredi, à 16 h. et à 19 h. 45. - Gnllé. — Tous les jours, spect. permanent, de 14 h. 45 à 22 h. : « Moules... et Fritz ». ; Antienne Belgique, — « La Revue de NoN » sera Jouée le Jour de.'Noël. à 14' h. 30. 17 h. 15 et 20 h. Mercredi, crochet avec Pierre Vandendrles. Mon Village, — Tous les -soirs. )> joyeuse troupe dans « Adieu 1945 I Bonjour 1946.1 » ALEX., . Lundi 24 décembre MONNAIE : 14 h.. «Les-Pécheurs de Perlés» et « Ballet blanc ». — A 19 h. 30, « La Bohême » et Suite de Danses, russes. PARC : 20 h., « L’Ecole d» la Médisance », GALERIES : 20 h., « L’Ecole des Cocottes ». VAUDEVILLE t 20 h., « Moumou ». AL1IAMBRA : 19 h. 45. «Hello... Bru- xelles ». MOLIÈRE t 19 h. 45. « Le Fauteuil 47 »-. THEATRE FLAMAND : 19 h. 80, « Maria Boodschap ». CIRQUE RO VAL : 19 h. 30. Cirque MIX- kenle-Strarsburger. BEAUX-ARTS : 19 h. 45. « Un petit ange do rien du tout ». POLIEK-BF.KGKRE t 10 h. et 19 h. 45 : «Daar ls petrol ln de soep».. . , GAITE s de 14 h. 45 à 22 .h., « Moulés... et Fritz ». ANCIENNE BELGIQUE : 15 H. et 19 h. 30. « La Revue de Noël ». .MON VILLAGE : 20 h., «Adieu 1945. l/onjour 1946 ». Les hurlements du tambour Sous ce titre, Lion-Paul Fargue décrit, apec humour, daiis le « Figaro », la manière de € sensationnalisme » de certaine presse française : « Ceux de nos contemporains dont l’Imagination s’ébranle avec le plus de lenteur, ceux qui voudraient demeurer .rebelles aux grandes orgues dit dehors, et qui pourtant se connaissent assez bien et recherchent la Vie. le frémissement, là présence de l’actualité, ceux-là ’ ne sauraient de- fnéurer'ihsehslbies à l’explosion d’événements dont nos Innombrables Journaux recueillent chaque jour les sombres étincelles. Plus ' do matins sahs violents encrages, plus de. soirs sans majuscules qui entrent à pas de géant dahs nos regards. Tout est' événement : lè drame dit charboh, la « sic. cité dee bàrragës », Un nouveau loman d'üh "nouveau Jeune chez un Jeune éditeur, lès silèncés du maréchal Staline. leS' programmes de l'Enseignement secondaire,.Tout est dramatisé, èhaurfé, hypertrophié. La première page des journaux (à de rates exception» près,' et’ c’est là où se reconnaît encore la "modération à laquelle nous devons, queiqués bonnes choses), ln première page des Journaux est devenue un écran. Il s'agit d'accrocher ce qu’on appelle l’h'oipme, de le bombarder do petites secousses. Et non pa» seulement pour qu’il sorte, quarante sous dé" son gousset, mais parce' que le . plus grand nombre croit aüjôurd'hül qu'il fBUt parler haut, agir, décider! faire des gros plans. On sait bien qu’une fourmi vue à tra- vçrq.tjnç loupe devient une machine uerre épouvantable, qù’un m If io de guerre be sur le plateau d'un microscope déploie urio bête' de l’Apocslypsc. mal» l’Imagination ge charte de brouiller les cartes ! »' Sur le chemin de sa chambre à l'école.Tadoleàcent pense moins à ses leçons qu’aux prolongements des titres qu'il aperçoit sur. les gazettes, comme s’il y avait'maintenant dans les rues, dans les kiosques, dans les manières de la foulé, quelque chose de vlvani. fie manifeste, de dramatique. que l’on ne peut plus cacher. Sortis' de notre demeure, nous entrons tout vifs dans une cathédrale de càcbphonles. dans un vacarme d’événements qui nous retirent l’usage ' l'esprit d'examen. L’harmonie de vivre, qùl ne s'obtenait guère que par des suppressions, des silences, dés choses, tues, a quitté ce monde. Ce qui compte, c’est l'émotion. Et la parade est au coln de'chaque rue. Il y a dans l'atr des chevaux emballés que nous ne pouvons ou ne voulons plus retenir. L’homme moderne que l’on désire llbéfer m’appa'ralt comme Un Ma- zeppa couché ,et' ficelé sur l’événement. ., ■ Où noUs conduira cette double manie de' rechercher les sensations et de ' fàire ' sensation nous-mêmes à tout propos ? Où glisserons-nous — ,3 ne dis pas : nos rêveries, pour ne 'aide d’une faucille d’or, coupait les (Té rameaux. Un grand drap noir était étendu sur le sol. sous, l’arbre, car, aucune feuille du gui.ne pouvait entrer en contact avec la terre, si elle voulait. conserver sa puissance magique.  Ce gui apportait le. bonheur à quiconque 1% touchait, ét cela pendant un an. On pouvait aussi, en sa présence, formuler le vœu d’obtenir une bonne épouse ou un bon mari. : Chez les Germains, le gui constituait la vertu magique capable de réveiller la déèeee du printemps, donnant la lumière et la vie. Le gui sê‘ rencontre sur de, très nombreuses espèces d'arbres. C’eet une curiosité locale que de /trouver du gui sur un chine."C'est une rareté et c’est la base! de la légende du Druide ne cueillant , que le gui du cbêne, le seul possesseur des vertus majG<^ues. ios Jours,, il est d’usage en.Angleterre et chez nous, d’en suspendre des touffes dans les habitations pendant la durée, des fêtes de Noël et’de fin d’année. C’èst là,- vraisemblablement, la continuation de l’usage tjii’en faisaient les : Gaulois JEt toute jeune fille, entraînée ou passant sans le vouloir sous une branche de gui, pouvait, de droit, être embrassée. C’est ainsi que 1a légende du bonheur fut tournée et perdure depuis, dea aiécles. l’Europe et aux' Etats-Unis. Dans toute l’Europe et aux Etats-U chaque home, soit à ls Noël, soit au Nouvel An.-.poeséde suspendu dans la salle commune, un peu ou beaucoup de gui. ; Chose curieuse, alors que lé gul fol- sonne sur le peuplier du Canada. Jamais on l’a vu sur le peuplier d'Italie Il est aussi rare sur le chêne que sur lo houx. n y autant, d’espèces dé gui que d’arbres sur lesquels H se (féve- eutretout-jiûurlioppe .spontanément; int allié lnté- C’est une plante parasite, propagée le surtout par les oiseaux. Jadis, le gnl, cueilli sans fruits, à l’automne, était utilisé en médecine contre l’artériosclérose. . Louis GENTIL. La vie des œuvres Lé cornet d'identification Si la misère doit inspirer la pitié, elli Il n’en est pas moins vrai que celle-ci fit. Faire de doit s’exercer à bon esclen la phllanthroplo sans raisonnement, sans contrôle, c’est enôouragér les abus tout en permettant à un virus social de se développer librement. Les professionnels de la mendicité sont nombreux: leurs procédés pour apitoyer les braves gens, s’avèrent aussi multiples qu’ingénieux. Il n’est pas rare de rencontrer des mendiants, hommes ou femmes, traînant à leur suite des enfants .qui... ne sont pas à eux I Qûant aux lettres éplorées, aux suppllques-pathétlques que reçoivent des gens d’œuvres, beaucoup sont écrites'par des. scribes qui réclament de leurs «clients» un pourcentage sur la recette éventuelle I II faut combat- pos me fnirc remorquer — mais le temps et le recul dont nous avons besoin pour ratsonnçy. dons ce carrousel de vociférations ? Je veux bien qu’il y ait un plnntureux pittoresque, une poésie violente et violemment nourrissante sous cet amas de journaux et d'images dont les kiosques, étalages du métro et bibliothèques des gares nous soufflettent, chaque matin. Mois y a-t-ll vraiment t&nt d'événements. et do si gros ? Que deviendrait un village dont le tambour aurait un beau matin l’Idée de hurler devant les fenêtres de ses concitoyens ; « Il manque une ardoise à la toiture de l’église... Le charron’ a une bronchite... Un maraudour a été surpris sous les cerisiers de la mère Paul... Le fils du fojsoyeur et la fille du boulanger se retrouvent chaque ‘ ...? » nuit nu Heu dit les Gourmettes.. Que deviendrait la vie de ces braves gens si ce tambour fnisnlt des petits ? Et si tout sc métamorphosait en événement. fait du Jour, article do première pnge. bousculade de gros caractères? N’est-ce pas un peu le Jeu dangereux auquel nous noua livrons dans nos capitales sonores et désespérées ? Ne s’avise-t-on pas quelque part qu'il y n là une forme assez trouble rie viol ? » Tirages d’emprunts VILLE D’ANVEH* Emprunt de .100 mUlton; il» 11/wr» (1903) 203e liras*. du 10 décembre 1945, de flk .(rlr/i, soit 2.450 obllKatlon» rerr,hOT- ; 6di.|e» Je 1er mal 1916 l<e* r>nm-* sauf t- iiiiC!» o.vmni* su U ’ fi. 51229 n. 22. 25.600 fr.l 6. 430M n. 1. i.(ll)I) fr.; e. 45C21 n. 0 f*. 4047» n. 16. 500 fr.| «. 44210 D. 14. >15049 ” 10. 41.90.4 n. 7. 47842 n. 5. 49106 n. 1. 49859 n. 23, 57942 n. 10. 63534 n. 4. n. 10. 63767 n. 15, 67841 n. 21. 69065 n. 6. Par 250 franc». fl. 48954 n. 10. 50402 n. 22. 51507 n. 5. 53269 n. 1. n. 12. 54005 n. 6. 55255 n. 3. 57921 o. 22. n. 25. 61544 n. 20. 63887 n. 17 n. 21. 67812 "■ 5. 70074 n. 10. par 200 fr. S. 42808 n. 14. 43083 n. 22. 45854 n. 16, 45903 n. 6. 46301 n. 2. n. 23, 61507 n. 17. 52873 n. 23. 54005 n. 23. 65176 D. 21. 55808 n. 22. 56495 n. 6. n. 16. 58880 n. 7. n. 16. 00747 n. il, 60687 n. 23, 07816 n. 15. 60005 n. 20. 70074 n. 1. par 150 fr. Sauf les numfrns ol-dsssus. I*s obligation» de» stries suivant*» sont remboùr* sabirs A 110 francs : 40704 40847 40922 41072 41115 41885 41900 42230 423* 42650 4236$ 43083 43657 43929 44210 44727 45218 40263 45024 45649 45854 48961 40080 49166 49770 49359 49875 50402 48951 49080 49166 49770 49859 49875 50402 50882 51150 51101 51507 51571 61940 52873 S3209 53376 54065 54229 54256 54292 CG061 55176 55255 55808 56191 56239 56495 56739 57183 57325 57921 57942 58022 58880 5901S 59271 09867 60276 60499 60747 60764 61093 61143 61544 62039 02239 63241 63292 63519 63534 63677 63767 63887 64880 65030 65307 65499 66014 60687 00737 67266 67641 67816 67841 68648 68962 69065 69438 09905; 70074 tre ces" procédés dégradants. En l’oc- air currence, l’Office dldentlflcatlon. 17. rue Bodenbroeck, à Bruxelles, peut être un auxiliaire précieux. Ses services, spécialement organisés, son fichier central tenu régulièrement à COMMUNE DK SCHÀKRBKKK Emprunt de 23 millions de franc» 112e braire, du 1er décembre 1945, de 50 séries, soit 1.250 obligations, remboursables le 1er octobre 1946- Le» primes sont échue» comme suit : Série 395 n« 4 . 40,000 fr.i a. 5904 n» 12, 1.000 fr.: ». 1615 n» 22. ». 1702 n» 19. 2043 n» 17. ». 8169 «• 17. a. 3539 3, ». 3665 n» 21. ». 5260 n* 3. ». 6617 n» 7. ». 8725 n» 12. ». 8957 0* 24. MO fr. fiauf le» numéro» cl-denius, le» obligations de» série» suivante» sont remboursables A 100 fr.: série» 23 72 335 715 986 1409 1615 1017 1702 2043 2765 2791 2815 2953 3169 3364 8370 3474 3539 3560 8665 3869 3870 3962 3972 4521 4769 4841 4894 5121 5260 5425 5817 5843 5904 6917 656) 6750 6755 7097 7363 7806 7928 8376 8394 8659 8725 8734 8990 8957 Jour, ses sections d'enquêtes, permet- ■ tent une activité très étendue. Un eas est-11 douteux, une œuvre parait-elle suspecte, l’Offloe se tient à votre entière disposition pour vous fournir les renseignements les plus ' précis. Au reste, n’est-ce pas cet organisme qui a conçu l’Idée du carnet d’identification ? Grâce à. lui, le double emploi dans l’attribution des secoure est im possible. Délivré gratuitement. i« pht lantJ- .. . anthrope devrait l’exiger de tout quémandeur 1 Telle est la base d’une solidarité bien comprise autant qu’efficiente: il est souhaitable que partie' liera et organisations de olebfalsan ne »>n éloignent pas. Quant aux œuvre» proprement dites, noue allons les suivre'dans leur tâche si délicate. L. O. LONDOS. LE BAL DES VENDEURS DE JOURNAUX Grande animation, samedi , sol r,^ au premier, bal- organisé depuis l'armistice. par l'Association des vendeurs de librairie, publications et Journaux. Au cours de la soirée, le.ténor Slrejacobs Interpréta avec goût « Les Roses de Picardie' »; de Wood. et. « Incertltu de », 4è G. Détaillé. Le swing fut. évidemment, à l’honneur et rondement mené par Torches- tre- de Jos. Beequet. Belle soirée dont l’organisation retient à iS Dlerlckx, cheville ouvrière de TAseoçlatkm. - Les Conseils de Gaerre YERVIERS Lambert Consten. Vervlera, combattant de Tcherkassy est condamné à mort, ainsi que Jean-Marie Beck, fils du bourgmestre nazi d*Eupen. qui combattit dans les « Panzer Divlslo- ne ». EMPRUNT DU CONGO DE 1888 347e Uragf, <ju 20 décembre 1945, de Wi sérlt», soit 2-050 obligation» remboursable* le ]5 avril 194G- Le» prime» «ont échues comme suit ; série 22036 n. 8. 10-000 fri s. 46308 ». 16. 20.000 fr.: *. 20955 n. 23. ». 22227 n. 23. ». 22591 n. 16. 1.000 fr.l s. 8257 n. 9 et 11. ». 10413 »■ 16: ». 10781 ». 22; «. 15197 0. 8 et 12; s. 20995 ». 4; ». 21813 ». 2; ». 22227 ». 25: »■ 23125 ». 7: ». 24054 ». 22: (I. 27817 n. 10: »■ 31714 ». 13: ». 35190 0. 12:. ». 41678 ». 6: ». 45982 ». 16: ». 50915 ». 10 et 14: ». 53995 n. 9: ». 57459 0. 1. 750 fr. Sauf le» numéro» ci-de*«iM, les obligation» Ce» «érle» suivante» «ont remboursable» A 890 franc» : 463 035 1939 3345 4955 6393 7953 8257 8265 8444 9209 10413 10649 10781 12960 132L5 14292 15197 17400 18650 18921 19060 20955 21813 22036 22227 22591 2-848 23125 23917 24054 25157 25179 25427 25429 26080 27817 28184 28296 29288 29314 31714 81779 32214 32539 32565 35196 38444 88717 39595 39760 39986 41678 42361 42440 43073 43162 43283 44000 45982 46398 47612 48356 49169 49451 50637 50858 50015 51950 62043 5399.’ 55886 56323 66675 50888 57058 67459 587>3 50201 59224 59662 69789- Informations financières CHARBONNAGES DE JfELCHTEKK.N ET ZOLDER. — L’ansembléc du 20 décembre a autorisé le Comell A un emprunt obll- gataire de 100 million» de franc» destiné en ordre principal, à assurer le financement du programme d’ImmobillMtaloa» de I» société. COURONNE ET TITRES’ DANOIS.- — L’Institut belgo-luxembourgeota du change rappelle aux titulaire» d’un compté dupé- rieur A' 500 couronne» su 28 juillet 1945. dan» un» banque ou d«na une caisse d’éper «ne danoise, que le délai de déclaration d< ce» avoir» expira le 31 décembre 1945. Le- déclarations sont reçues A l'Institut belgo luxembourgeois du change, 15, rue de Ber laimoot, A Bruxelles, qui »e charge de tou te» les formalité» qu’entraîne ce recense ment. En c* qui concerne la déclaration de. titres danois, des Instructions ultérieure» se rent communiquée* aux porteurs, par la vol. de la presse et de la radio. COUPONS PAYABLES 18 U DECEMBR! de Aaveraolse de portldpattoM. — Action de Ooulasance, fr. 243-50. coàpnn 41. CAMerte» da Halaaat. _ Coupon 24 part sociale, fr. 67-70; action de dividend fr. 88-62. L'sises et Aciéries Allard. — Part sociale 27' fr.. 'coupon 22. " Sodélé .Équatoriale congolaise Estons»- Iketanh» (Seril). — Part sociale, 10 fr. coupon 31 et 32. Grande Ml»son de Blanc. — Ff. 2$.50. coupon 25. Impr. M M * M.Th. Rosie!, 34, t. Goctard, fr. Sliqs da l'Aq. Rossa), 123, ne Royale, Br,
