NIE DIMANCHE 1$ et LUNDI 16 AOUT 196Ï u - LE SOIR LA PETITE HISTOIREI ntjous l’Empire, on célébrait i b < St-Napoléon » le 15 août sanglj e la ienta contigi où dej envoyi toires 11 irdi, é( înt int< policii , les êl irent irnme :re~tem de mu. ches vi i mutis de mê. e la co: • ou pn i v la je. es. On îns et rquet des p jonde, urs tu logée, i élémi roire _ rait ra, iypothè: ami ou femme, ies de f| à la s. ï la jei: ‘eux ay; îduite ;ore d’ >x pop| ï Mari urnes, e prési résistai :erber ii, dans er conl saux d défend] ParqU' îttent t r l’aut. rive de| attend re sa l faut V ;ie durt te, brûli idi. ■puis la prise de la Bastille, le [juillet — * jour de la conquête |la liberté sur le despotisme » — ;it été, en France, décrété fête fjonale. [es choses changèrent en l’an XI, îi-à-dire en 1801, à la suite de luauration du Consulat et de Signature du Concordat, rétablis- jt le culte catholique. La commé- ration de la prise de la Bastille, ne convenait pas à toutes les liions et qui était d’ailleurs tom- t dans le dicrédit, fut abandon- [. Il fallut donner à la nation un e jour de fête. On choisit le [soût, parce que c’était à la fois liversaire du premier consul et grande solennité /religieuse, [ssorpption, je 15 août unissait dans un même h anciens jacobins et ex-royales ralliés au régime consulaire, ;i que la masse des fidèles, et [mettait à tous ceux qui avaient à souffrir de la Révolution de îocier à l’allégresse générale. En 1803 et 1804, les cérémonies [cielles et les réjouissances popu- -es furent reportées au 15 août, ;on y ajouta dés Te Deum. p décembre 1804, Napoléon se couronner empereur On aurait continuer à célébrer le 15 août iplement comme son anniversai- poux-quoi chercha-t-on à ajou- à cette fête un objet nouveau? jrquoi voulut-on doter le maître |ja France d’un obscur et douteux ron céleste ? Sans doute afin de ter un relief supplémentaire à [jour d’allégresse. )n s’avisa que, ce jour-là — ■relise et providentielle coïnci- j-ce! — tombait la Saint-Napo- Ainsi pouvait-on célébrer en quel saint Napoléon sera fêté. Si Votre Majesté préférait unir cette fête à celle ae l’Assomption, il suffirait dë donner plus d’éclat à la célébration de cette solennité. » C’est à ce parti que se rallia Napoléon. Par une lettre datée du 12 février 1806, il faisait connaître sa décision au ministx'e. La Saint-Napoléon serait fêtée le 15 août, et cette date * consacrerait à la fois la naissance de l’Empereur et celle de la ratification du Concordat ». Le 19 février, un décret était rendu. « La fête de saint Napoléon et celle du rétablissement de la religion catholique en Finance, disait l’article premiex% seront célébrées dans toute l’étendue de l’Empire, le 15 août de chaque année, jour de l’Assomption et époque de la conclusion du Concordat. » Des processions et des Te Deum devaient marquer la journée. L’initiative de l’instauration de la Saint-Napoléon revenait à l’entourage de l’empereur et à Napoléon lui-mênje. Le clergé, pour sa part, s’y associa docilement, en revêtant d’une marque officielle un pré- tendu saint inventé pour les ’ besoins de la cause par des fonctionnaires, Le 3 mars, le cardinal Caprara décrétait que le 15 août, fête de l’Assomption, « serait aussi, à perpétuité, dans l’empire français, la fête de saint Napoléon, dont Sa Majesté porte Ig nom, et l’annivei'saire du rétablissement du culte catholique. en France ». L’Almanach impérial indiqua désormais à la date du 15 août : * Assomption. — Saint Napoléon. — [Anniversaire du Concordat. » Et saint Roch reprit sa place au 16 août ! I 1 Ci «t m ml , la petl , habita , à Vaul ixr le bq té de d’un pq ju’elle » corps | é. A. (L.l îum lève, 12 : 20, 3751Û ■ i ■ m Wm æl ■ '?£■ —« officier romain rrièvemj Station, luxe de 84 a ans sa Oberco je tasse robinet ;arde, e gaz. ( îelles polonj sés depj des expl . mondiaj ovie. .mille H le pêra 5 - e feu » aq kiloi iroit, l’un du d'après une image d'Epinal. Qui était saint Napoléon ? Le cai'- dinal Caprara et les évêques étaient bien en peine de le dire. En vain consultaient-ils le martyrologue et les bollandistes. Pas trace de saint Napoléon ! Cela tournait à la farce. Finalement, le cardinal annonça la découverte d’un saint martyr, du nom de Neopolis, victime de la persécution de Dioclétien, en que, par i courant,- avait dit qu’il ne con- une circulaire datée du 21 mai, il Saint Napoléon, jàe temps l’anniversaire et la fête lïonale de l’empereur, ivrai dire, personne, même parles gens d’Eglise, n’avait ja- entendu pai’ler de saint Na- loxi. L’Empereur lui-même igno- son existence. Dans le Mémorial, xduite fflraconte que, lors de sa confirma habit; a l’archevêque qui pi'ésidait à la a PériJ^monie, étonné de son prénom deux v ra, en ?■ ijoléon avait répondu avec viva- L'sait pas de saint de ce nom isambiaiB/s le calendrier. A quoi le petit teur, m son vé imment abitant L’auto ur le tr tite Dor trois a >ssée. à nnaissai lue de îspéré. ■Ce n’est pas étonnant. Il y a e foule de saints, et seulement iis cent soixante-cinq jours dans :.née. » En tout cas, à partir de 1805, le ffl du bienheureux patron de Jnpereur fut introduit subreptice- at dans le calendrier, non pas, ïtefois, à la date du 15 août, car ne pouvait tout de même pas L. (L.L.j istenir de mentionner l’Assomp- ■n, mais à celle du lendemain, squ’alors, tous les calendriei'S aient indiqué pour ce jour-là la ts de saint Roch. Le_ pauvre ron des pestiférés, évincé, fit =ce à saint Napoléon. Cette année 1805, la Saint-Napo- în fut célébrée sans grand éclat, n’en alla pas de même l’année ivante. C’est que, entre-temps, [=poléon avait gagné la bataille Austerlitz, et cette retentissante Moire avait encore ajouté a sa Aussi le Tribunat, par renaissance pour le grand homme, fait-il émis le vœu de lui décerner honneurs. « Que chaque- an- ], avaient notamment demandé les ] membres de l’assemblée, l’an- usaire de la naissance de Na- éon soit célébré par une fête 'ionale dont l’éclat soit digne d’un jnarque si cher à son peuple. » A la suite de ce voeu, le minisr Nés Cultes, Portalis, adressa une ■'fre à l’Empereur. « Là fête de jnt-Louis, y était-il dit, excitait ‘fefois, pour nos anciens rois, des "timents d’amour et de dévoue- dont la manifestation exaltait 'Prit public : la fête du roi était du royaume. Que la France | TJ B 1 * saint Napoléon ! Que la fête J f\ » Votre Majesté Impériale et Roya *°it celle de l’Empire ! V. M. I. et Peut fixer elle-même le jour au- i’ire Pnt ordonnait de voir saint Napoléon La mémoire du « glorieux martyr saint Napoléon » fut désormais exaltée dans toutes les églises de Fx-ance, d’Italie et de Belgique, en dépit de la résistance’de certains ecclésiastiques, indignés par la servilité du haut clergé et par l’in- îtervention. d’un saint apocryphe. Jusqu’à la Restauration, qui, eh 1814, se hâta d’annuler le décret impérial ordonnant la célébration de la Saint-Napoléon et de rétablir la Saint-Louis comme fête nationale. Et Napoléon, que pensait-il de la Saint-Napoléon ? « Ce fut une galanterie du Pape dit-il un jour, qui la fixa au 15 août. » Jacques JANSSENS. Après 22 ans Une femme polonaise retrouve sa famille Z d’une > fumée vec des navets es petits lélanges asserm 8 beurre i S avoir j j de bon ;ez alors • ersse- un pejj bouille? ; quarts eur; fa 1 ' r doucf â l’aide ailler 8 jpuiUon. un létacues iUer et aouxllon; ses dan» .laisse 8 rant la jarf 1 un pl 8 ; lies bien et des ■e risse- ies QP e ' jt bien æent- Limoges, 14 août CA.F.P.) Une jeune femme d’origine polonaise, M m * Cremoux, âgée de 38 ans habitant Saint-Privat (Corrèze) vient de retrouver sa famille après 22 ans de séparation. Déportée de Pologne à Hohenberg (Allemagne) par les nazis, en 1943, la jeune femme avait perdu depuis cette date toute trace de ses parents. Elle avait épousé un prisonnier de guerre français, M. Cre moux, et était venue vivre en Fran CG. M®* Cremoux, qui n’avait jamais re. noncé à l’espoir de retrouver les siens, s’était empressée, aussitôt la guerre finie d'alerter la Croix-Rouge suisse. Celle-ci, quelque 20 ans après, vient de l’aviser que ses parents vivent actuellement en Ukraine,  Les «boulistes» sont restés Le week-end du 15 août a vidé Paris de ses Parisiens, mais les joueurs de boules sont demeurés au j>oste. On voit ici un petit groupa de ces fidèles, disputant une partie sur une pelouse dont ils sont devenus les maîtres. Illlllllllllllll!lll!lllll!lllllllllll!lllllllll Airs de chez nous « La saison » de 1885 Les dames belges élégantes avaient, il y a quatre-vingts ans, leur journal de modes : « La Saison », publié en treize langues différentes et qui était distribué à Bruxelles par A.N. Le- bègue, 46, rue.de la Madeleine. « La Saison » foisonnait de dessins et de conseils. C'était le règne des fanfreluches, prélude à l’époque du style * nouille ». En ce temps de domestiques, de bonnes à tout faire, de cuisinières, les dames ne savaient à quoi occuper leurs loisirs. Que leur conseillait « La Saison » ? Pour l’embellissement du home, elles faisaient des bassinoires avec une gravure à l’eau-forte, des corbeilles à papier .pourvues de pompons et de fleurs en chenille soutenues par du fil de laiton, des vide-poches enrubannés, des sacs à linge à glands de couleurs, des torchons à poussière tricotés èt crochetés, des corbeilles à ouvrages ornées de broderies en chenille, des rideaux de salle à manger à bords de dentelles, des sacs de nuit, des housses, des écrans, des paravents, tous agrémentés de travaux, à l’aiguille et même des étuis brodés. On parlait de « pantalon » et. non de < slip » et ce pantalon devait avoir des garnitures : au crochet. Les ombrelles étaient recouvertes d r un voile: à pompons. Jusqu’au « rocking chair », qu’dn appelait « chauffeuse » avait ses coussins auxquels pendaient des cordelières, des cordonnets et des franges. Pierre NOVELIER. Pour-l'ouverture du Festival de Spa La création (très attendue) de « Golden City » n’a pas enthousiasmé le public... t Ma/s cette pièce généreuse et un peu maladroite d'Arnold Wésker est certainement perfectiblè mmnmmmmtt :: «e u U «« u Spa, 14 août. On a eu peur ! La grande création qui inaugurait, vendredi, le Festival dramatique de Spa et à laquelle assistaient ministres, autorités régionales et locales, notabilités de tous ordres, metteurs en scène étrangers, etc., a, en effet, pris, pendant une heui-e, l’allure d’un net fiasco. Un emxui glacé pesait sur la salle. Et le pxxblic avait raison : la première partie de « Golden City », du dramaturge Ai-nold Wes- ker (l’auteur de * Nous fex’ons de vous des hommes ». qui constitua un triomphe du Tliéâtie national...) est vraiment lassant. On dirait du malhabile sous-Brecht britannique. Puis, après l’entracte, on s’est enfin senti intéressé par ce qui se passait sur la scène ou du moins ému par le personnage principal, un architecte qui combat durant toute sa vie, avec une énergie iriouïe pour réussir un rêve d’adolescence : cx’éer de toutes pièces six « villes (De notre envoyé spécial.) meilleur accueil à Bruxelles, en octobre prochain. Pai'ce que le spectacle me paraît susceptible de sérieuses améliorations tant en ce qui concex'ne l’interprétation (qui manquait ici de poids et de conviction) qu’en ce qui concerne la pièce elle- même qui peut être vigoureusement élaguée et que l’on doit alléger des répétitions fastidieuses et de l’excès de « flash backs ». Une œuvre estimable et déconcertante « Golden City » demeurera pourtant une œuvre assez déroutante. Au départ, elle méiite l’estime, car elle procède .d’une idée généreuse, d’une chimère sympathique (chi- mèie aujourd’hui du moins, car qui sait si dans vingt ans elle ne deviendra pas réalité?) mais elle offre aujourd’hui des écueils, des faiblesses, des, difficultés d’adgptations dans notx - e langue et pour noti'e mentalité. Elle a trop l’air d’une ♦« li ** îî :: tt « it 44 it «4 ♦♦ 44 ♦ 4 C’est la tille fort émancipée d’un aristocrate anglais (Arlette Schreiber) qui pousse inlassablement un architecte travailliste de génie (Roger Dutoit) à accomplir son œuvre révolutionnaire : créer des villes où les travailleurs soient les propriétaires de leurs maisons et de leurs usines. d’or », six villes radieuses, où les maisons appartiendraient toutes aux habitants et où les ouvriers sei'aient les propriétaires de leurs usines. On doit dire tout de suite que c’est Roger Dutoit qui a finalement fait gagner la partie au Théâtre national en apportant beaucoup d’humanité, beaucoup d’élbquéncè persuasive... et en se maquillant merveilleusement pour passer successi- ment, dans le l'ôlë de cet architecte génial, de l’homme dé/ trente ans au quinquagénaire et, à l'octogénaire) Mais, au total, Tâçcueil' du public a été assez ’ réservé’/-.ef dénué ’/Se chaleur. La création.avant Londres —- de cette pièce qui a pour titre original et complet « Th'eir very. own and golden City » . (littéralement;; leur .cité bien à.eux. tdut eh or) et qui a valu à son auteur le prix international Marzotto, d’un montant d’un demi-million de nos francs, n’a pas constitué une brillante ouverture pour ce festival qui doit dui'er jusqu)au 29 août, • Et pourtant, je'ne suis pas certain du tout qu’elle n’àura. pas un bien L’orchestre du Camp des Jeunesses musicales Le Concert de Clôture U est difficile, certes, de former un groupe orchestral cohérent én une quinzaine de jours. Cependant les musiciens du camp des Jeunesses musicales sont parvenus, en ce court intervalle de temps, à présenter une performance /très honorable, à l’occasion du concert de : clôture qu’ils donnèrent dans le grand auditoire de la R.T.B. Le programme offrait d’incontestables difficultés, étagées en deux parties d’ailleurs, puisque trois oeuvres de Jean-Sébastien Bach et l’Adagio, pour cordés, de Barber, étaient exécutés par l’orchestre dé chambre, tandis que L’Oiseau de feu, de Strawinsky fut joué par le groupe orchestral au complet. Si l’exécution fut parfois marquée par quelques hésitations et, par endroits, par un certain manque de relief, il faut convenir que le stylé des œuvres fut fort bien rëspècté et que la discipline orchestrale fut parfaite. /Faut-il dire qu’à présent, l’approché des œuvres aussi compliquées est facilitée par le disque, ce. qui permet d’obtenir des performances qu’on n’aurait pu imaginer, il y a une génération, chez des groupements analogues ? Mais il faut aussi JACKY ET CELEST1N... ..sont les héros d’une passionnante aventure policière. Vous les verrez chaque semaine en action dans ■ Le Soir Illustré ». faire la part dé l’enthousiasine juvénile des musiciens qui anime et vivifie l’exécution, là où un orchestre trop routiné arrive parfois à une stéréotypie trop parfaite. Dans le Concerto en ut mineur pour deux pianos, de J.S. Bach, on put assister à une assez surprenante métamorphose, puisque les solistes du premier mouvement furent Marion Ccnstantopoulo et Caterina Yornasos, qui furent remplacées dans l’adagio et l’allegro final par Yvonne et Irène Bugod.. Ce qui nous empêcha de juger à leur pleine valeur les deux premières solistes, mais par contre, nous pûmes apprêt cier la parfaite entente et la sensibilités des deux dernières. Dans le Concerto en ré mineur, pour deux violons, du maitre de Weimar, Stanislas Kawalla et Hanna Lâchert firent valoir de réelles qualités de solistes, montrant une réelle compréhension des exigences d’une œuvre où la sensibilité transparaît toujours à travers la complexité technique. Un public nombreux ne ménagea pas ses applaudissements aux jeunes musiciens ainsi qu’à Théodor Guxhlbauer, qui dirigea avec la discrétion et la précision requises l’orchestre de chambre, et à Julien Ghyoros, qui fit ressortir avec autorité et intelligence, les rutilances de L’Oiseaii de feu, au cours d’une exécution qu’il guida avec relief et imagination. L. V. leçon de politique et d’histoire sociale. Elle met, en outre, si directement et si exclusivement en scène le socialisme (ou le travaillisme, si vous voulez, puisque cela se passe en Angleterre) que des gens pourront se demander en toute bonne foi si c’est bien là du théâtre. Quand la pièce s’ouvre, en 1926, cinq jeunes socialistes, cinq dessinateurs. amis, âgés d’une vingtaine d’années, sont sur le plateau. Durant lohnny Hallyday provoque des bagarres à Fréjus ' -r.- -■ '• ■ Fréjus, 15 août (A.P.j. Sept mille personnes, pour la plupart "très jeunes, attendaient samedi soir aux arènes de Fréjus, Johnny Hallj ? day, qui devait commencer son tour de chant à 22 h.. • Johnny était très en retax-d et les petits chanteurs « yé-yé » présentés à sa place pour faire patienter, en remplacement de 1’ < idole », ne calmèrent pas l’impatience du public. .Hallyday n’arriva que vei's 1 h 30. Dès le début, l’assistance surchauffée lui fit un beau chahut. P®ur arranger les choses, Johnny voulut faire du chax-me et, s’appi’ochant du micro, dit : * C’est bien trop grand ici. Approchez-vous, nous sommes entre copains. » : C’est aloi's que les choses se gâtèrent. Les derniers rangs des gi'adins défei'lant vers le podium bousculèrent tout sur leur passage : les chaises voltigèrent, des coups de poings et des coups de pieds furent échangés. Pendant ce temps, les policiers chargés d’empêcher l’accès du podium se trouvaient bloqués contre la rampe d’éclairage et sur lé point de basculer par-dessus. Bientôt, ils devaient faire usage de leurs matraques pour se dégager et gagner la sortie, tandis que Johnny Hallyday, comme si rien ne se passait, poux*suivait son tour de chant. Bilan du récital de T * idole » : une dizaine de. blessés dont deux, ùn gardien de la paix, qui a reçu un coup de tête dans le visage, et une jeune fille de 17 ans, atteinte par une chaise, ont dû être soignées à l’hôpital; plusieui’s dizaines de chaises brisées, les installations de sonorisation et d’éclairage endommagées.  Le comité des fêtes de Fréjus, qui avait organisé le gala, a annoncé son intention de déposer une plainte contre l’impi’esario de Johnny Hallyday, pour obtenir répai*ations des dégâts matériels. 44 44 44 îî 44 44 44 44 44 44 tt 44 :: 44 44 44 44 tt 44 44 :: 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 tout le spectacle, il sera continuellement question d’eux, de l’idéologie socialiste, des syndicats et du syndicalisme.  Fils d’un tailleur de pierre. Andrew Wadham, un de ces jeunes gens, parvient, tout en travaillant, à décrocher son diplôme d’architecte. C’est un homme sans concessions, qui se refuse à bâtir une maison qu’il n’aimei'ait pas et qui trouve l’occasion propice, au lendemain de la guerre 1940-1945, de lancer l'urbanisme dans une voie nouvelle. Il voit grand, il voit « social » : c’est une sorte de Le Corbusier anglais. Mais il se heurte aux obstacles habituels aux projets hardis : la || mesquinerie, la médiocrité, le fradi- tionalisme. Et cela non seulement jt chez les fonctîonnaii'es de l’Etat et îî dans les administi’ations municipa- îî les, mais encore au sein du parti |î socialiste où il joue pourtant un îî rôle actif et où il compte de nom- *î breux amis. Car, pour que les habi- îî tants de ses futures villes radieuses ♦♦ soient libres, il faudrait que le parti îî finance l’implantation et le démar- ;♦ rage des industries qui permet- îî traient aux habitants de gagner leur vie dans des usines dont ils seraient les maîtres. La doctrine socialiste dit bien qu’il faut s’emparer des moyens de production. Mais les chefs hésitent et, d'autre part, les caisses syndicales ne sont pas assez riches... Pour un nouveau mode de vivre Et finalement ? Et bien ! après avoir vu vine seule ville radieuse naître au bout de quinze ans d’efforts insensés. Andrew Wadham est anobli en... 1985. Mais le dénouement est pessimiste. Car' une seule ville d'or ne constitue qu’une expérience, même si elle a intéressé le monde entier. Ce que Wadham voulait c’était six ou douze villes qui eussent ciéé en Angletei're un nouveau mode de vivre, une large ouverture vers des temps résolument meilleurs pour les travailleurs. L’œuvre est encore plus complexe que cela. Elle comporte aussi une critique très dure des politiciens, des industriels, des conservateurs et elle évoque un drame des mal-aimés et des mal-aimants : Wadham ti'aite sa femme dévouée mais peu intelligente, comme une vulgaire ménagère et il n’est pas plus heureux avec Kate, une curieuse fille d’aris- toci'ate, qui s’est mis dans la tête de lui faire ci’éer ses villes de rêve coûte que coûte. Bref, on le voit, Golden City est assurément une îî pièce i-içhe d’idées, de thèmes, de îî problèmes, de satires. Trop riche... « 44 4* Une interprétation à améliorer H Soyons francs : la distiùbution n’est pas très heui’euse. De jeunes comédiens doivent incarner dés vieux syndicalistes à grands renforts de perruques blanches et il n’y a pas gi-and-chose de britannique dans cette pièce cependant typiquement .. britannique. Mais il était sans doute îî difficile (sinon impossible dans .no^ U tre. pays) de réunir, èn août près de îî viiïgt comédiens aptes à dès rôles aussi caractéristiques. A côté de Roger Dutoit. il faut citer Ginette Faure (sa femme), Ariette Schreiber (Kate), Fernand Abel (le vieux syndicaliste qui a formé Wadham), Georges Lambert (dans le rôle de l’architecte adolescent), Marcel Berteau, Raymond Lescot et Richard Muller (ses camarades qui deviennent dés collaborateurs) et Werner Degan (son patron). L’adaptation française de Suzanne Lombard est peut-être très fidèle à la lettre du texte original, mais elle paraît un peu fade et manque de nei’f. Il y avait, semble-t-il, de meilleures équivalences à trouver. Jacques Bredael a réussi une assez fi’appante évocation d’une cathédrale où prend naissance le rêve de Wadham, mais son deuxième décor, formé de simple panneaux bruns escamotables, est vraiment très laid. Enfin, la mise en scène de Jean- Claude Huens n’apparaît ni géniale ni quelconque : elle sert la pièce sans parvenir à lui donner des ailes. Mais d’ici le mois d’octobre, avec le rodage et des retouches, tant de choses peuvent changer... André PARIS. Un incident A l’ouverture du festival de Spa, aux portes du casino, un bref incident s’est déroulé : des tracts ont été distribués par quelques personnes. Sur plainte des dirigeants du Théâtre National, la police locale a appréhendé le principal distributeur qui fut aussitôt remis en liberté' après identification. Les * circulaires », ainsi qualifiées par ce dernier, sont intitulées La Vérité a ses droits et critiquent le Théâtre National. Le tract est signé Ruffin Dion, de Wanze-Huy. Cet incident mineur est passé inaperçu pour la grande majorité du public qui se pressait, vendredi soir, aux diverses entrées du casino. 44 44 44 44 îî 44 44 44 44 44 44 44 44 44 îî 44 44 44 44 44 44 44 Le Festival de Stavelot /.-P. Bampal et B.-Veyron-Lacroix (De notre envoyé spècial.) Stavelot, août. îî 44 44 LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 PESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Le flûtiste français Jean-Pierre Rampai est un hôte familier du Festival de Stavelot, On l’y a de nouveau applaudi cette année dans deux séances de musique de chambre, en compagnie de Robert Vey- ron-Lacroix, claveciniste et pianiste. On connaît ces deux musiciens si admirablement accordés, leur virtuosité sans faille, leur intelligente musicalité. Jean-Pierre Rampai est parvenu à rendre la flûte aussi expressive qu’un violon, à la parer de tous les sortilèges de la nuance et de la couleur. Le programme était parfaitement assorti à la salle dans laquelle se déroulait le concert le gi'and réfectoire des moines de l’abbaye, avec ses élégants stucs blanc dont le Liégeois Duckers l’orna au XVIII 0 siècle. Couperin, Mozart, J.-S. et J.-C. Bach, et même les grâces un peu mièvres de la Sonate de Poulenc y ont trouvé un cadre idéal. L’art raffiné et sensualiste du Couperin du 4‘ Concert royal a été i-endu avec une justesse d'expression, une intelligence de conception qui m’ont ravi : les habiles registrations de R. Veyron-Lacroix répon daient’ avec un à-propos constant aux recherches de sonorité et de nuance de J.-P. Rampai. Dans la Sonate én sol mineur, de J.-S. Bach, par contre, le souci de la ligne, de la plénitude harmonique, de la clarté polyphonique prévalait, comme il convient. Deux petites Sonates d’un Mozart très jeune (il s’agissait des opus 14 et 15) réservent, à côté de naïvetés et de formules, la surprise de modulations inattendues, de tournures mélodiques originales, dont on ne sait s’il faut les attribuer à la maladresse ou au génie naissant d’un musicien qui comprenait déjà si bien les exi- ences de l’instrument. Après la ’onate de Poulenc, dont le premier mouvement me paraît le meilleur; les deux artistes ont joué la Suite paysanne hongroise, de Bartok, avec une souplesse, une alacrité, une verve qui ont enchanté. Curieux destin que celui de cette œuvre : inspirée à Bartok, qui en fit une suite pour le piano, par des danses populaires destinées au pipeau, elle a été arrangée par un de ses disciples hongrois pour la flûte et le piano. Elle retrouvait ainsi une forme qui, tout en rappelant opportunément ses origines, redonnait aux trouvailles mélodiques et harmoniques de Bartok une saveur particulière : les gammes et les arpèges cinglants de la flûte, ses alanguissements, l’infinie variété dans la nuance et la couleur que lui confère J.-P. Rampdal, le riche support harmonique du piano conviennent à merveille à ces pièces brèves et belles. Trois bis n’ont pas réussi à éteindre l’enthousiasme d’une salle comble, où l’on remarquait la présence de M. Remiche, administrateur général des Beaux-Arts. Jacques MAIREL. îî FONDATEUR DE L’ENCYCLOPÉDIE miiiimiiiiiimat DIDEROT | V. — «LETTRE SUR LES SOURDS ET MUETS». Cette alerte a lait comprendre à Diderot à quel point l'ceuvr* à naître est suspecte à l'opinion bien pensante et combien allègre* ment on s'apprête à le brûler, lui et ses écrits, s'il ne met un» sourdine à son tonnerre. A quoi il se résigne. Pendant plus de vingt ans, il s'imposera là plus extrême prudence. Ne doit-il pas aussi songer à tous ceux qui vivent de son travail ? Des libraires, des associés n'ont-ils pas engagé de. fortes sommes dans l'entTO- prise, telle M m * Geoffrin qui «dépensera plus de 100.000 écus pour soutenir l’Encyclopédie et ses dépendances ? » Parallèlement, U se console en écrivant une foule d'œuvres posthumes que son siècle ignorera- et dont le suivant attribuera la découverte au hasard.' Ce n'est cependant pas le cas de la Lettre sur les Sourds et Muets publiée en 1751. entre un article sur l'histoire de la philosophie et la description du métier à tisser les bas. ‘Tel, Diderot,’‘ d'Aleinbert ■ et leurs collaborateurs ont 'eu- be'au atténuer l'éclat de cette lanterné dirigée sur l'avenir, personne ne b’ÿ trompe, l'œuvre est bien séditieuse, un vrai cheval de Troie introduit dans la vieille société. Le tome II ayant paru en janvier 1752, un arrêt du Parlement suspend l'Encyclopédie pour un an. Heureusement, le Roi Tapporte la mesure au mois de mai suivant. grâce à l'intervention de M" 1 * de Pompadour et de plusieurs personnages haut placés. Septembre 1753. Naissance de Marie-Angélique, le seul des enfants de Diderot qui survivra, le premier étant mort en. nourrice, le second emporté d'une fièvre à-cinq ans et le troisième mort par accident le jour de son baptême. Une fille chérie par-dessus tout, et qui épousera plus tard un .M. Carvailhon de Vandeul. Elle écrira la vie de son père en 1787, trois ans après la mort de celui- ci. Mais avant cela. Diderot, bien qu'il ne soit pas le plus fidèle des maris, se sera, à mesure que sa fille prendra de l'âge et manifestera cette vive intelligence, reflet de la sienne, penché vots elle avec la plus paternelle affection. . 44 44 44 îî 44 44 44 44 44 44 44 » y • ^ xi i 44 îî îî Et cela dans le hourvari d'une vie extérieure, où l'Encyclopédie bat son plein avec la parution des tomes III à VII, qui lui valent des ennemis et une célébrité mondiale également définitive. Installé, à présent, rue Taranne. à Saint-Germain-des-Prés, l'auteur aborde le théâtre avec Le Père de famille et Le Fils naturel. Sans grand succès d'ailleurs. Vers 1755, Diderot rencontre pour la première fois celle à laquelle son cœur ardent vouera un amour que les années n'atténueront pas: M 11 * Sophie Volland, fille d'un petit châtelain d'Isle-en-Marne. « le lui sacrifierais cent vies si Je les avais, pourra-t-il écrire. Ni le temps, n! l'habitude, ni rien de ce qui affaiblit les passions ordinaires, n'a rien pu sur la mienne ». Lundi : Malgré les excommunications... 44444444444444#4444444444444444444444444444444 4444444444444444444444444444444444444444444444
