W> «yya d» dwit adiaîrâtraUf par lo profassoiir t 8ïd#i i La propriété et le soeiaüsrae eollecti- lyte^ '—Les habitants qui désirent subir l'examen de capacité électorale au mois de mars prochain, -peuvent se faire inscrire, dès à présent, ait bureau des listes éleclorales, à l’Hôtel de Ville (rez-de-chaussée), lés jours non fériés, de 10 à 3be ores. Ils doivent être munis de leur acte de naissance. Aucune autre pièce no doit être produite. Nul n’est admis à l'examen s'il n’est âge de 1S ans au moins. — La distribution solennelle des vécnmpen- ' ses de : l'Exposition nationale d* Art culinaire aura lieu le jeudi 7 février prochain, à 2 heures de relevée,dans la Salle des mariages de l'Hôtel de Ville de Bruxelles. ' — Deux accidents de voiture. Hier après- midi, deux chevaux attelés à une charrette de brasseur s'emballèrent au coin de la rue Yerte et do la rue de la Rivière, et descendirent cette dernière rue avec une vitesse vertigineuse. Arrivé à la rue de Brabant, le.véhicule aila se heurter contre un réverbère qu’il brisa net. et renversa un fiacre qui stationnait le long de la gare,- Les deux conducteurs furent jetés à bas de leur siège. L’un d’eux, assez grièvement blessé, fat réconduit en voiture à son domicile.; l’autre n’a obtenu que de légères contusions. — Disparitions. Les disparitions suivantes élit été signalées hier à la police. doôssens Judocus, 17 ans, impasse Blanche, à Jette-St-Pierro ; Duehêne Guillaume, 14 ans, à Calèvoet ; et Vandermaele Edouard, garçon coiffeur, boulevard du Hainaut, 168. —- Chronique des vols. XJn vol considérable aété commis, mardi dernier dans la soirée, au préjudice de M. Didier, demeurant avenue de la Chevalerie, . Le ou les voleurs ont enlevé une tabatière en argent surmontée d’un écusson, un collier en corail.une longue chaîne de dame,trois montres, deux broches, line épingle, une vingtaine do .bagues et quantité d’autres bijoux, le tout en or." Les auteurs de ce méfait sont inconnus. — Triste accident de tram. Un trisïe accident est arrivé hier soir, vers 5 1/2 heures, au boulevard du Nord. M- Goeîens, distillateur et bourgmestre de Mèirbeke.près de Ninove, a fait une chute en descendant du tram et aculacuisse gauche écrasée par les roues. Après avoir reçu les premiers soins à la pharmacie Fréderix par MM. Aubrun, médecin de la légation de France, et Lust, élève-médecin militaire, il a été transporté à.l’hôpital St-Jean. M, Goelens a succombé à ses blessures, 10 minutés après son arrivée à l’hôpital. L'enquête administrative et judiciaire qui a été faite, a démontré que la responsabilité de cot accident n'incombe pas à la compagnie des tramways, et que ce malheur est dû exclusivement à l’imprudence’de la victime. —Aujourd’hui ouverture delà «Poissonnerie del’Espérance », 33, rue des Foulons. — Accident de mine. —Trois victimes. Un horrible accident est arrivé avant-hier, vers, dix heures du soir, au puit »° S des charbonnages de Houssu, à Haine-Saint-Paul. Cette fosse n’est pas encore livrée à l’exploitation, les travaux de foncement-n’étant pas terminé. On se rappelle que ces travaux de perforation — très importants, puisqu’ils iront jusqu’à mille métrés — ont pu être continués, malgré les sables boulants,dont le procédé par congélation a pu avoir heureusement raison. Hier soir donc, la grosse machine d’extraction d’ufié force dé quatre cents chevaux tournait de sa marche normale, enroulant et déroulant sur ses bobines les gros câbles plats, en alois, qui suspendent les cages au-dessus du gouffre. •Tout à coup, un craquement suivi d’un bruit terrible sé fit entendre. Un des câbles venait de se rompre au moment où la charge montante allait arriver au jour. Cage et wagonnets furent précipités dans le puits et allèrent s’abattre dans les travaux souterrains à une profondeur de deux cents mètres environ. V.Aufonds dupuits fravaillaienthuitouvriers. Onchereha immédiatement à leur porter secours. » Les sinistres présomptions dos sauveteurs ae 8’étàient que trop réalisées; on retira de la buro trois victimes : Vincent Malrée, Nicolas lossignol et Félix Borrcmans. Le premier ouvrier est fils de l’entrepreneur de ces terrassements min ers. Il est mort sur le coup, éérasô Pâr la cage. Malrée laisse une veuve dans une Position intéressante et un enfant on bas-âge. ira deux autres ouvriers sont affreusement Messés. » Unporion et quatre.autres piocheurs ont réussi à se sauver à temps, . » La gendarmerie de Baume a procé$6 d une enquête sommaire. » Le câbi£ rompu avait oncojs? été contrôlé la Wmajne dernière et on n’y avait rien constaté do défectueux. La période de garantie qui rend Pondant ce laps de temps le fournisseur respon- était loin d’étre expirée. On ne s’explique Pra d’ailleurs la cause do cette rupture que rien h aurait pu fairq prévoir..» moilljCbampagne est le Charles Heidsleck, (mono,'». C.Magnée fr ,w ,nég l en vin9,r.l.ocquenghien,26. Brux). , Brulé vif. On écrit de Grevemacher, 29 janvier ; p «Un pénible occident vient de so produire,au cabaret tenu par le sieur Peter borg, à Nittol. «ois consommateurs étaient attablés justement r Us lalampo qui éclairait la salle.A un moment donné, celle-ci vin à tomber inondant de son liquide enflammé Jacob NVéber, Los doux autres Pwent la fuite- â AAtix cris poussés par Jacob Weber,le patron (^‘établissement accourut et au lieu d’étouffer d ,® flammes à l’aldo d’une couverture, il inonda ïvju la victime,qui so tordait par terre en proie î-'fubçuses brûlures. Touto la poitrine et uno rn/i , u contre no présentent qu’une plaie. Le fT.^ocin qui soigne Jacob Weber pense qu’il ne pas la nuit. ntMTQ dopais 6 fri pesées sans douleur cl sans 6lcr V*VÎ'* v les racines, réparations de pièces cassées, y84 W 80UWEINB, denlîslê, 8, rue du Marquis. avons parlé dos cinq gamins qui introduits, à Anvers, dans la soute aux Avrûai? ^un alcamcr on partance pour Bi dC®” n’avait remarqué leur présence A ft«î? 6p * fl 'ora qu’il était trep tard. tt^r, ue fl°s-Ayrcs. quatro de ces moutards ont Personnes généreuses qui les ont lÆ? le . ur protection. Ils sont restés. avZYJ'Tbièmo a été rapatrié. Il est revenu à Anvers, par le steamer Samuel ‘ Buenos- qu’en Tys&ac. Sçft parants l’ént accueilli comme on ' poèt aoauoHDruU ohfhiitpradigüè. > -*■ La série de3 crimes sur les grand’routes continue daiis l'Eure. au milieu d’uiïe population tèrrifiée. On vient «le trouver, entre Oaubêufot Aumare, à 600 métros de sa demeure,- le corps de M. Chevalier, grainetier, assassine par quatre coups de fus;!, auprès de son cheval'qui avait été tuéaussLpar les meurtriers. U était huit heures du soir'environ quand te crime a été commis -, le vol en •* été le mobile, car ie porte- monnaie, la montre et le carne;ûo M. Chevalier avaient disparu. On u’os« plus sortir îo soir; tes malfaiteurs paraissent •lu reste être encouragés par la clémence de M. Carnot, qui à eu le malheur de gracier les assassins du curé d’Armenlières. Les meurtriers du commis de Vernon sont toujours introuvables; le sieur Letellïer, arrêté et soupçonne dès la première heure, continue à mer sa participation au crime et aueuue preuve jusqu’ici n’est relevée contre lui. — L’affaire Barréme. — Nous avons parlé d'une nouvelle piste que l’on aurait découverte au sujet de l’affaire Barrême : celle piste doit- elle donner quelques résultats ? C’est ce que l'on croit devoir espérer. IJ y a quelque temps la personne dont nous parlions revenait de voyage et montrait une forte somme à sa fiancée"• elle est allée chez cette dernière les vêtements souillés de boue et à l'explication qu'on lui a demandée, elle a répondu « qu’elle avait les vêtements maculés parce qu’elle était montée sur la machine, avec le mécanicien »,ce qui paraît assez improbable. En tout cas, on so trouverait en présence do la main qui aurait frappé, c’est-à-dire de l’instrument et non do l’instigateur du crime. Il aurait obéi à un-ordre, en recevant pour prime de son concourt, actif une forte somme. Si invraisemblable que cela paraisse, on croit que les indices recueillis sont sérieux. On fait notamment observer que la découverte de l’assassin du préfet de l’Eure présenterait une grande analogie avec celle de Prado, l’assassin de Marie Aguétant. Ainsi, la jeune tille qui a fait les premières révélations était, paraît-il, fiancée do l’assassin, et c’est après avoir entendu ses aveux qu’eile aurait refusé de devenir sa femme. Elle avait déjà manifesté l’intention de révéler les faits qu’elle connaissait, mais elle en avait été dissuadée par sa famille. Quoi qu’il puisse en être, l’arrestation de la personne soupçonnée paraît imminente’.' — Un horrible suicide vient de se commettre à Carpentras. Un nommé Forest, âgé de vingt-trois ans, marchand de volailles, s’est tiré un coup de fusil dans la bouclie.La mort n’arrivant pas assez vite, il s’est relevé, a pris un revolver;et.du premier coup s’est fait sauter l’os frontâlVAyant repris ses sens, il a appliqué le canon de l’arme contre la tempe droite et il est tombé foudroyé. On attribue cet horrible suicide à des chagrins d’amour. — Echouage d’un naître. On écrit de Boulogne sur-Mer, 29 janvier.- Ce matin, à . trois heures, le trois-mâts anglais. Walter Raleigh, capitaine Meyston, jaugeant 1,492 tonnes, avec un chargement de laine pour Londres et 28 hommes d’équipage, s’est échoué à cent mètres d’Andreselles, par suite d’une confusion, entré les feux français et anglais. Cinq hommes se sont noyés en essayant de se sauver avec la baleinière; trois autres ont gagné la côte dans le canot du bord. Le reste de l’équipage a été recueilli par un bateau pilote. Le navire est fortement endommagé.De grandes précautions sont nécessaires pour pouvoir le renflouer. — Un Affreux événement, qui prouve combien la misère est grande dans les campagnes, s’est passé à Rodez. On vient de trouver à Fonds, près de Séverac-ïe-Château, 16 corps d’un vieillard plus qu’octogénaire, nommé Jean Faces, qui vivait seul dans son domicile, un misérable réduit, privé non seulement d’air et de lumière, mais même de tout meuble et de toute provision. Détail horrible : bien que le décès du pauvre homme ne remontât qu'à quatre heures, son cadavre était aux trois quarts dévoré par les rats ! " . — Jack l’étrangleur. On écrit de Tunis : Il parait possible, sinon probable, que l’individu qui a été arrêté ici est bien l’assassin de White- chapel. Il ressemble étonnamment an signale- ment donné par ia police. Il avoue avoir habité pendant quelque temps Whitecliapel. Il est accompagné d’une jeune fille italienne mais qui parle bien l'anglais. Elle avoue avoir habité « Whitechnpel, derrière l'église ». On a trouvé dans sa malle un immenso rasoir très bien aiguisé. Alfred Gray, tel est le nom de l’individu arrêté, est surveillé jour et nuit. — Vol politique. Le baron Plessen, consul d’Allemagne à Pesth, a été victime, à Vienne, d’un vol important : tous les documents contenus dans une de scs valises ont été volés ; les bijoux n’ont pas été touchés. ECHOS — Qurisf-co que e'esl que ce,papa : Pnuemonet Baucis? —- Cela il un homme cl une femme qui s'aimaient bien et qui ne se quittaient jamais. —... Comme maman et M. Victor f 1 1 1 * * • — Comment, vous me refusez votre fille, après m’avoir donné voire parole? — Permettez ; je vous ai donné ma parole, c'est vrai. Eh bien ! je donne ma fille à un nuire; je m peux pat donner tout au mime ! NOUVELLESJUDICIAIRES L’accident de la rno des Béguines Le Irihuna! correctionnel, par jugement rendu ce malin, a condamné M. Henri-Joseph Demoulin, l’entrepreneur de la maison effondrée, ft 1 mois de prison pour homicide involontaire par défaut do prévoyance ou de précaution. Le jugement fait bénéficier le condamné, vu scs bons antécédents el les circonstances particulières do la cause, de la lot sur la libération conditionnelle. Les frais do la procédure dépassant 300 fr,,!c condamné, s’il ne les pale pas, devra subir un mois do contrainte par corps. A LÀ CHAMBRE Séance du SO janvier. Présidence de M, 6e Lantsbeere. Au début dô la séance, M. do Borcligrave dépose, au nom do 1a section cenlrale.le rapport sur l'amendement proposé par M. Pirmez sur les conseils do prud homme* Budget d^s .affairas étrangères M.ws GmiixY,ma\sico des affairai étrangères,, attend lu rêppase du . goureraemeüt hollandais- pour l'assistance Judiciaire. Répondant aux réclamations formulées par. M. d'Andrmiont au sujet du corps eaiisulaiêe; >.! dit que si oa nomme des etrangers, c’est parce qu'il u’y a pas de candidats beiges. au sujeî de l’emîgration, le ministre déclare que tes réélametions formulées seront examinées avec bienveillance. . M. D'Anurimont ne.se déclaré pas complètement satisfait et insiste.sur ses observations. M. De Decker présente quelques observations à propos dss officiers de marine et de l’emigra- tion. M. De Sadslker revient sur l’assistance judiciaire ;\ l’étranger. M. ue Briev maintient que les installations sont insullisantes A Anvers pour l'émigration. M . C.arueu demande des explications au sujet de l’organisation''internationale de la procédure en maftère do faillite. M. Hcuzkau demandé de voir figurer un crédit au budget, afin d’établir un bureau d’émigration dans la République Argentine. M de Ciiimay promet de prendre en considération la proposition dp M. Houzeau. M. Houzeau insiste sur l'urgence et présente un amendement dans çé sens, demandant un crédit de 20,000 fr. pour la créa lion de ce bureau.  M.deJonghe d’Akdoye appuie l'amendement; il demande que ce poste nouveau soit donné à un Flamand. Cet amendement mis aux voix est adopté à l’unanimiié. . L’ensemble du budget est mis aux voix et adonté. < Budget du ministère de la justice pour 1889. M.-DeNeef demande des subsides pour là restauration d’églises du Brabant. M. Lejeune, ministre de la justice, dépose un amendement dans ce sens. M. Woeste se plaint de l’inobservation de la loi sur l’ivresse. Il demande ensuite une loi sur les syndicats professionnels. M. Lejeune dit qu’il n’èst pas responsable des abus de l’ivresse et que ce serait aux parquets do les réprimer. Quant aux syndicats professionnels, un projet est à l'étude. M. Bar a demande quelques explications sur le bruit qui courait à'Anvers lors des élections de l’inobservation de la loi sur l’ivresse publique. Il préconise.-.également l'augmentation des traitements de là magistrature. Il s’occupe encore des sévices des parents sur leurs enfants. . M. Lejeune répond à M. Bava que ce qui s’est passé à Anvers -n’était pas contraire à la loi. M. Bara se déclare peu satisfait de la réponse du ministre. ’ M. Lejeune déclare ensuite que la loi n’a pas .été suspendue, mais on a .simplement mis des retards dans son exécution. V ’ M. Bols déclare qu’à. Bruxelles la loi est exécutée dans toute sa vigueur. .'Cotte manière d’appiiquer. la loi est encore combattue par MM. Aiispacii et Pirmez. M. Lejeune revient sur'ses explications. La, séance est levée à 5 .heures; ' , Demain séance à 2 lieüresj ‘ Parc. — Aujourd'hui jeudi, dernière du Monde où Ton s'emjiü'f. ' " Demain vendredi irrévocablement première représenta- Uçuidala&ciiri(édesFapj>(lii..’<- . Ûn jouera avant la fin dé jà-saison deux pièces inédites d’auteurs belges, le Sémaphore,- vaudeville en 3 actes, et Une Surprise, comédie en 1 acte. Galeries.— Aujourd’hui jeudi 31. janvier, première représentation de la Jolie Parfumeuse, opéra comique en 3 actes d’Ofl'enbach.-illlè Marg. Ugalde remplira le rôle de P.ose Michon et M. Vidal celui.de Poirot. Cirque Royal. — Ce soir jeudi 31 janvier, aura lieu «ne splendide soirée de gala, donnée par la nombreuse troupe équestre, A3 heures de relevée, matinée enfantine à prix d’entrée réduit de moitié. Nous rappelons que la seconde séance des Concerts de Musique Historique,. aura lieu vendredi i n février, à Sheiircs du soir, Satie des Ingénieurs,palais de la Course, (entrée par la ruo du Midi), avec fc concours de Mesdames Dcgivc-Lèteliier, cantatrice, professeur auconser- vatoirc d'Anvers, Delcroix-Willems, Blauwaerl-Slapj et Schmidt,’pianistes ; tlM. Blauv.aert, baryton; Ler- miniaux, violoniste, et les cliceurs. On y exécutera des chansons allemandes et flamande.*- des xhs xiii*, xiv c , x\ e , xvf siècles ; • le Concerto de tîacli, pour trois pianos et qualtior ; l’Air du Défi de Phoe- bus et de Pan, ctc.,elc., et lecétèhro chœur O Jilil etfiltae de Yolckmar Lacsring. • . Balais de la Bourse. —> Dimanche 3 février, à 3 heures, matinée artistique extraordinaire, donnée par la. musique du régiment des Grenadiers, sous la direction de M. Bouder, avec lo précieux concours de Mlle Dyna fieu- mer, cantatrice, pianiste accompagnateur : M. Triaille. fin concert organisé parMiccislaw Marcks, ténor, avec le gracieux concours de Mlle Johanna Welrker, cantatrice, M. A. Lcrminianx, violoniste et SI. SI. Merck, violoncelliste, aura lieu a la salle du Skàling-tlink, ruo Vcyt (Porte- Louise), samedi, 2 février 4380, à 8 heures du soir. On peut sc procurer des cartes d'entrée chez MM, Brei- tkopf etHàrtei. Palais dos Académies, dimandio 10 février, h 2 heures, sous lo patronage, de la Société roynto des Sauveteurs de Belgique, et au profit dota Caisse des secours pour les accidents du travail. — Matinée musicale donnée par M. Arthur Van Dooren, pianiste, avec lo concours de Mlle Nachtshoim, cantatrice, M. Jokisch, violoniste, et M. Carlo Sansonl, violoncelliste. Nous ne doutons pas du succès de celle matinée donnée au profil d’une œuvre aussi digno d'intérêt. Billets chez les éditeurs de musique. Loges i 8 francs. Stalles : 2 francs. Galeries -. i franc. ' ■«. . .„ BQCÜJ3TEIÎ3 r.mx-ARTS. — Pour rappel -. le Salon des XX s’ouvrira samedi prochain, 2 février, a 2 heures. Prix d’entrée i 2 francs. I/lnauguraiion Infime réservée aux artistes aura lieu'le vendredi I e » février, A 2 heures. Y seront soûls admis les Invités et les porteurs do cartes permanentes. A partir de dimanche, l’Exposition sera ouverte tous les jours au public de 101 8 heures. Prix d'entrée : 80 centimes.  Cercle A nitrique et Littéraire de Bruxelles. — Exposition comprenant une série de tableaux, d’estampes de soieries et d’albums de Part japonais ancien. Ouverture le 2 février. Entrée : CO centimes au profit de la caisse centrale dtl artiste», LE FfHANCIÈfi - ? * V v-. La oa a lissa est îêiaîivotaont bien tenue. fi'Svtérisjr 4 pie. dit 13 i.’tSeï 13 î,-2 et coïts leaatué en dorais-* cours. Les valeurs-turques-sont peu trmeos. ia Uea-.o recule a t5 t3 s-, a ts.u 3/4, es les Lois restent offerts à 41 t/4 îX-urage du l ef février prosba:». A :a suite'de ta haussa des .Nord de vÊspagtie qui so traitent a Pans aux environs Oe 350, tes Saragusso restent iren soutenues a 232. 2S0 t/2. 2S2 l/l et 28! t/2, maigro uno duiunmion de S3.UÜ0 fcar.ci d^iis '.es rec-r.'.es compara;;'es do u 3 e semaine de ! exercice en cours'. Les Sud-Ouest' *le Russio 13 (raiîer.t i3 02 t/î et les Varsovie a 461 t/4 ei 400. Le u-.arche du comptant n’osl pas brillant. Les Renies hetges 3 1/2 p reperdent le cours rond do 102 et so traitent a 101.83 101.00 ; le3 p.u. so maintient a 9iet le i 1/2 p.c. iléchit a 80 t/4. Marché assez étroit en valeurs à lofs sans variations apprëcrahfes dans les cours. • Les ohtigutiûits Ciiimay sont reehsrchêes au cours <îo : lSî'ct'les Gand-Terncuzen cotent 213. Assez bien de cours laits dans lo compartiment des chemins de fer. . . % En actions de .tramways, les Barmen reprennent à 83 3/4 Les Bruxellois ordinaires recalent a Iti.t et les dividende a 23 7..S. Les Odessa se maintiennent à 08 ptu- tOlotieries, et les Turin Réélussent a 112. Les valeurs industrielles et sidérurgiques sont bien soutenues. Eu charbonnages la lourdeur s’accentue avec la continuation du beau temps et malgré la fermeté du marché charbonnier dont profitent les actions des charbonnages de la Rube. Calme en actions du compartiment zinc, plomb et mines. fin actions étrangères citons les Daidbuscb fermes à 641 4/2 et les Dyle et üacalan à 347 1/2. Les Caisse française do Reports fléchissent à 476 4/4. RI fi EÜ8 M TC ° r > avgsnt Achat, échange , vonlc, UÏMlfSHls I y J. lisirtog, 10, galerie du lîoi. Avances fonds pour dégagements du mont-de-piété. HUITRES Bayet-Howlet, ch. d’îxelles, 3G. /.Claude i-4 fr., Bürhham 14 fr.. Royales ÎS fr., Oslende 10 fr. La Laiterie Belge, rue Lcsbronssart, 103. La TRUITE QU! FILE nn bon beafsteck garni. Spéc. fritures, moules, huîtres, etc. PIANOS Riesenburger, SO, boulevard du Nord. Depuis le f er février, ie magasin d’Augustine Binard, jerseys, bonnclcrie, g'nterie, cois, cravales. etc.. Marché aux Herbes,36,vis-à-vis la grandeboueberie, transféré même rue, 28, coin de la rus de la Fourche. SPECTACLES DU 3l JANVIER Monnaie (7 / h.).— Richilde. Parc.(S'h). —l.o monde où l’on s’ennuie.Cora. Gaieries (7 li 3/4).— La jolie parfumeuse. - Molière (7 h.4/2).— 1 La case de l’oncio Tom. Bourse (8 il.) — La Mascotte. Vaudeville (8 h.). --- Souviens-loi de CIcmenline. Coquin de Printemps. Théâtre Flamand (7 h.4/2).'— Vriend Frîétz. Théâtre delà Renaissance(8 h.).— Tricocheet Cacolet. Alcazar: — Tous les' soirs, grand concert spectacle. ' Là nouvelle revue. Seal» (8li.l/4.)—Spec!acle-cûnccri, Françoise tes bas bleus. Conccr. V'i'çloria,4,ruede ta Montagne.—Speolacfe varié.' bipp.odi-oine Russe,.,rue Jules Van Praet. Ouvert de 7 h. à minuit. ■- ' ; - ' ^ : Cirque royal (8 h.). —- Toiis les soirs spectacle équestre. Dimanche matinée à 3 heures. Casino de la Roiirse (8 h.).— Spectacle-concert. Musée Maurice' Castan; Passage du Nord.—Sujets en cire, ouvert de 9 h, du matin à 44 h. du soir. Entrée 4 fr. Théâtre des singes (place des Halles, tyelles). Lés diman- ■ çlyes et jeudis,» 3 cl à 7 4/2 h.; les lundis à 7 4/2 h. Wombwell’s Ménagerie,boulevard Jamar.Tous Ie3 soirs, K. heures et 8 4/2 heures. Bourse d'Anvers. —30 janvier.— Clôture 4 p. c. beige, 40.1 7/8. — Aul., P.entc pap/er, 67 4/2,' — Id. argent, .681/21 —Espagne, 4 p. c., 73 0/0.— Turcs, 44 i'2 .—Egypte, 428 0/0. — 'Portugais, 03 4/2. — Russie (4867-i SC!)),: 00 0/0. id. (IS75), üGû/0. — Hongrois, 5 p. c. (1873), 09 1/2 id., 4 p. c., 0i)C y 0. — Russie orientale, Gî> 0/0. — Uruguay, 74 4/2. — Lois turcs, 47 4/2.— Pétrole, 47 3/4. BBâSSEBIE DE L’ALLIANCE EUG. ROSSEELS et C ,c , 47, rue do la Clinique, Brux.-Midi. Bière de ménage (brune), à 10 centimes le litre. Forte bière brune, en fois de fr. 4-30, 7 fr., 44 fr. et au-dessus (44centimes le litre). Bière blonde, (petite Bavière), en fûts de 8 fr fr.7-30 et48 fr. (43 centimes lo litre). Mars. — Faro. — Lambic. — Téléohone n° 664. 646 Le fiernîer mot de la perfection et de l’élégance dans les habillements pour hommes et jeunes gens a été dit depuis longtemps par les trois maisons du DOUE DES HALLES Nous n’en voulons pour preuve que les superbes Pardessus beaver doublés tartan, col velours de Lyon, nuances cuic, mastic, piomb, bien azur, à ‘O-E 5 FRANCS À ce prix sans précédent, les pardes sus sont confectionnés de manière à satisfaire les plus difficiles et à rivaliser pour Ja beauté des tissus, îa coupe et la. façon, avec les premiers tailleurs du monde. Pour s’en convaincre.il suffit de visiter l’une des trois maisons .du n ôn des A. Su BRUXELLES, Marché aitœ Pouleis, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et dit Marché ait Lait, 2. CI1ARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sarabre). 1181 St-Pierre, liée ceat. la bouteille] La barfiqueren- 10 fr. les 13 j due franco i 40 » 50 J domicile. S. WIELiSAECKER & FILS 2-25. 6G, i-ue de la Commune, BRUXELLES DiSPEHSfllRE HAHNEUSMIN Médecine homœopatbique .■ 64, rue de Lauken; 4, rue du Grand. Hospice, BRUXELLES Meuves des consultations : ( ■Lundi, mardi, jeudi,, vendredi, samedi,à 4 heures du soir. Mercredi, :! 2 heures. Dimanche, à 10 4/2 heures du matin. Lundi, 7 heures du soir,pour les maladies de la bouche, affections dentaires, chirurgie. Lundi, 4 heures du soir, MALADIFS DBS YEUX. . « Consultations et médicaments gratuits aux indigents, g, L’HUILE ÛE FOIE DE' MORUE, du Docteur "De Jongh préparée exclusiveméni ; pour l’usage médical, se vend seulement en flacons-capsules DÉPÔT A BRUXELLES chsa M. Sra. Seutin, pharmacien 50, rue de la Madeleine, 50 En vente chez M. Bossaert.à Courtrai ; Etienne Chappuis à ’ Vervicrs; J. Derneville, à Houderig-Goegnies; W.Henrotle,à Liège ; et dans toules les bonnes pharmacies. - 2592 VR&NCKS rue de la Putterie, 38, Bruxelles BEURRE, 4 rc qiialilé, le 4/2 kilo. , . . fr. 4.58 BEURRE DE CUISINE, » ..... ■; * 4.20 CEufs frais garantis, 10 cent, pièce. .-. • . ■3748 CfiPITftüxT'PLiCER À 4 1/2 P. C. M. DEVOS, 467. rue du Trône, Bruxelles. , 4247 M 8S II R INHIBES pi ^Sp^’b^- o t» B 8 § 9 V rS a g a fcaés? Médailles or et argent. Guérison radicale. Plus de dAsespêrés. Traitement d’après EXAMEN BIS URINES 0 à 2 heures; dimanche dû à i'2 h. Correspondance. Ô627 bUULAbbÔjtfJJ JMLUI/w El bUEHIbUfJ HAriUc D£3 DOULEURS DE RHUMATISME AKTIGULAIFÆ, AIGU OU CHRONIQUE et des maladies ayant une affinité avec le Rhumatisme GOUTTE, GRAVELLE, HÉVBALGIE SCIATIQUE , PAR LS BAIN ROMAIN AI^Ti'S 5^ HïïîJItfl A M'exigeant remploi d'aucune Baignoire spéciale Le Bain Romain, actif et sûr,.sans danger dans son emploi, n’a aucun des inconvénients des médications internes. —-Toutes les dou- _ leurs rhumatismales siégeant dans un endroit quelconque du corps, dans les membres, les reins, les arlicnlalions, sont calmées dés le premier Gain et disparaissent sans risque de réaction nuisible, après 4 h 8 Bains, suivant bintensité ou l’ancienneté de la Maladie. — II est aussi le préservatif le plus sûr contre les affections héréditaires. Modo d'emploi sur chaque flacon.—Le flacon Sfr.dmis tmics les Pharmacies. — Deman-'rr le pmi reclus à M. LAVOIX, à Sainl-Mandé (.Seine).— Gros : FRÉDRIX,pharmacien,! I.boulevard du Nord,Br selles. 9039 MEDAILLE DENTS ET DENTIERS SANS CROCHETS NI RESSORTS Système po.rfûctlomié ayunl obtenu les félicitations du Roi des Belges à l'Exposition de Bruxelles 1880 et celles des sommités médicales de Belgique et do l'Etranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS J Û|P!SP|| ckiiigien-denlisTe. 83.-rai dô la Monlagno, BRUXELLES • etmUbn, {EN PACE DE LA RUE D’ASSAUT) 1363:
