y Le manque d’éducation et de capital chez les paysans ; 3* La puissance de l’Eglise grecque, obstinément opposée à, toute Instruction et à toute éducation; 4‘ L’état d’esprit particulier do la race slave ; 5* Le contraste violent entre les diverses nationalités dont se compose l’empire; 6* Le contraste encore plus violent entre les diverses mentalités d'une majorité abrutie par des siècles du plus monstrueux esclavage, ët, d’une minorité dont la culture Intellectuelle doit inévitablement faire des révoltés; 7* Et surtout la formidable dette nationale. Au point de vue de l’agriculture, il y a dix millions de fermés en Russie, sur douze millions, dont l’exploitation se fait dans la plus profonde ignorance, et est, en fait, plus arriérée que ne l’étaient les exploitations agricoles allemandes en 1790. S’il est vrai que l’avenir de la Russie est dans les villages, il n’y a guère de possibilité de rédemption, car tout y est saleté, ignorance, superstition et paii- yjcôtô. Quant à la Dette, il faut regarder les chiffres . m face pour bien se rendre compte de l'état désespéré de la situation financière. A la fin, du mois d'octobre dernier, cevte dette s’élevait au chiffre colossal de 24 milliards 375 millions de francs, soit 4 milliards de plus que la dette de l’Angleterre. Ce serait la plus forte dette du monde s'il n’y avait pas la France, laquelle doit 30 nylliar-ds. Mais la France est riche, et sa dette nationale, comme la dette anglaise, est une dette d'intêrietir, tandis que la plus grande partie de la dette russe/exactement 17 milliards, est empruntée à l’étranger. Le montant du dernier emprunt (avril 1906), soit 2 milliards g50 millions, ne garantit la solvabilité de la Russie que pour une seule année, car, à la date du 12 août 1908, le gouvernement doit effectuer un rembourseront de 405 millions de francs, et, le 1” juillet 1911, le remboursement de l’emprunt hollando-alle- mûnd, qui‘s’élève, à 1 milliard 375 millions de francs. En 1917 commence le remboursement, eh quarante annuités, de l’emprunt de 2 milliards 250 millions de 1906. Il faut (Jonc que la Russie trouve, dans le cours des 50 années à venir, de quoi payer des sommes fabuleuses, et la presque totalité de ces sommes doit passer à l'étranger, sans que le pays en ait un bénéfice quelconque, puisque tout cet argent a passé, soit en fumée, soit- dans les poches des nombreux «prévaricateurs haut placés, très haut placés,* seuls bénéficiaires de la jobardise européenne. La révolution qui vient devra tenir compte de tout cela, et son premier devoir «patriotique et national sera de faire banqueroute pour régulariser la situation financière. Et cela vaudra infiniment mieux que la banqueroute complète à laquelle marche rapidement le régime actuel, car la banqueroute d’abord et la révolution après, accompagnée de la diminution énorme de l,a richesse nationale, jointe à la destruction de la propriété publique et privée, ce n’est plus la banqueroute, c’est la mort définitive d’un pays sans ressources intérieures, incapable de se relever pendant plusieurs siècles. . Et voilà «pourquoi la seule chaînée de salut pour les naïfs qui prêtèrent de l'argent* à-la Russie, la seule et unique chance est la disparition à bref délai du régime actuel. La ploutocratie européenne n’a aucun, intérêt à soutenir le tsarisme, au contraire! ; Le suffrage universel en Autriche Une dépêche de quatre lianes nous a appris samedi un grand- «événement, qui met un terme à des lut’es acharnées et fastidieuses: la Chambre des seigneurs d’Autriche «a donné sa sanction à la loi votée «par la Chambre des • députés, qui institue le suffrage universel en - Cîsleîthahie. . - - Le mérite en revient, ayant tout à l’empe- . reur François-Joseph,, qui! par son intervention personnelle répétée, fait aboutir une réforme dont il avait été le vrai promoteur. La Chambre autrichienne était «élue jusqu'ici suivant un mode très compliqué. Le système des curies assurait la représentation de la noblesse, des villes, des campagnes, des chambres de commerce, des universités, des évêchés. Depuis 1896. il existe «une cinquième ou«rie comprenant l’ensemble du corps. électoral, mais elle ne nomme que 72 députés. Ce mode de faire aboutit à de choquantes inégalités. Tel grand propriétaire foncier du Tyuol représente' six électeurs, tandis que dans «d’autres cas 40,000 votants ou plus n’ont qu’urn seul, représentant. C’est ce système de «privilège qui a vécu.Le ministère du baron Gautsch avait proposé en février dernier d’élire tous les députés au suffrage universel. Il s’y est brisé. L’éphémère cabinet du prince de Ho- hen.lohe, branche autrichienne, n’a pas été plus heureux. Il était réservé au ministère actuel, le baron - de Beck, de faire aboutir cetto réforme. La difficulté principale gisait dans la répartition des mandats entre les diverses nationalités dont les luttes enragées ferment l’his- ïoire contemporaine de l’Autriche. ' Pour fixer dans quelle mesure chacune serait représentée. <m ne s’en est pas remis au suffrage universel, fonctionnant librement et faisant, à -toutes leur part: il a fallu une géographie électorale, assurant tant de députés aux Allemands, tant aux Tchèques, tant aux Polonais, • tant aux Italiens, tant aux Slovaques et ainsi de suite. C’est ce travail qui, à la Chambre des députés, a coûté le plus de négociations et ; de colères. La commission chargée de le préparer «a eu quatre-vingt-qu inae séances, au cours desquelles on lui a fait entendre huit cent trente-deux discours 1 , Enfin la Chambre des députés a abouti. Res- j fait la Chambre des seigneurs, où les diffl- ! ©ult-és ne paraissaient guère moindres. On di- ;sait aux aristocratiques «parlementaires dent elle est formée: «Ne vous effrayez pas trop du suffrage universel. Vous restez là. Aucune 'loi «votée par les élus de la foule ne sera appli- .-cable, demain comme aujourd’hui, si elle n’a ivotre approbation... » A quoi ils répondaient : .«Si le gouvernement croit devoir suivre les inspirations de la deuxième Chambre, il a un moyen de rendre notre résistance impuissante: c’est de faire nommer par le souverain des membres nouveaux de la Chambre des sei- f gneurs animés du même esprit, de façon à nous mettre en minorité. Ainsi fit Bismarck ;quarid la Chambre des seigneurs de Prusse ; *se mdntra rétive à son Kulturkanopf... » Sur •quoi l’EmpeTeur a, pour calmer ces craintes, .fait le sacrifice de l’une de ses prérogatives. ■Le gouvernement a proposé lui-même le nu- merus clausus. On désigne par ce mauvais .latin une -clause légale d’après laquelle le inombre des membres de la Chambre des soi- igneurs est définitivement fixé, ce qui interdit hrn souverain d’en faire, à l’occasion, des Tournées, à Texemiîle de celle que le chancelier h8e fer Obtint d<u roi de Prusse, Guillaume I". jLe numerus .clausus a été voté d’abord. Ensuite la Chambre des seigneurs s’est résignée eut suffrage universel pour l’élection- de la [Chambre -basse, certaine qu’elle est désormais \'t8e pouvoir, en tout temps, opposer son veto f#«x mesures fâcheuses à ses yeux que pow- tiBient voter les représentants dû peuple. L'institution du suffrage universel en Autrl- ffite n’en Teste pas moins un fait très rem«r- floablo et qu’on eût déclaré impossible na- feaère encore. Oh sait que François-Joseph, en. sa qualité P» «rai de Hongrie, préconise la même réforme ses Etats onadgvans. Les obstacles à surmonter n’y sont guère moindres, et l'aristocratie qui gouverne on fait à Budapest, si elle est très nationaliste et guerroie bruyamment au nom de l’indépen- «uuuce hongroise, se montre jusqu'ici très peu disposée, à faine le sacrifice de ses privilèges, & accorder à tous les sujets, et surtout à toutes les nationalités, un droit de v<ote ég«al. . AJb. B, ; ' t 1 . «II. I 1 l ■. Le budget delà guerre aux Pays-Bas La discussion du budget de la guerre a donné lieu, à la seconde Chambre des Pays-Bas, a un débat des plus vifs et des plus intéressants. On avait craint une crise ministérielle. Elle est désormais conjurée. L’opinion d une grande partie de la Chauvine était hostile au ministre de la guerre. Le général, Staal avait, l’an passé, mécontenté les groupes de gauche en déclarant qu'il ne, serait pas un ministre « bon marché ». Par un curieux retour des choses, qui n’est pas d’ailleurs sans exemple en politique, on l’accuse aujourd'hui ; d'avoir fait trop de sacrifices à ses adversaires de l'année dernière. Le générai Staal a réalisé en effet d'importantes économies sur son budget, en ne gardant -à la caserne, durant 1 hiver, qu’un nombre très restreint d'hommes tant de la cavalerie que de l'infanterie. La plus grande partie des miliciens, après avoir achevé leurs huit mois de service, étaient de tout temps renvoyés dans leurs foyers au commencement de l’automne. Un septième seulement était retenu sous les armes quatre mois de plus, afin d’assurer le service des «garnisons. C'est sur cette dernière catégorie que le ministre de la guerre a cru pouvoir opérer de nouvelles réductions. Ces réductions ont été fort mal accueillies. On a reproché au général Staal d’avoir, dans son zèle pour les économies, compromis la sécurité publique et même la défense nationale. On l’a aussi accusé d’avoir cédé à une pression politique, d’avoir cherché à gagner l'appui des partis avancés. On a parlé d’intimidation. Et le président du conseil a cru devoir devancer la réponse de son collègue de la guerre en s'écriant : « Comhattez-nous, «messieurs, -mais ne nous déshonorez pas. » «Le général Staal a alors pris la parole. Et pendant plus de quatre «heures, il a donné ses raisons. Il s’est d’abord expliqué sur le «cas du général Smeding, inspecteur de la cavalerie, qui a demandé à être relevé de ses fonctions parce qu’il désapprouvait la mesure ministérielle, mais qui a commis la faute d’exposer par une lettre rendue publique les causes de sa. démission. D'où la suppression au décret de mise à la retraite de l'habituelle formule'" avec, la reconnaissance royale pour les services rendus». Après quoi, le général Staal a abordé la grosse question, celle de la réduction des effectifs. Il a montré d’abord que le service n’en avait pas souffert :-car, a-t-il dit, des mesures ont été prises pour que les hommes maintenus «à la caserne ne fussent plus employés à des travaux qui n’avaient rien de militaire. 11 a ajouté que ni la mobilisation ni le maintien de l’ordre ne devaient, d'autre part, être compro mis, puisque les hommes renvoyés par anticipation pouvaient dans les vingt-quatre heures être rappelés sous les armes. Il a enfin tracé le plan des réformes qu'il se propose d accomplir, si la confiance de la Chambre le lui permettait, à savoir: répartition des hommes de l'infanterie en trois catégories, servant lune huit mois et demi, l’autre six mois et demi, la troisième quatre mois, suivant leur degré de préparation militaire antérieure ; réduction à un an du service dans la cavalerie avec possibilité d’une prolongation, de six mois; augmentation de l'effectif annuel, grâce à ces di verses -mesures, de 21,500 hommes sans dépenses supplémentaires. «La discussions qui n’était pas terminée à la séance de jeudi,-a continué vendredi au milieu d'une" agitation qui rappelait les séances orageuses de 1903, au temps du cabinet Kuij per et des lois sur les grèves. Le «président du conseil avait posé la question de confiance. On voulait à tout prix avoir un résultat. La Chambre a donc siégé de dix heures du matin à une heure du matin. A onze heures du soir, la discussion générale n’était pas encore close. Et il était impossible de préjuger le vote. «Le général Staal avait produit la veille une impression favorable. Mais la nuit avait affaibli cette impression. L’attitude de la droite était peu rassurante. D’autre part, la gauche ne pouvait pas compter sur les voix des socialistes. Car ceux-ci, après avoir inutilement essayé de provoquer un vote de disjonction qui leur eût permis de soutenir le. cabinet, revenaient à leurs principes et déclaraient qu’ils repousseraient comme tous les ans le «budget de la guerre. Malgré ces risques concordants, tout a fini par s’arranger. Immédiatement avant le scrutin, un membre de la gauohe a demandé au «ministre «la promesse de ne faire exécuter au 1” avril les mesures relatives à la cavalerie que s’il était bien convaincu qu’elles ne dussent présenter aucun inconvénient, et d’autre part de* fournir d’ici là à la Chambre tous les éclaircissements qu’elle croirait devoir lui demander. Le «ministre de la guerre ne s’est pas refusé à la petite concession qu’on attendait de' lui, et qui était de nature à lever les scru- pûles de quelques hésitants : sa réponse favorable a décidé de la victoire du cabinet. Comme on l’a annoncé, le budget de la guerre a alors été adopté par 60 voix contre 38. La majorité comprend 42 voix de gauche et 18 de droite. Dans la minorité figurent, outre les socialistes, 30 députés de la droite, parmi lesquels presque tous les membresdu parti « antirévolutionnaire ». Le cabinet a donc gain de cause. On saura au «printemps «prochain si sa victoire doit être durable. LE SOIE 27 DECEMBRE EDIT. SB - .'T V*- DERNIERE HEURE De nos correspondants particuliers, par lé lé-, phone et par télégraphe JNCaltid Mort subite de l’archevêque de Séville Madrid, 25 décembre. L’évêque de Jaen, Mgr Castelhxe, qui avait été récemment nommé archevêque de Séville, vient de mourir. Le «prélat, du haut de la chaire, disait adieu aux fidèles de son diocèse quand il fut pris d’une syncope. A l’évêché, où on le transporta, son état empirant, les derniers sa«cremen:ts lui furent administrés. Quelques heures plus tard Mgr CasteJlote expirait, entouré de ses frères et de nombreux amis. Il a succombé à une crise cardiaque. Belgrade Une conspiration contre le roi de Serbie Un officier supérieur de l’armée serbe a d-onné, au correspondant à Belgrade du Zeil. les se«n.9attonnelles informations suivantes : «La Serbie se trouve, de nouveau, à la veille de graves événements, qui ne le céderont guère à l’inoubliable tragédie du 11 juin" 1903 (l’assassinat du roi Alexandre et de Mme Draga Machin). « » Un complot s’élabore pour détrôner le roi Pierre. Cela fait, ou bien la Serbie se joindra à «ta Bulgarie sur la base d’une «union simplement personnelle, ou encore elle mettra à sa tête un prince anglais, afin de s’émanciper complètement de la tutelle autrichienne. » Dès les premiers mots de l’année prochaine, «vraisemblablement, Ja Skoupochlma prononcera la déchéance du roi Pierre, et exclura sa famille aussi du trône serbe. » Le président du conseil, M. Pachitoh, appuie secrètement le complot. C'est lui qui fit récemment offrir au duc Albert de Con- naught la couronne serbe. » Les cabinets, des puissances, a dit enfin l’officier, sont au ; courant [ fie ce qui se prépare. Ils fie défendront :! paë 'lê.'trône sanglant du roi Pierre. En Italie et en Russie, on met même en avant le «nom du prince Mirko de Monténégro, qui avait été déjà prononcé lors de l’assassinat du roi Alexandre. » Quito Le nouveau président de l’Equateur Quito, 24 décembre. Le général Eloy Alfaro a été élu président de la république de l’Equateur. K . Dingley, l’illustre écrivain Détachons, de l'ouvrage couronné par l'Académie Goncourt, un bref, mais caractéristique fragment, qui donnera à nos lecteurs une idée de la « manière » des frères Tharaud : ' CHAIR A CANON Dingley fut,' un soir, attiré au pied de la colonne de Tra«fal«gar par l’éloquence d’un sergent recruteur qui vantait lë service de la Reine. — Gentlemen, criait le soldat, vous n’êtes «pas nés fils de pairs ! Mais le «gouvernement a l’œil sur vous ! Ici, vous mourez de «faim et de soif. Au Cap, dù wkisky, de bons biftecks et la gloire! Personne ne répondit. • — Avis à la belle jeunesse ! On trouve, oans la garde du corps, un service aussi doux qu’agréable, une subordination qui s’a«ccorde parfaitement avec la légèreté des armes, fine élégance que vous ne verrez dans aucune armée du monde ! Qui veut entrer dans la garde du corps? Un triste v-oyou s’avança, et levant le doigt : — Mol, sir. — iLe brave «homme, le patriote! mugit* le sergent, posant sa main sur la 'casquette de la recrue, qui lui venait à l’«éipaule. Le commandant en «chef demande des hommes de «cœur pour les divisions de cavalerie et d’artillerie. Que -tous ceux qui sont intéressés à la prompte solution de la guerre fassent leur paquet et rejoignent I Un second misérable s'avança. Le sergent appuya la tête des voyous contre son cœur. — Braves enfants I Si la patrie en avait des mille comme vous, des paysans ne feraient pas longtemps pleurer notre Redne !... Allons, gentlemen, dé l’enthousiasme ! Les curieux s’étaient dispersés peu à«peu; la lumière d’un réverbère, dans la brume, n’éclairait plus que Dingley et trois. pauvres diables marqués de misère et de vice. Le racoleur en prit deux sous le bras, le troisième resta immobile, planté sur l’asphalte boueux comme un arbre de square. Dingley suivit le sergent et ses recrues; il entra derrière eux, dans un bar, s’assit à une table et les é«couta causer. Ils commencèrent par boire de généreux cocktails, puis du. gin pur ; «le soldat racontait ses campagnes ; il s’était battu contre les Afridis, contre.’ les Maihdl, contre les Birmans, l’alcool arrosait tes conquêtes ; à Chaque bataille 11 levait son verre : —Allons, mes enfants, encore une dent creuse de whisky ! « lie romancier contemplait avec admiration, soüs la tablé, les larges pieds de cet homme, qui avaient arpenté l'empire. .[ A ce moment, la porte s’ouvrit : un homme entra, à peine un homme, un grand enfant à l’air vie.iI.lot :. le troisième héros. Ses yeux passèrent, sans se fixer, sur le sergent, errèrent lentement autour de la sa«lle, se croisèrent avec ceux de Dingley. «Leur éclat était trouble oomme 1’ori.ent d’une perle que l’écrivain -portait en breloque et que le frottement de sa table avait ternie; son fauxool avait les tons dégradés d’un tuyau de vieille pipe. Dingley ne perdait de vue aucun de ses gestes, notant dans sa mémoire les allures hésitantes du gueux; il le vit frôler le sergent; le recruteur enveloppa la taille du voyou avec son bras : — Du gin ? — Ce que vous voudrez, j'ai soif. • Le sergent comprit que les phrases étaient inutiles ; il entraîna le déisespéré à boire. ‘Les deux recrues ronflaient déjà le front sur la table ; il les éveilla pour leur faire signer un papier qu’il tira de la doublure de sa veste. On but une dernière rasade. Les occkneys et le sergent sortirent silencieusement du bar ; le soldat guida vers une caserne ces patriotes. Dingley resta longtemps dans ce bar où se mêlaient toutes les odeurs de la débauche occidentale. Il se "représentait avec dégoût la vie de ces misérables dans Londres ; maintenant, ils allaient partir, coucher sur la terre nue, exposer leur vie ; au service de ia Reine, ils retrouveraient quelque noblesse. Bien qu'aristocrate de nature et d’éducation, «il se sentait frère de ces voyous, humbles moyens d’une œuvre immense : l’arbre de l’empire s’enracinait dans cette misère et cette ivresse; et le tihème du roman qu’il cherchait en vain depuis des semaines bondit dans son esprit, comme, en été, le soleil à l'horizon d'une plaine : Thistoire du voyou de Londres régénéré par la guerre. A travers la fumée de sa pipe, dans l’atmosphère de ce bouge, il démêlait, avec une agilité surprenante, les mystères de la vie européenne, comme dans les relents des fumeries d”opium- il s’était parfois imaginé «pénétrer le secret de TOrient.il ne voyait, n’entendait «plus rien. Aube des œuvres, instants suprêmes de sa vie plus «chargés de volupté que les minutes d’amour ! Sa pipe s'éteignit dan«3 sa main, l’horloge du bar marquait huit «heures ; dehors, les becs de gaz luisaient dans «La nuit douce ; il héla un cab qui passait.  Quand il entra chez «lui, sa femme reconnut aussitôt la qualité de sa j«oie. Tout de suite, sans enlever son manteau, le corps légèrement penché en avant, il lui raconta quelle inspiration lui «était «venue : . — Comprenez-vous, Jane, un jeune -homme par-eif à celui que je viens de voir, des yeux faux, des cheveux rares, chlorotique, la dernière misère, un long corps souple, un visage imberbe, des gestes mous, un air de fille. S’il mue à Londres, il tombe dans la plus basse 1 crapule. Il s’engage au service dë la Reine/ non par patriotisme, — pour quelques guis nées ; — par la vertu de la guerre, il redeviendra un homme. — Et vous l’a«ppelez? — Barri naturellement. Comment voulez- vous que je l’appelle? Barri Barri Il répéta plusieurs lots ce monosyllabe qui lui plaisait par sa sonorité brève et dure. Un nom, un seul nom convenait à chacun de ses héros. M eo nattait de le trouver toidmjrs. —r Eh . bien l comment trouvez-vous mon conte ? ‘ •, ; Il aimait essayer sur sa femme, comme sur « un public admirablement sensible, l’effet de ses imaginations. — Comnrenez donc! inslsta-t-il nerveusement, montrer comment la guerre dégage d'une canaille un héros I — Je doute, répondit «Mrs Dingley, que des gens recrutés eu état d’ivresse deviennent des héros. — Ma obère, les «soldats de Wellington n J ont pas été ramassés autrement, et ds ont vaincu les plus vaillantes troupes du monde. •Los coutumes séculaires, du moins dans son pays, semblaient à r-écrivain participer de la nécessité des pli^nomènes. naturels. — Couïméiit pouvez-vous «croire, reprit-elle, que Barr deviendra meilleur à tuer des hommes, à pilier des fermes? «La guerre peut dé- gager des héros de ceux qui ont en eux l’étoffe des héros ; elle ne développe citez les autres que des instincts de brute. —■ MoraJ-e de olergyman ou de Français, ma chère! Toujours votre souci de justice et d'injustice 1 Un homme est grand, pour moi, dans la mesure où il se dévoue à une œuvre puissante. Sans doute, mes voyous ne deviendront .jamais des gentlemen ; mais sur leurs instincts de brute, oomme vous dites, se bâtit l’empire. Jérôme et Jean THARAUD. tibles et sont privés de nouvelles. Le bétail meurt de faim. . Deux soldats permissionnaires, qui se rendaient à la Cabanasse, surpris probablement par une tourmente de neige, auraient pérL On est sans nouvelles d’eux. Cto fait des recherches actives. Une tempête do neige sévit depuis hier sur tout le massif dés monts du Jura, causant dès retards aux trains et courriers. En mer I-a mer est démontée au large des Sanguinaires, dans le golfe d'Ajaccio. De nombreux vapeurs ont dù relâcher en Corse. La Ville-de-Nemours, venant de Bône et allant «à Saint-Louis (Rhône), a tenu la mer pendant six jours, et ne pouvant arriver, a relâché à Ajaccio. D’autres navires venant de Gaf- sa et de Girgenti se sont abrités dans le môme port. On craint des naufrages. LE MAUVAIS TEMPS Bourrasques do neige. - Communications interrompues, - Tempête en mer. A Bruxelles Depuis deux joins et deux nuits la neige tombe presque sans interruption, à gros- flocons. Dans les rues il y a plus d’un pied de neige. Une armée de balayeurs, à la première accalmie.se mettra «à la besogne pour déblayer les principales artères. «Les pauvres diables do terrassiers et autres ouvriers que l’hiver réduit au chômage guettent avec impatience le moment où le service de la voirie les embauchera.  Dès trois heures du matin plus de 600 ouvriers sans travail stationnaient aux abords de la ferme des boues. Trois cents d'entre eux ont été embauchés pour coopérer, avec les ouvriers du service régulier de la voirie, à lenlèvement des neiges. Les camionneurs agréés par la Ville ont eu à fournir, conformément aux clauses d’une récente adjudication, 90 tombereaux et autres véhicules. Les ouvriers embauchés ont été divisés en brigades de 10 hommes, commandés par les cantonniers du service régulier. JPour commencer on ne déblayera que les principales artères, où la circulation est intense. L’enlèvement des neiges dans les autres parties de la ville se fera, comme nous l’avons dit, lorsque la neige cessera de tomber.  Ceux qui n’ont pas été embauchés vont, en attendant, sonner de porte en porte, offrir leurs services, et en quelques vigoureux coups «de «balai, ont vite fait d'enlever la neige, laissant après leur passage, une boue gluante sur laquelle viendront s’étaler les passants. Aussi les accidents sont-ils nombreux. ‘ Sans doute, la police veille et exige que les habitants qui font dégager l’accès de leur demeure, répandent sur le sol une couche de cendrée, mais «malgré cela, les accidents sont nombreux. La première victime de la neige est une brave femme, qui, lundi soir, est tombée, rue de l’Escalier, avec un bébé d'un an qu’elle portait sur le bras. L’enfant, «projeté avec violence sur le pavé, s’est fait une grave blessure au front; quant à la femme, elle s’est cassé une jambe. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital Saint-Pierre. Hier, un palefrenier, nommé Verhasselt, demeurant rue de la Pacification, a fait une chute terrible rue Belliard. Il a dû être conduit «à l’hôpital Saint-Jean, où il est resté en traitement. • Dans les deux hôpitaux de la ville, et dans ceux des faubourgs, on a eu à soigner de nombreuses personnes qui s’étaient contusionnées en tombant, mais aucune d’elles n 7 a dû être maintenue en traitement. €e matin, un garçonnet d’une quinzaine d’années, le petit Thielemans, fils de cultivateurs d’Anderlecht, se rendait en charrette avec sa mère au marché matinal, lorsque rue du -Midi il s’affaissa brusquement. Le pauvre petit avait été frappé d'une congestion occasionnée par le froid. Transporté dans une distillerie voisine, il y reçut les soins d'un médecin. «L’état du pauvre garçon est très grave. Hier soir la quantité de neige tombée atteignait 12 centimètres. Ce matin,sur plusieurs lignes des Tramways bruxellois, le service a été Interrompu «pendant plus d’une heure et demie, par suite d’accidents occasionnés dans les caniveaux par ia neige fondue. Sur les lignes à trolley, comme celle des boulevards extérieurs, le service a marché sans encombre. A l’avenue Louise le service a été suspendu à plusieurs reprises, puis rétabli; le sel jeté dans les rues par le service de la voirie avait brûlé, les isolateurs dans les caniveaux: l’eau salée étant conductrice «de l’électricité. Sur les lignes vicinales à vapeur qui desservent certaines parties de, l'agglomération, désarroi complet. Comme toujours, celle de Bruxelles-Humbeek délient le record. Les trains a'rrivaient à la gare du Nord avec des retards de près d'une heure l II est vrai que les voyageurs y sont habitués. ’ . - Sur le rail L’abondance de la neige a oocasionné aussi un certain désarroi sur les voies ferrées. Les trains de la ligne du Luxembourg et de la ligne de Liège sont arrivé avec des retards considérables, variant de trois quarts d'heure à une heure. Les trains des lignes de Gand et d’Anvers n’ont subi que des retards insignifiants. Les trains internationaux venant du littoral sont arrivés à l’heure, mais sans la correspondance. les malles de Douvres et de Londres via Harwioh étant annoncées avec des retards indéterminés.  En province Ce matin la neige tombait en abondance «à Fumes, à Ostende et à Arlon. Dans cette dernière ville la température a atteint -—7*. Sur le l.ttoral Une violente tempête sévit sur le littoral belge. Les vagues atteignent des hauteurs énormes èt les postes de secours se tiennent en permanence, prêts à toute éventualité. Hier, à Ostende, à marée haute, la mer ba layait la dingue et les deux estaoades du oht nal. Une foule de curieux se tenaient sur l’es- tacade est, pour voir rentrer au port les chaloupes de pêche fuyant la tetnpete. L’équipage d’un chalutier à vapeur, rentré vers 10 heures, a déclaré avoir aperçu dans la Manche une grande épave, paraissant être une barque anglaise. La mer était trop démontée pour permettre de s'approcher de ladite épave. A La «Panne, une embarcation a chaviré, hier matin, mais les deux hommes qui la montaient ont pu être sauvés. En fVance On télégraphie «dû Perpignan que la neige est tombée en' -si grande abondance dans le haut arrondissement de Prades que la couche atteint deux mètres dans plusieurs villages, notamment à Fontpédrouse où habitent de nombreux ouvriers oooupés sur les chantiers de la ligne de chemin de fer. Les habitants manquent de gain, de coma*. FAITS DT VET? S — Attaqué par un fou. Un employé de commerce, «M. Boulanger, âgé de .30 ans, descendait hier soir l’escalier de la station du Métropolitain. située rue d’Allemagne, à Paris, lorsqu’il fut accosté par un individu qui lui dit à brûle-pourpoint : « Je te reconnais bien, tu es Guillaume II, c’est toi qui m’as pris mon ballon dirigeable, tu vas mourir!... » Et, avant que l’employé de commerce fût revenu de sa surprise, l’étrange personnage lui porta en pleine «figure un coup de couteau, après quoi R- s'enfuit en criant de toutes ses forces : « Vive la France! » Relevé par des passants, M. Boulanger a été transporté à l’hfpital. Son état est Inquiétant, — Le Thermogc ne : Bronchites* — Fatale erreur d'un pharmacien. Le parquet de la Seine a ouvert une instruction à charge d’un pharmacien établi dans le quartier des Halles, à Paris, à la suite d’une funeste erreur qu’il a commise, et dont, la victime est une dame Hargault, âgée de 60 ans. Le méd«ecîn avait prescrit à cette dame des pilules-contenant de la spartéine. Une heure après avoir pris la première pilule, la dame expirait. ■Le pharmacien s’était trompé, et, au lieu de spartéine, avait mis dans le médicament une forte dose de strychnine. -Le pharmacien a expliqué à un confrère comment il a pu commettre cette fatale méprise.  — L’erreur que j'aji commise provient tout d'abord, dit-il, de ce que les flacons qui contiennent la strychnine et la spartéine sont identiquement semblables et avaient été placés, à côté l'un de l’autre,' dans l’armoire aux poisons. Pendant que je préparais ces maudites pilules, je portais beaucoup trop d’attention à une question intéressante dont m’entretenait un client. Je dosai le poison sans m’en apercevoir. U ajouta avec émotion : — Je suis prêt à «payer à M. Hargault tous les dom-magesTntérêts qu"ill« me demandera. II ne me reste qu'un espoir, c’est qu’en présence de mes vifs regrets, pour ne pas dire de mon désespoir, il ne donnera pas de suite à la plainte qu’il a déposée contre moi. — Un immense succès a accueilli la mise en vènte aux prix d'inventaire, faite AUX NEUF PROVINCES, à Bruxelles; vêtements tout confectionnés cédés aux prix les plus réduits, soldes et occasions sans pareils; TAPIS PEBSANS et — Boulangerie Viennoise, Bloch frères, Gâteaux de Noël à Tfr., 2 fr. et 3 fr. GâNT PEBBIN 26 ’» 26 — liC.mbaert, rue Neuve, 55, Bruxelles. Ca- • deaux. 60 p. c. rabais sur parapluies et' cannes- — Machines parlantes, fr. 3.25; cylindres,dis- - ques. — Montres, fr. 4.9 j. 16, rue de là Régence. — Arrestation d’une sage-femme à Paris. . Une sage-Xémme très connue dans le quartier Vivienne, à Paris, où elle exerce depuis près de dix ans, M®" veuve Vautier, a été arrêtée hier matin et conduite à la prison Saint- Lazare. Elle est inculpée d’avoir exercé des manœuvres criminelles sur une jeune femme de 20 ans, Berthe L..., «maîtresse d’un employé de l?an«que, M. Léon de Roo, dont la famille est d’origine belge. Il est probable que M m# Vautier n'aurait pas été inquiétée si Berthe L... «elle-même n’avait pas fait des révélations à un inspecteur du service de sûreté. Voici dans quelles circonstances : Son amant, M. de Roo était sous le coup d’une grave inculpation. A tort ou à raison, on le soupçonnait fortement de s’être approprié une somme de 18,000 francs dont son patron n’avait v pu retrouver la trace, bien qu'elle eût été envoyée à la banque, ainsi que I on en avait acquis la preuve. Sur les indications fournies dans une Ç lainte déposée au commissariat du quartier ivienne, un inspecteur de M. Homard fut chargé d’épier les faits et gestes de M. de Roo et de le suivre partout où il irait. C’est à ce moment qu’il vit Berthe L... se présenter rue Tiquetonne, chez «M me Vautier, et «qu’il remarqua que de Roo cessa, brusquement de fréquenter les champs de courses pour se rendre quotidiennement rue Tiquetonne. Berthe L... f après une huitaine de jours passés chez la «sage-femme, rejoignit son amant. L’inspecteur les .suivit dans Paris. Les emplettes qu’ils faisaient étaient rares et peu coûteuses. Si M. de Roo était véritablement le voleur, il faisait preuve d’intelligence en ne profitant pas immédiatement de son argent. Les choses menaçaient de traîner en longueur. Il «fallait en -finir. L'agent de la sûreté trouva le moyen de faire la connaissance de Berthe L... Il la questionna habilement, et c’est ainsi qu’en voulant savoir si son amant ne lui avait pas fait certaines confidences sur la somme qui avait été volée chez son patron., la jeune femme révéla le motif de son séjour chez M ma Vautier. La sage-femme fut aussitôt arrêtée. Elle a fait des aveux complets. La bonne de M mo Vautier, Marie Bruno, a été inlerrogée. Elle estime h dix ou douze le nombre des cadavres d’enfant que sa maîtresse brûlait chaque mois, soit plus d’une centaine par an, et au moins un millier depuis douze ans que la coupable exerce sa profession.  On dit au parquet que cette affaire amènera peuf-ètre une centaine d’arrestations. Berîhe L... et Léon de Roo ont été gardés à la disposition de la justice. De Roo habitait chez sa «mère. Originaire de Bruxelles, M me de Roo était venue s’installer en France avec son mari, fi y a plus de trente ans. M. de Roo, qui est mort il y a six ans. était fondé de pouvoirs d’une grande banque parisienne. Le jeune Léon avait fait son service militaire en France. Il avaiTbénéfidé d’une dispense, à la mort de son père, comme fils unique de veuve. —Clos - Roi Souverain >*. Voir 6* page. — Coke spéc.lavô pour chauffage central. F. Fontovne, rue Chien-Vert,6. Téléphone 1123. Ail TITOC CIVCcadeauxd’étrennes. AU J I IJU; — Une 4ot t une retraite, un héritage peuvent être constitués ou 15 ans par versements, depuis 6 fr. par mois, faits pendant 14 ane seulement à la MUTUELLE DE FRANCE ET DES COLONIES. Contrôle réel de d’Etat. Production au 30 novembre 1906 : 464 «millions 232.200 fr. Nombre des sociétaires; plue de 240 mille. » Les souscriptions reçues avant fin âlctmbn comptent pour l'association Î906 sans qu'il son nécessaire de payer les mensualités, .écfmes. Notices et renseignements gratuits : Directlm Belge et Hollandaise, 2. me de Loxum, Brtucet, — MONDAMINEL Préparât. s;séc. de Mais. STTDriU AI CC Fourrures, plumes et aor- H I flC. Is II HO ües de bal.Rue St-Jean,28. — Bifôse- Cour. Petit froment fr. 12.00, petit maïs extra 16.00, maïs 2* choix 14.00, gros fro* m nt 17.00, minimum 25 k. à domicile. Deknop, rue Ulens, 25. 28, 30. Tèléifcono 5457. — Liquidation : Porcelaines. 31. rue la Montagne — Grande exposition de tabacs p r la pipe, maie Marsille, 3i.r.Ste-Cathenno.rec.Spécial Vieux, 2.50 k, S/ A 3 TT ET O Vieux Schiedam, IVADUU B £.11 Roindemie fr. Br. — A propos de la végétation artificielle. M. Gaston Bonnier «a présenté à l’Académie def sciences de Paris, une note de M. Robert Doli< fus qui obtient d’une manière rapide, en projetant simplement un morceau de cristal de sulfate ferreux dans une dissolution -de silicate de sodium, de curieux précipités tabulaires comme ceux qu’a soumis à l’Académie «Mi. Stéphane Leduc, et dont il a été tant parlé ce* temps derniers. A ce propos, M. Bonnier fait remarquer que cettè production de précipités plus ou moins, arborescents a été obtenue en 1865 et en 1867 par M. Traube avec les mêmes substances qua celles employées par M. Leduc. Ces expériences classiques de Traube sont répétées dan» tous les cours, et l’on sait que ces .singulière# formations ne présentent en réalité aucun des caractères des êtres vivants. Il n'y a ni augmentation de la quantité de substance initiale, ni nutrition, ni organisation, ni appareil circulatoire ; ie composé chimique formé «est la même -en tous les points, et le plrônamèha cesse lorsque la réaction s’arrête. Quant à la croissance, elle n’est «pas plus dans ce cas un -caractère d'être vivant que dans ce jouet bien «connu appelé o serpent de' Pharaon » qui se compose, ôn le sait, d'ua cône de sulfocyanure de mercure qui se corn tourne et s’accroît lorsqu'on le chauffe forte», ment. fiANOS PlEYEL~â«T. — Si vous désirez acheter uns Rente viagère t adressez-vous à l’Utreoht, boulevard du Nord, 1 Bxux. A Brux» seulement l’Utrecht possôd* pour près d’un million et demi en immeubles — Les connaisseurs .apprécient haulemenl le chocolat o du Désert*. Rien d’étonnanb: il est exquis 1 -— Fabricant Hardy. Verviers. CHAUSSURES BISET leroi.xfcila’rlea II. 4 il I § O S â** Û ©Remisier 1 ,52,av. Tomon d’Or, U U 014# yj «cUemis oî chasse, bouuefc. anglais* — Un mon gagne un biUet de loterie. Un cultivateur du vMage de Sandarsdcrf ^Bavière) avait acheté «H y a quelque temps «un. ballet de la loterie de Nuremberg. II mourut avant le tirage. Or il se fait que te défunt gagna un lot de 30,089 mark. Ses héritiers trouvèrent bien le numéro gagnant enr-egâstré, . mais îe billet lui-mêms demeura introuvable.’ On s’avisa alors que ffi bMet était resté dans l’habit de .dimanche, qui servit à la toilette «funèbre du défunt. La famille du gagnant sollicite maintenant la per mission de procéder à une exhumation,. d4 façon à rentrer en possession du billet ga> gnant. «Les choses en sont là. . — Son sens pratique. SA je n’al «que 35 -ou «45 francs à dépenser pour un costume ou un pardessus d’usage, j«e vais sans hésiter au «Dôme des Halles; car j«e ne veux -pas de vêtements en solde. Je veux, pour mes 35 -ou «45 fr., dù bel et du bon, à la mode, solide, bien fini et f raîchement sorti des ateliers. Marchë-aux Poulets, 2. Téléphone 618. PTA+nn-û -ni a il a Propreté et «économie. Renselg xTOXCge-piaRO» l. y an Wombefe, à fièrent. — «Réceptions de l’an. Oporto, madère, cbampagn«.«s, liqueurs, etc. Brias et Cie, Brux Brûlants Chimiques.IS.rue des Fripiers, 13. PIANOS J. OOR. — Une -femme sans «chemise, sans jupon par ces temps de froid, est «chose banale i Bruxelles, en «plein «centre de la ville. Il suffit d’aller -voir Miss Angora. Ja femmi tatouée, au Palais d"Hiver. — Victime de son dévouement. On mande de Bologne (Italie): Un affreux drame s’est déroulé hier à la sta tion de la ville. •La nommée Giovanna Angelotti, ouvxièrej âgée de 50 ans, venait de descendre du train qui arrivait de iMilan. Elle attendait le train de «la ligne «d’Ancône «pour regagner Pesaro, sa viQ'le natale. ■Pour un motif quelconque, elle traversa la vo«ie sans apercevoir un autre convoi qui venait sur elle. Devant une «catastrophe muni nefite, un jeune homme, nommé Rizier.o Gia cobazzi, originaire de Modène, se précipita sur les rails et essaya d’entraîner la malheu. reuse. iMais ils ne purent se sauver ni l'un ni l’autre, car ils furent tamponnés par la -Loco motive. Giacobazzi eut le corps littéralement rédaiil en bouillie. «La femme Angelotti avait les deux pieds coupés. Transportée à l’hôpital pour y subir l'amputation, elle y mourut presque aussitôt après son arrivée. — Pendant les vacances, toutes les après midi, à partir de 2 heures, représentation! enfantines an Théâtre du Cinématographe, 110, boulevard du Nord. Entrée 15 centimes, Nombreuses féeries fantastiques nouvelles. — Abonnez-vous A la lecture Universelle, id.rned’Arenberg. 10 fr.I’an ou 2 fr.prm us. Livres et revues. Cond. spée'alei pour proV, Ci&ufie-bains. Vermeiraa. 8. r.«tesPierres. Brut PIANOS DE Sf;/iET. TkAït — Concours de la chicorée F. G. Jacobs, 4,000 fr.de prix. Un prospectus dans chaque paquet. — Emouvante ascension à sept mille mt-> très.— 40 degrés de froid. Milan, 24 décembre:. Aujourd'hui, MM. Umeili et Crespi, les aêro-' nautes bien connus par leur traversée des Alpes, ont fait une ascension sensationnelle. Iis; ont réussi, après deux tentatives, à atteindre la hauteur de 7.000 mètres avec leur nouveau ballon Aviator. Us sont restés à cette hauteur pendant trois quarts d'heure à peu près, et enfin sont descendus, ne pouvant plus résis- v ter au froid intense qu'il faisait. Le thermomètre indiquait 40 degrés au-dessous de zéro. La. descente de cette hauteur de 7,000 mètres jusqu’à terre s’est aeomplie dans le temps invraisemblable de T8 minutes. Le ballon, vu d’en bas, pendant cette course, ressembiaît à un boulet qui tombe. — Voitures de luxe pour enfants. Charrettes, autom. Ch. Aronsteln et C. la , 14, avenue Louise. —Etrennes-Nouvel An. G d choix do meubles de fantaisie et do stylo en “bois courbé, articles viennois. Vorr éta ages 44, rtio de la Montagne, première société anonymo fondée en Autriche pour la fabrication (les meubles «en boùr courbé Jacob et Joseph Kohn.
