au môme titre que pour l’Angleterre, comme vole impériale. De là le commun) I intérêt des deux empires — auquel s’às-j. du 2 no-Dnimmond 18 AOUT **** «ocle- encore l’Intérêt français tr, d’assu-J '-«r*-la-dlbert^, l’équilibre des" positions! .danaJa.Méditerranèe, la clartê-ebla paixf Internationales. Ce. principe a déjà eu pour résultat, dans les rapports itàlo-brl- tanniques, le < gcntlemen’s agreement.» “ janvier et l’échange de-lettres Cia- Cet acte diplomatique important est .toujours valide. 'II?-s’agit seulement de le préciser et de l’amplifier pour ne 'laisser dans l’ombre, àuciin des aspects qui composent l’ensemble du problème méditerranéen et concourent à en créer la physionomie - multiforme. Pour le moment, le caractère et tes fins de la politique Italienne en Espagne sont tout à fait clairs. L’Italie ne recherche rien- pour elle. Elle n’entend entreprendre aucune .action susceptible d’altérer le système des positions ' et des droits acquis ou d’attenter aux droits souverains et territoriaux de -là nation (espagnole. L’Italie ■ entend seulement balayer de la.péninsule Ibérique et de- la •'Méditerranée les formations révolutionnaires communistes amenées par des agents étrangers. Et ce dessein est déjà entièrement compris par la nation la plus Intéressée au même tltreque l’Espagne au destin de la péninsule Ibérique: Je Portugal, aujourd'hui associé à l'Italie tout en demeurant l’ami séculaire de l’Angleterre., . • Tous les pays d’Europe, à commencer par l’Angleterre, ne peuvent que souscrire à ces fins de la politique Italienne. Chaque pays ne peut que souhaiter l'avènement d’un Etat espagnol sain,- civilisé, ordonné,- solvable, avec lequel il puisse utilement traiter en vue de ses intérêts . légitimes. Chaque pays et surtout les grands empires, forts mais vulnérables à cause de cette grandeur même, ne peuvent qu’approuver l’élimination de la Méditerranée du « subversivisme » — insidieuse force corrosive des saines -énergies des nations et des empires. Devant la réalité des événements d’Espagne, il n’existe aujourd’hui entre l’Italie et l’Angleterre qu’une divergence d’attitudes et non de conceptions. L'attitude de l’Italie est active; celle de l’Angleterre a été jusqu'ici passive et agnostique. •Mais les actions menaçantes ne se peuvent éviter que par des actions opposées de rectification. Telle est la conception . de. l’Italie. Elle estjme que les grandes nations ne peuvent rester indifférentes aux cataclysmes mondiaux. Elles doivent être activement présentes quand il s’agit de défendre des forces saines, utiles à l’équilibre européen, contre des menaces destructrices. Los désirs qu’a l’Italie de respecter - tous les Intérêts existant en Méditerranée est prouvé par l’amitié qu’elle manifeste à l’égard de l'Egypte, qu'elle a re-, nouvelée avec la Yougoslavie et la Grèce j et qu'elle développe maintenant avec la' Turquie.. . . Les -Intérêts de l'Italie et dé l’Angleterre apparaissent aussi naturellement Identiques dans les autres grands problèmes européens. Les deux empires ont également besoin d’ordre, de clarté et de justice en Europe, pour assumer avec plus de liberté leur tâche de valorisation politique et économique de leurs territoires ou possessions d'outre-mer. Et la volonté de l’Italie de collaborer à cet ordre se manifeste dans son adhésion au principe dé restauration d’un Pacte Occidental qui rétablira les anciennes lignes du Pacte de Locarno-de 1925, ce pacte dont l'épreuve fut faite par dix ans'd'expérience du maintien de la paix sur le Rhin. Notons à ce propos, qu’à la première lueur d'une aube nouvelle de la cordialité italo-brltannique, de nombreux problèmes européens se résolvent rapidement. L’atmosphère dans laquelle évolue, dans son aspect intérnational, le problème espagnol apparaît plus claire. La trêve qui vient d'être àrihoncée au Comité de non-intervention prouve que l’on veut prendre un certain temps pour une étude plus tranquille et plus confiante de la situation. A son tour aussi le problème, déjà si discuté, de la restauration du Pacte Occidental, auquel on. n’avalt pu consacrer suffisamment d'attention à cause de divergences entre les participants, reparaît à nouveau au premier plan de l’actualité avec de3 possibilités nouvelles. . :***•■. Au delà dé l’Europe, le problème de la Mer Rouge et de l’Océan Indien se pose pour' l’Italie et là Grande-Bretagne dans les'mêmes termes que le problème méditerranéen et invite au même .titre les deux pays à une collaboration. Ces deux mers sont des voles d’accès vitales à deux empires diversement éloignés. Pour toutes les deux, le principe de la liberté et de l’équilibre doit donc avoir le même prix. Le Canal de Suez et la Mer Rouge constituent l’unique voie de communication de l’Italie avec son empire. C’est donc l'intérêt fondamental de l'Italie aussi bien que de l’Angleterre que la liberté d'entrée et de sortie dans la Mer Rouge soit garantie à tous, toujours et pour chaque événement, et qu’aucun changement n’intervienne sur sa côte orientale par la conquête de nouvelles possessions directes ou indirectes de quelque puissance que ce soit. Mais la conquête de l'Ethiopie, qui a profondément introduit sur le continent africain la politique et le travail de l’Italie fasciste, a aussi créé des principes concrets et immédiats en vue d'une plus large association d'intérêts entre Rome et Londres. En tout cas, une Ethiopie civilisée, conduite à l’ordre, au travail et au respect, sous la souveraineté Italienne, ho peut qu’assurer la paix des territoires britanniques voisins autrefois menacés, comme l’attestent les nombreux «Llvros Blancs» anglais, par invasions et les razzias périodiques de tribus abyssines échappant à tout contrôle. Le développement économique et technique de l’Ethiopie sert aussi a favoriser le développement, du trafic avec les territoires britanniques du Soudan anglo-égyptien, du Kenla et du Somallland. La première convention conclue pour la réglementation des rapports de l’Ethiopie et du So- mallland a déjà contribué a valoriser le système économique autrefois appauvri de ce territoire anglais. Enfin, une participation italienne, large et substantielle, aux problèmes africains crée aussi une base pour la solidarité de vues et de travail ltalo-britannl quo„ et, on voudrait du moins l’espérer, Italo-française, pour tout le système de rapports et d’intérêts que constitue l’immense problème complexe du coati lient noir dans sa silencieuse mais puissante évolution. La politique do collaboration italo-brl- tannlque est une politique de reconstruction, européenne et mondiale. Ainsi conçue,' elle ne peut se développer selon des directions contraires aux Intérêts des autres nations. Il est Inutile de dire ou’avant tout, elle n’altère ni ne dimlnvre l’axe Berlin-Rome, dont elle est plutôt une continuation, dans ses principes d’ordre et de collaboration'européenne. Il n’est pas superflu d’ajouter qu’elle n’entend pas non plus Isoler ni combattre la France dont' elle souhaite ua retour à l’èsprlt et aux responsabilités européens. Il a suffi de cet éclaircissement dans les esprits, 6ur lequel a si justement insisté dans ses déclarations le comte Ga- leazzo Clano, pour éveiller des perspectives nouvelles et plus favorables à certains des plus grands problèmes posés en Europe. Cette -constatation ne peut qu’encourager MM. Mussolini et Chamberlain à continuer sur la voie qu’ils ont délibérément.. choisie; ayec. leur grand réalisme, 'dans le -sens .des néôesàités nationales -et" du - véritable bien-être -européen. -, ’ Wor^d 'Copyright XSS7 fcy coopération. (Reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) Le 75° anniversaire du'Cercle Grétry de Molenbeek La Société Royale de fanfares'Cercle Grétry, de Molenbèek-Salnt-Jéan, fêtera dimanche prochain 22 août, le 75* anniversaire de sa fondation,. Indépendamment de la réception officielle qui lui sera faite par les autorités communales de cet Important-faubourg de Bruxelles, il y aura des concerts donnés par les sociétés d’harmonie : La Fraternelle et l’Union Ouvrière de Molenbeek-St-Jean, ainsi que par le Royal Cercle Meyerbeer de Bruxelles et la société jubilaire; -Le Royal Cercle Grétry eut son heure de vogue et de succès. Il fut un temps où ses sorties musicales constituaient, un véritable événement; en effet, tous-ses membres, exéoutants. comme honoraires, devaient porter toilette noire, de préférence la redingote et le chapeau haut de forme. U faut croire que la démocratie a changé totalement cette mode, car, de nos jours, ce ne serait plus possible. Au point de vue artistique, ie Cercle Grétry a montré une activité remarquable; la preuve est étàblié par . les .concours. de Versailles, Amiens et Le Havre, auxquels il participa avec le plus grand succès. Les deux premiers concours datent de 1881 et de 1883; c’était l’époque ouïes airs variés sur le Carnaval de Venise et autres figuraient au programme pour les concours de solis; encore une mode surannée! Son. directeur, M. Jérôme Ver- linghen, soliste au l ,r régiment de guides, mourut tragiquement, en. 1887, dans la terrible catastrophe de chemin de fer de Groenendael. Au concours du Havre, en 1894^ le Cercle Grétry laissa .des souvenirs Impressionnants. Dirigé ài cette époque par M. Jean Feckher, il eût à lutter contre le plus redoutable des concurrents français : « Le Club des Vingt de Lille », qui comptait plus de 80 exécutants. Néanmoins, le Cercle Grétry, après avoir conquis brillamment en division d’excellence les premiers prix de. lecture à- vue et d’execution, se vit encore octroyer à l’unanimité le deuxième prix d’honneur, alors qu’il obtint 6 voix pour le premier prix finalement attribué, par 7 voix au club précité. De cette joute lointaine et mémorable, il ne reste plus au sein du corps de musique qu’un seul exécutant, M. Isidore Vindevogel; il bat le tambour en artiste consciencieux; de plus, il témoigne encore toujours d’un dévouement exemplaire. L’activité du Cercle Grétry dans lé domaine philanthropique ne s’est jamais relâchée. Diverses œuvres, parmi lesquelles on peut citer celles du Vêtement, de l’Assiette de soupe, de l’Hôpital, de la Crèche Marie-Louise et des Orphelins do là 'guerre retinrent tout particulièrement son attention et sa collaboration. Aujourd'hui, que sa vitalité est pleinement assurée, malgré les difficultés que rencontrent la plupart de nos associations musicales, nous rendons hommage aux principaux de ses dirigeants et administrateurs : MM. Jules Sasserath, président d’honneur; Pierre Dewyngaert, vice-président d’honneur; F. Gigot, président;'H. Demuyzer et F. Vandervoorde', vice-présidents; F. Melre, directeur artistique; A. Massagé, trésorier; Fl. Van Waes, secrétaire; G. Dubois et A. Cleyn- hens, directeurs des fêtes, et,' enfin, à M. Léopold Raynaud, qui, depuis plus de quinze ans, s'acquitte de ses fonctions de secrétaire général avec un zèle et une compréhension louables. Nul doute que le Royal Cercle Grétry continuera à porter haut et ferme son drapeau et se dirigera allègrement .vers son centenaire. Le Congrès des Instituteurs chrétiens s’est tenu à Anvers Anvers, 16 août., . . Là Fédération des instituteurs chrétiens dé Belgique" s’çst réunie lundi à Anvers. , - Après un long débat, les voeux suivants ont été votés : 1° Les délégués de la Fédération au sein de la commission consultative défendront aveo une énergie tenace le principe do l’égalité; 2° D’accord avec les' délégués • des autres groupements nationaux d’instituteurs, la Fédération chrétienne entreprendra une campagne afin de convaincre le ministre des finances; 3° Institution d’une commission de rédaction chargée do rédiger et d’envoyer des articles à la.presse défendant avec énergie les points de vue de la F. I. C. afin de gagner l’opinion publique à 1 la cause des instituteurs;. 4° Coopération commune et nationale hvec la Fédération générale des Instituteurs bolges et la Fédération du personnel enseignant; 5° Egalité des Instituteurs des écoles primaires avec leurs collègues des classes préparatoires des' écoles moyennes de l’Etat: 6° Contact permanent avec les parlementaires.  La séance plénière— A la séance plénière qui fut tenue l'après-midi assistaient Mgr Van Eynde, représentant le cardinal Van Roey; M. Merck, président d’honneur do la Fédération; les sénateurs Verbist et Lohest; lès directeurs des écoles • normalés d'Anvers, Malines et Tirlemont, etc. Des télégrammes ont été envoyés au Pape, au Roi et au cardinal Van Roey. NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Nous commençons aujourd’hui la publication, en feuilleton, d’un curieux récit dû à la plume appréciée de M. Henri DEMEURISSE. qui, en collaboration avec M. BEDFORD-JONES, a Imaginé de développer un fragment manuscrit d’Alexandre Dumas et de donner La suite des Trois Mousquetaires On y retrouve d’Artagnan, Athos, Por- thos et Aramis, le vicomte de Bragelonne, encore enfant ainsi, qu’Anne d’Autriche et Buckingham. La suite des Trois Mousquetaires plaira par les aventures héroïques èt'sentimentales qu'elle met en scène. , La ^petite plage 'dé. Breedené. gous a, foùrhi 'ün .contingent de 342 concurrents. /Ceux-ci- se sont groupés joyeusement derrière une fanfare de pêcheurs qui les a conduits à la plage. Le concours fut très animé et, après la cessation dès travaux, des rondes s'improvisèrent autour de la musique. Une fois que les vagues attaquèrent les fortins, elles eurent-tôt fait de démolir tous les ouvrages, le yént étant resté très, violent. Le ternes'heureusement s’est re-, mis au beau et la'petite fête'put se dérouler par une après-midi ensoleillée. Le jury, composé de MM. .De Nolf, président ,du comité des fêtes; Danjou- rès comme suit: CATEGORIE A - 1er prix : Arts,- Yves, Bruxelles; Geneviève, Bruxelles; Dendlevel, Raymond, Croix; Rollez, Jean-Marc, Croix; Rollez, Jacques, Croix; Corbeau, Simone, Liège. Dlerckx, Willy lr Dëürne; :Smeyers, Jàckÿ, Bè'urhe; Sniéyers, Mârié-Loüise, Deurne; Wége, Raymond, Liège; Wéry, Joseph, Liège. ‘ , 3me prix : Wynants, Raoul, Looz; Wy- nants, Willy, Looz; Dessers, Carmie, Amsterdam; Lammekens, Germaine, Bruxelles; Laramekens, Alphonse, Bruxelles; Rosier, Simone,. Bruxelles. 4me prix : .Maurer, Daniel,. Heide i Se- ghers; Georges/ Bruxelles'; Van Acker, Adrienne, Bruxelles; Ginsdbourg, Maurice, Anvers; .Goldman, Urie, Anvers; Sa- frau, Maria, Anvers. CATEGORIE B». 1er prix : Francis,,. Josephj . Bruxelles ; ... _ 'rancis,. chevskh,ct- Boulatzell, -a établi- le >palma-) Mathys;, André^ruxelles;'De- Meulenae- i- —- . re, Alfred, Bruxelles; Deleeuw, Roger, Bruxelles; Vermeersch, Gilbert-, Ninove; 2me prix : Jons, Myriame, Borgerhout; sil, Londres. Loentjes, Corneille,--Anvers. , 2me prix : Micalowitz, Adolphe, ^Anvers; Schiff, Marcel, Anvers; Helbeg, Sabine, Anvers;. Aerts, Emile, Anvers; Van den Bossche, Lidÿ, Anvers; Leurin, Ba- 3mé/prix : De Groof, Suzanne, Anvers; Ventimlglia, Geôrgette, Arivèrs; Fabèr, Marianne, Luxembourg; Senden, Paul, Malmédy; Kraft, Roland, Bruxelles; Kraft, Antoinette, Liège. CATEGORIE C 1er prix : Mommens, Jean, Bruxelles; Mommgns, Fely, Bruxelles; Chàrlier, Ro- sa, Bastogne; Stevhendries, Paul, Anvers; Willot,- Max,-Bruxelles; Petillon, Léon, Bruxellès. 2me prix : Genachte, René, Bruxelles; Genachté, André, Bruxelles; Dezutter, Roland, Anvers; Corbier, Jacques, Huy; Bajlings, Nelly, Liège; Trokay, Madeleine, Liège.... - 3me? prix : Muller, Jean,. Bruxelles; Gouw, Kees, Bréda; Gouw, ; Riet, Bréda; Pollen, Nico, Bréda; Vanderpol, Pierre, Bréda; Félix, Wies, Maestricht. 4me.prix: Coendraet, Aline, Bruxelles; Coendraet, Juliette, Bruxelles; Herode, Raoul, Quaregnor.; Herode, Adrienne, Quaregnon; Vari Aussloos, Andrée, Bruxelles; Van de Sompel, Pierre, Anvers. LES CONCURRENTS ARRIVENT SUR LA' PLAGE A BREEDENE. AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Bclradlo) T. S. F. 28$. — Faut-tl écrire : Les diylés^ perdus» ou * perdues * à là bataillé [de Waterloo t. V Répoàse à la .question posée hier : La ’Grand’Plàce deMallnes est ornée en èôn'èentre de là statue: de Marguerite d’Aütrlqhe/Cetté -prinoesse’ établit sa résidence ordinaire-A. Malines et,' désireuse de dôftnér.à sa cour un éclat exceptionnel,^rôünittoute Une élite d’artistes, de sa vanté-.‘èt,' d'hommes de lettrés, qui -pro- ' digt^^\a£.;;içq.tî.eiépqqu'eiï:'ïa gloire' de leurèitàlêrit?. Malines connut .alors une vie hit’fUéctuellé'particuliôrement intense, màlâ-icetté période remarquable^ prit fin k la mort de là régente, G. H. La mission Pirow RECEPTION A LÊOPOLDVILLE Léopoldvllle, 17 août. La mission Pirow, qui vient au Congo pour examiner les bases d’une liaison aérienne entre l’Afrique du Sud et le Congo belge, est arrivée dimanche, à 13 h. 30, à Léopoldvllle, à bord d’un avion trimoteur Junkers. M. Ryckmans, gouverneur général de la Colonie; M. Er- mens,■ vice-gouverneur général; M. Orta, directeur général de la Sabena; M. De- vroey, ingénieur en chef,, et de nombreuses personnalités ont accueilli à leur descente d’avion M. Pirow, ministre sud-africain de l’Aviation et de la Défense nationale; M. Stallard, membre du Parlement sud-africain et leader du Dominion Par- ty; le colonel Holthouse, directeur, de la « South African Airways », le docteur Schoch, - conseiller-juridique,-et le -commandant-du bord; lo capitaine Madeley. L’équipage' comportait encore un mécanicien* un radiotélégraphiste et un steward. ■' Au moment de l’arrivée des visiteurs, un détachement des troupes de la force publique rendait les honneurs* tandis que la musique militaire exécutàit l’hymne national britannique. ’ . Le ministre Pirow, qui est l’hôte du gouvernement, loge à la résidence du président ,de la Cour d’appel de Léopoldvllle, M. Leynen, qui est actuellement en. congé. Dimanche, le ministre a déjeuné et dîné en compagnie du gouverneur général.  Hier soir, a ou lieu à la résidence du gouvernement, au milieu de, nombre invités'dé'marque, urie brillante'réception en l’hopneur du passage du ministre Pirow dans la capitale congolaise. LE VOYAGE DE LA MISSION Interviewé par le représentant de la Prescobel, le colonel Holhouse, directeur de la a South African Airways » à détaillé les différentes étapes parcourues déjà par la mission depuis son départ de Johannesburg.  Partie le lundi 9 août de la capitale de l’Afrlquo du Sud, la mission a fait escale à Palpaye Road, et a passé la nuit à Maun. Le lendemain, elle atteignait Windhoeck. Mercredi 11, la mission a effectué une étape très Intéressante et pittoresque. Après une escale à Etosha Pan, elle a survolé Kunene River et traversé une région de montagnes abruptes avant d’atteindre Mossamedes, en Angola, où elle fut accueillie par le Gouverneur de la province.  Jeudi 12, la mission a survolé Lobito et a atterri à Loanda, où elle a été reçue par le. Gouverneur général de l’Angola. Elle y a séjourné jusqu'à dimanche, ayant eu dans l'entretemps plusieurs conférences avec les autorités portugaises, concernant le projet de ligne aérienne, dont l’Itinéraire! traverse entièrement l’Angola. Le résultat de ces conversations n’est pas encore connu, car on attend que le gouvernement de Lisbonne ait examiné les propositions qui ont été faites. Enfin, dimanche à 10 h. 30, la mission a quitté Loanda;/ elle a survolé successivement Ambriz et Borna, pour arriver à 13 h. 30 à Léopoldvllle. LA CONFERENCE AERIENNE Lundi matin, à 9 heures, s’est ouverte à Léopoldvllle la conférence aérienne relative au projet de liaison circulaire Johannesburg, Loanda, Léopoldvllle, Klsantu (sur le Lac Victoria), Johannesburg, dont nous avons déjà donné récemment certains détails. L'Afrique du Sud était représentée par le ministre Pirow et le docteur Schoch, et le Congo belge par le gouverneur général Ryckmans, le vice-gouverneur général Ermens, l'ingénieur Devroey, M.- Orta et M. Vanderlinden, directeur des voies navigables. A TEBMONDE Aucune comiriunlcatlon n’a été faite à la suite de cette réunion, qui a duré une heure et demie. \ Il est probable, que ,la mission Pirow partira demain dè Lé'opoldville. Elle se rendra successivement , à Coquilhatville, Stanleyvllle et Albertville, d’ou elle quittera le Congo pour entrer au Tanga- nyika. ' ; .-m-iui une 1 roui L’ART INDIGENE Répondant au-vœu des autorités supérieures, le Comité urbain de Léopold- ville vient d’accorder en faveur du Musée de la Vie Indigène un subside supplémentaire de! 2,500 fr. pour l’année 1937, ce qui porte ' à 5,000 ,fr. le subside total pour l’année en cours. Le Conilté Urbain a réservé sa décision en ce qui concerne le renouvellement de ce subside supplémentaire pour 1938. ..... LES TARIFS GLOBAUX /•L’Office des. .Transports Coloniaux (« Otraco ») infpriùe-.qu’en cas de changement du taux des tarifs globaux, pendant le transport .des produits qui en bénéficient, les tarifs applicables seront ceux en vigueur : ' a) à la date de remise à l’expédition, lorsque lè transport initial est effectué par un organisme officiel; ) à la date de délivrance du certificat d'origine, lorsqu'il y a Intervention d’un transport privé. LES TRAITEMENTS DE CONGE Léopoldvllle, 17 août. ILe Comité central de 1’ « Afac » (Association des Fonctionnaires et . Agents de la; Colonie) vient encore de recevoir plusieurs télégrammes émanant dè diverses sections locales de cet organisme. Toutes cés dépêches demandent, en résumé, une solution .rapide à la question, actuellement à l’examen, des traitements de congé. NOUVELLES BREVES De Léopoldvllle : — En tennis, la finale du simple messieurs de la Coupe « B. C. B. », a été gagnée par M. de là Kethulle, qui a battu M. Omérs par 6/3, 6/3. — La police de Léopoldvllle a pu mettre la main sur un récidiviste du vol, échappé de la prison de Ndolo. <Reprod. interd.). PRESCOBEL Au Ministère des Colonies M. Rubbens, ministre des Colonies, a reçu mardi matin-, MM. Maurice Bevel, président de l'Association des colons et commerçants du Congo, et le commandant Jean Daelman, délégué en Afrique de cette Association. Le commandant Daelman — qui compte près de quarante àns do séjour au Congo — a exprimé toute la reconnaissance des colons envers le ministre, le gouverneur général et l’administrateur général des Colonies pour les importantes améliorations apportées pendant l’année écoulée à la situation des colons. Il a soumis au chef du Département quelques autres desiderata concernant la main- d'œuvre indigène, les impositions et le régime des concessions. Le ministre a donné aux délégués de l’A. C. C. A. l’assurance que les questions litigieuses feront’: l'objet de toute la sollicitude du Département. Le commandant Daelman reprendra le chemin de sa concession de Buta, vendredi prochain. Nos malles congolaises L’arrivée'de YAnversmlle Anvers, 17 août. La malle « Anverville », retour du Congo, est arrivée à Anvens mardi matin, à 9 .heures, ayant* à.bord 144 passagers, dont 89 venant de Boma-Matadl et 55 embarqués à Lobito. La cargaison comprend 790 tonnes de cuivre, 400 tonnes. de mattes de. cuivre, 840 tonnes de cathodes, 158 tonnes d'arachides, 37 tonnes de cacao, 540 tonnes de café, 48 tonnes de caoutchouc, 392 tonnes de copal, 1,362 tonnes de caeslterite, 2 tonnes de déchets de cuivre, 605 tonnes, de coton, 125 tonnes-de fibres, 39 tonnes d’huile de palme, 3 tonnes d’ivoire, 9 tonnes de peàux, 1 tonne de sésame, 23 tonnes de sésal, 22 tonnes de produits divers. » * * L’« Elisabethville », allant à Anvers, a quitté Lobito le 14. Le < Mobekà », allant ' au Congo, a quitté Anvers le 15, et le « Kabalo » est arrivé è. Lobito le 14. Se trouvent à bord -du paquebot « Elisabethville », ayant quitte Lobito le 14 : en Ire classe, 19 passagers et 5 ménages, et en 2me classe, 30 passagers et 9 ménages.  Une vue de l’Abbaye de3 pères bénédictins, dont on fêtera jeudi prochain le centenaire de l'existencs Travaux sdenliiiques sur la banquise en dérive Les intéressantes observations des hivernants de la station Pôle Nord Moscou, 17 août. De i l’Agence Stase : ~''Lés hivernante de la station « Pôle Nord » : I. Papanine, E. Krenkel P. Chirchov et E. Fedorov ont communiqué les résultats de leurs travaux’scientifiques sur la banquise en dérive au cours du mois de juillet. Au cours des derniers dix jours du mois de mai, la station’ a dérivé à une vitesse moyenne de 4 milles par jour, vèrs le sud et dans la dlrecticn du méridien de Greenwich. En juin et en juillet, la direction générale de la dérive est restée la même, mais la vitesse moyenne est tombée à un mille et demi par jour. Au cours du mois de juin, le camp des hivernants s’e3t déplacé on ligne, droite de 36 milles, et en juillet' de 40 milles. Il èe trouve màlntenrnt près du 88* degré de latitude nord. Lès observations poursuivies règullèreriient pendant plus de doux mois donnent une idée exacte de l’influence exercée par le vent et par les courants sur la dérive. En juillet, la température moyenne de l’air au Pôle était de 0,2 degré au-dessus de zéro (la température maximum, 1,7 degré au-dessus de zéro, et la température minimum, 2 degrés au-dessous de zéro). A la fin du mois de juillet, la couche de neige de 40 centimètres d'épaisseur a complètement fondu sur la banquise en laissant a nu la surface mamelonnée du champ de glace, ou de grands lacs d’eau douce se sont formés. Au cours des derniers jours, la fonte a brusquement diminué. Au début de juillet, pendant quelques jours le temps a été plutôt clair et peu nuageux. Drns la seconde moitié de juillet, le temps s'est maintenu presque toujours gris, avec des brouillards et des pluies fréquentes. En juillet, les hivernants ont mesuré cinq fols la profondeur de l'Pcéan et ont constaté un ✓ affaisement Insignifiant de £on fend dans le sens de la dérive. LOcéan a près de 4,400 mètres de profondeur. Un courant chaud et lent de provenance Atlantique dont la température s’élève à peine au-dessus de zéro passe dans l’Océan à une profondeur de 250 à 600 mètres. A la profondeur de 750 mètres, la température est proche de zéro, elle baisse ensuite nrogressivé'ment et atteint 0,84 degrés au-dessous de zéro à la profondeur de 2,500 à 3,000 mètres. A unp profondeur plus grande encore, la température remonte de nouveau et augmente de deux dixièmes' de degré au fond de l’Océan. Dans la dernière décade de juillet, on observe un développement considérable du plancton végétal dans les couches supérieures de l’Océan. La teinte rouge-jaunâtre de la surface d’un des champs de glace, due au développement d’algues microscopiques, offrait l’une des manifestation^ originales de la vie. Au cours du mois de juillet, quatre mouettes ont été remarquées dpns le rayon du cariiip et le 4 août, les hivernants y ont vu une ourse avec deux oursons. Le Congrès international de droit comparé J a terminé ses travaux Trente-six nations y . ont participé. La Haye, 17 août. Le congrès international de droit comparé, qui ‘tient tous ries, 'cinq ans.ses assises à La Haye, dans les locaux du bâtiment de là Poix, vient-de terminer ses travaux. Ce congrès, organisé par l’Académie Internationale de, droit comparé, qui elle- même travaille sous l’égide de la Fonjia-, tlon Carnegie, réunissait cette, année une participation extrêmement importante. Plus de trente-six riatlons du monde entier avaient envoyé trois cents congressistes, y compris les représentants ecclésiastiques, catholiques et musulmans. . Parmi les représentants belges, on notait MM. Frédéricq, recteur a l’Université, de Gand; Jeanne;' professeur à l’Université de Liège; Jôfé, Landrien, Sàsse- rath, etc. Au coure de la séance inaugurale, qui entendit un message 'de la reine deB Pays-Bas, le ministre de la Justice néerlandais souhaita la bienvenue aux délégués étrangers. M. Pilon, représentant français, président de la Cour de cassation, répondit entre autres au nom des délégués étrangers. Dans son discours, qui Jit une Impression profonde, il développa notamment l’idée que le droit doit être humain, c’est-à-dire tenir compte des besoins do fraternité entre les habitants d'un pays. Le principe que l'Etat n’est pas au- dessus de la loi, mais qu’il doit s'y soumettre, fut d'ailleurs la ligne générale qui se dégagea des travaux du congrès. Tout au contraire, la délégation allemande, qui était particulièrement nombreuse, notamment à la section du droit pénal, poursuivit sa tentative de faire admettre la nouvelle règle du droit criminel du Reich, selon laquelle le juge est libre d'appliquer une peine en dehors des lois existantes. Après des *débats extrêmement passionnants, la thèse allemande a été finalement rejetée. Le congrès était divisé en cinq' sections dont les travaux embrassèrent presque tout le domalno du droit, aussi bien le droit commercial et industriel, que le droit civil, le droit de procédure et même le droit ecclésiastique. La réunion avait été préparée par une centaine de rapports particuliers. M. Jofé, congressiste belge, en collaboration avec M. Longchamp do Bérlor, professeur à l’Université de Iwow fut chargé notamment à la deuxième section par ses collègues de présenter le rapport général sur le droit civil. Notons encore, qu’à la fin des travaux, le délégué papal, M. Romani, prélat de la Maison de Sa Sainteté, prononça un grand discours en latin sur l’importance du droit comparé. Le gouvernement néerlandais avait préparé un accueil chaleuroux aux congressistes, qui se réuniront à nouveau a La Haye, leur siège permanent, en 1942. le colonel Nlcolaï en Autriche M. Lansbuiy continue son pèlerinage Londres, 16 août. L’apôtre du pacifisme anglais, M. Lansbury, a annoncé ce soir qu’il se proposait de se rendre en Pologne, en Tchécoslovaquie et en Autriche, au coure des prochains mois. Il désire s’entretenir avec le maréchal Smigly-Rydz, le Dr Benès et le Dr Schuschnigg et reprendre avec eux le thème des conversations qu’il a déjà ,eue3 cette année avec MM. Hitler et Mussolini. (De notre corresp. partie, par téléphone.) Vienne, 16 août. Le colonel Nlcolaï, chef du service secret de l’état-major allemand, est arrivé à Vienne, à la fin. de la semaine dernière. Il était accompagné do quelques officiers supérieure allemands en civil. Ce groupe est arrivé en deux voitures, portant des numéros autrichiens. Le colonel Nlcolaï fut reconnu par la foule, ulors qu’il quittait le « Lustgartcn » qu’il venait de visiter. Le colonel et sa suite repartirent aussitôt et se dirigèrent vers la frontière tchécoslovaque, qu’ils visitèrent sur toute la partie longeant le territoire autrichien. R. E. S. Le statut de la Palestine LA NOUVELLE VAGUE DE TERRORISME Jérusalem, 17 août. Dans presque tous les districts de la Palestine, on signale des actes de terrorisme. , Un agent de police arabe de Belsan a été ..abattu dans sa maison. A Tiberias, une bonfbc a détruit une boucherie. A Gaza, une violente bàgarre s’est produite entre' Arabes et la police. Dans d’autrés centres du pays, on signale des incidents plus ou moins graves. MANŒUVRES EN SICILE /'uiy ' - Belgique - Congo L’avion postal .Belgique-Congo -a quitté Colomb-Bêchar lûndij 'à 5 h. 32, .'et :eet arrivé à Gao, à 16 h. 15, après avoir’fait, escale à Reggan et Aguelok, ' Aux manœuvres italienne^, eh Sicile, des petits canons anti-chars sont transportés dans les tranchées par les soldats d’infanterie. CARNET PARISIEN L’fiistoire des Cmq ( Paris, 17 août A la date du 18 août 1887. on lit dans le « Journal » des Goncourt : « A mon grand étonnement, en ouvrant ce matin, le « Figaro »,'je trouve eh tête une exécutlorî-littéraire du Zola, signée des cinq noms suivants : Paul Bonne- tain, Rosny, Descaves, Margueritte, Guiches. Diable ! Sur les cinq, quatre font partie de mon Grenier ! ». Trois jours plus tard, nouvelle note : « Ce soir, à dix heures, au moment de me coucher, on m*ànnpncc Gcffroy qui, touché et peiné des érelntements de ma personne, a propos du « Manifeste des Cinq », me lit un article qu’il vient de faire et qui nous dégage, moi et Daudet, de toute participation au Manifeste. Mais je lui demande de ne pas le faire paraître, lui disant que je ne veux pas répondre, que je trouve l’accusation au dessous de mol, que j’ai ignoré absolument lo manifeste et que, si je m'étais cru le besoin d’exprimer ma pensée sur la littérature do Zola, je l’aurais fait moi-même, avec ma signature en bas, et qu'il n’étalt pas dans ma nature de me cacher derrière les autres. » , Peut-être. Mais lo même Jour, Henry Céard qui, de Paris, renseignait Zola, alors à Médan, écrivait à l’auteur de < La Terre » une lettre où on lisait ces mots sibyllins : « C’est un avortement misérable et qui commence à gêner ceux qui s’étaient tenus à l’écart La déviation de la polémique qui, des rédacteurs de l'article, va à ceux qu’on accuse d’en avoir été les Inspirateurs, n'avait pas été prévue et cause un grand désarroi. Quand je vous verrai, je vous dirai mon avis sur la génération de cette aventure, laquelle fut Imaginée pàr des adroits et exécutée par des sols. SI le charivari se prolonge un peu, vous allez voir de quelle façon les cinq signataires vont être jetés par dessus bord. » Quels étalent donc ces « adroits » ? Dans le livre qu’lT vient d'écrire sur < La Terre », à l’occasion du cinquantenaire de ce grand roman, M. Mnurico le Blond, gendre do Zola, cite des noms (< La publication de La Terre », éd. Mal- fère, p. 75) : Pour lui, l’affaire fut corii- binéc pendant le séjour qu’Edmond de Goncourt fit chez Alphonse Daudet à Champrosay. Et M. Maurice, le Blond donne à ontendre qu’on aura de plus amples renseignements lorsque sera autorisée la publication du fameux « Journal inédit », que la Bibliothèque natlonalo s’obstine à garder secret. Attendons donc. Léon TREICH. D’importantes négociations franco-belges s’ouvrent au Quai d’Orsay Paris, 17 août. D’importantes négociations franco-belges se sont ouvertes cet après-midi nu ministère des Affaires étrangères, relatives aux surtaxes d’entrepôt, qui Intéressent plus spécialement îo port de Dunkerque.  L’ambassadeur de Belgique à Paris a introduit personnellement la délégation belge, qui est ainsi coripccéc : M. C&s- teur, ministre plénipotentiaire, représentant le département dos Affaires étrangères de Belgique; l’éminent juriste M. do Ruelle, qui défcndnlt les Intérêts belges en Hollande; e consul Cavyn, secrétaire commercial de l’ambassade do Belgique à Paris; enfin, MM. Woestyn, directeur des voies navigables aux Travaux publics, et Ecernan, consul-adjoint aux Affaires étrangères. On prévoit que feu délégations resteront en contact pendant au moins trois jours. La négociation qui s’ouvre est importante pour nos ports d’Anvers et do Gand, On espère aboutir à un accord qui dannorell satisfaction aux doux parties. A. do O. * Les rapports polono - tchécoslovaques Indice de détente'? Prague, 16 août. L’Agcnco Cetcka communique : Plusieurs malentendus ayant troublé les relations polono-tchécoslovaques nu cours do ces dernières années, la presse tchécoslovaque, dans su quasi-unanimité, souligne avec satisfaction la décision prise par M. Hodzn, président du Conseil, et M. Krofta, ministre des Affaires étrangères, de permettre à M. Hllnka, leader du parti d’opposition slovaque, d’accepter la haute distinction de l’ordre Polonia Reslitula. M. Hllnka est actuellement en Pologne, où il a été reçu très amicalement.  Depuis plusieurs années, du fait de la tension existant dans Icb relations tchécoslovaques et polonaises, aucun homme politique tchèque n’a reçu de distinction polonaise. La décision de M. Hodza, qui sera ratifiée officiellement après les vacances, est La France Regrette qu'aucune consultation n'ait eu lieu entre Londres et Paris . Londres, 16 août. On lit dans l’« Evcnlng Standard » : « Le gouvernement français a adressé un long mémorandum à Londres sur la question de Palestine. Ce document commence par admettre que la Grande-Bretagne, qui peut s’appuyer sur de nombreuses années d’expérience, en tant que puissance mandataire, a le droit de décider quelle est la meilleure politique à suivre, aussi bien dans l’Intérêt do la paix que dans celui de l’Empire britannique, au sujet de la Palestine. » Mais le gouvernement français se déclare surpris qu’un tel changement de politique ait pu être décidé sans aucune consultation entre Londres et Paris. La France a le mandat de Syrie, et l’on connaît l’importance des liens qui ont cxiBlé dans le passé et qui continuent d’exister entre la Syrie et là Palestine. » Dans sa politique coloniale, la une nouvelle preuve'de la volonté tchéco- nécetté^^ne^^ cooïéretlon entre^'^^lovaque de se rapprocher de la Pologne, puissances mandataires dans le proclic- Orient. Le gouvernement français répète que le droit de la Grande-Bretagne d’agir comme bon lui semble dans la question de Palestine est pleinement reconnu, mais il fait remarquer que la France sera appelée à coopérer à la décision finale que la Société des Nations prendra au sujet du plan de partage de la Palestine et qu’il est fâcheux que des conversations amicales n’aient pas eu lieu auparavant.  » Le .gouvernement français souligne l’importance d’une politique conjolnto à l’égard des Etats arabes, mais maintient que le rapport de la commission royale sur la Palestine comporte des points qui demandent à être éclaircis avant que la France puisse, discuter les principes qu’ils posent. » M. Madfai va former le nouveau cabinet irakien Damas, 16 août. Sur appel du roi Ghazl d’Irak, M. Due- mll Madfai, qui fut trois fols président du conseil et conseiller du roi Fayçal, est parti pour Bagdad en avion, en vue de procéder à la formation éventuelle du nouveau cabinet. M. Madfai fit sa carrière militaire dans Icb .Balkans, au Caucase et en Palestine, puis 11 rejoignit l'armée révolutionnaire arabe avec l'émir Fayçal. 11 participa à la révolution irakienne, fut élu président de la Chambre des cjéputés, puis appelé à la tête du gouvernement. Après le coup d’Etat de 1936, 11 fut exilé avec scs collègues du cabinet. Vers une prochaine action politique ' Bagdad, 16 août. La disparition du générai Beklr Sidky a déterminé dans les milieux gouvernementaux et d’opposition Irakiens un mouvement en vue d’une prochaine -action politique. Un plan élaboré en secret à Mossoul tendrait à un retour au système antérieur au coup d’Etat d’octobre 1936. Nouri Pacha, le chef actuel du mouvement hachemlte de l’Irak et les autres ministres de l’ancien cabinet, qui se trouvent en exil, seraient rappelés incessamment.  L’ARMEE SE SERAIT MUTINEE Jérusalem, ' 16 août. Selon deA brulta.qul circulent ici et dont U eet Impossible d’obtenir confirmation, de gravee désordres auraient éclaté dans l’armée de l’Irak. Les communications téléphoniques sont coupées depuis midi. Les troubles s’aggravent aux Iles Maurice - Londres, 17 août. On mande de v Port-Louie (île Maurice) à l’Agence Re; -èr : Les troublée p/ovoquée par les ouvriers saisonniers employée pour la récolte.de la canne à sucre ee développent et atteignent des proportions inquiétantes. La police et la troupe ont été mobilisées et ont dû faire usage de leurs armes pour dlspereer lg' foule des grévistes. Ceux-ci auraient, mis le feu à plusieurs plantations fet détruit des lignes de tramway. De nombreuses raffineries ont dû fermer leur-! portes.
