t ‘ Vor- à la com- ’abri- ît été tants. USSt'C de la Guill. llrijk. lision nduc- tête, nnte- A). ins la î Bil- cepté . CG.) ÆUR Iroda, de 23 ngle- înais- ;s of- t qui iphie. e de- •prise nie : ogra- trop. de la ir on 1 trop >n ! » >. Et dans traits ende,' aines îglais Avec îroda e de : elle l'An- Wil- com- ainsi : s’est i l'at- ssan- 3 par tE.S. )itant route ns la le ce 'auto, liane, e, et a été aux rrêté a bi- i, (G.) n si- Thé- rove, nche dans neau ment T(L) iante (joint -Ma- irèso dain était r in- linée lime, it du cou. e de ■ave, (M.) UïtE z M. is. à pris ;nait per- >om- stre. [).000 3.1 Æons ’i'.vs- upa- gion à la tM.) !his- Dc- mils du sur les 5ou- ; sa r de ôtes nies ii. ,ers- ) de rue i(A> la très. lent :icrs Ion esco fut and ova. Pal- abi- On nort Les ient lice. lital 1er- 5UX. rsée La 13. à r en- :on- îilié eux lital une (T.i reel ruç ;rsé ipi- du due ;ros ■éa- jre- ont tiré et ias- eut tirs MARDI 25 JANVIER 1955 LE SOIR Le choix de Pékin (VOIR OEBWl Eh PtlEMIEUB PAGE.) Voyons où elle en est de sa révo lution intérieure. La première plia- 5 e s'en est terminée il y a deux ans environ. Elle avait été la phase de la destruction. Faire table rase, mettre par terre l’ancien régime, non seulement cela ne coûtait pas beaucoup, mais cela rapportait à l'Etat nouveau, Mao Tse Toung a consacré à cette tâche les années 1950. 1951 et 1952. Avec 1953 un grand changement s'esquisse. La phase constructive de i révolution chinoise commence avec l’annonce de la mise sur pied Hu plan quinquennal chinois. C’est la phase la plus coûteuse, et la plus difficile. On le voit bien à la lenteur de ce nouvel effort à ses débuts. Le fameux plan n’existe guère, pour commencer, que sur le papier et dans les haut-parleurs de la propagande. Il faudra en réalité deux années en core pour que la Chine soit vrai ment engagée dans la vaste entre prise de sa reconstruction économi que. Deux années pendant lesquelles lout laisse à penser qu’une sorte de grand débat s’est instaüré parmi les dirigeants de Pékin sur la route qu'ils vont décider de suivre. Ce débat est bien intéressant pour quiconque connaît un peu l’histoire de la Russie soviétique. Au bout de cinq années, un dilemme se pose à la Chine, qui est à peu près le mê- me que celui qu’avait connu l’U.R. S.S. à la mort de Lénine. L’heure est-elle venue de porter partout l’in- endie de la révolution dans le monde asiatique si inflammable, en remettant à plus tard la besogne d’une onsolidation interne de l’économie hinoise ? Ou faut-il au contraire re- tourner les énergies du peuple ré' eillé vers les tâches de la reconS' miction économique nationale, en renonçant aux tentations des entreprises extérieure? ? On reconnaît les deux thèses dont la querelle déchira la Russie : thèse stalinienne de la révolution dont un seul pays, et thèse trotskiste de la révolution mondiale. La Chine, sans doute, n’aura pas de Trotski. Son équipé dirigeante a toujours été d'une grande cohésion. De plus elle bénéficie précisément de l’exemple tisse à ne pas suivre. Elle est com posée d’orthodoxes; les chefs de la Chine décident donc de suivre la line stalinienne; ils décident «Chine d'abord ». Cette décision n’est cependant pas prise sans que le grand débat ait fait apparaître des remous. Il a dû y avoir des résistances, des gens pour dire : < Vous allez laisser se consolider contre nous des pays qui, comme le Siam, la Birmanie, Java, pour- iaient céder rapidement à notre aression et tomber dans notre camp ». Des résistances encore contre certaines conséquences intérieures de la ligne nouvelle, qui sont par exemple un mouvement plus rapide vers la collectivisation de la terre, et m renforcement du pouvoir central Sommes-nous ici dans l’hypothèse ? Nullement : les communistes h mois eux-mêmes reconnaissent publiquement, au début de 1954, que unité du parti.demande à être ren- ôrcéc. C’est un des grands thèmes du quatrième congrès du comité contrai du parti. Liu Shao-Chi, deu- iéme personnage du régime stigmatise, sans les nommer, certains lombres élevés du parti et de l’ar- moe. que le succès, dit-il, a rendus imprudents ou arrogants. A travers les autocritiques, les injonctions vernies d’en haut et les résolutions pri- « à la base », on entrevoit l'existence d’une gauche coupable d’aventurisme et d’une droite qui veut freiner l'accélération du socialisme : entre les deux, le groupe du centre est assez fort pour garder le contrôle absolu du gouvernement. Les Chinois staliniens après Staline b adoption de la politique « Chine |d'abord », c’est-à-dire d’une ligne Maintienne, écartant le « trots- Kj'sme » de l’aventure révolutionnaire à l’extérieur, s’est faite, chose, curieuse, précisément après la mort de Staline, c’est-à-dire à une époque où l’U.R.S.S. cessait elle-même d'être stalinienne. Il a fallu que les dirigeants communistes s’en expliquent, tant à l’intention du parti chinois qu’à celle des Russes. C'est ainsi qu’un des cinq ou six grands dignitaires du régime, Chen Ynn„ fut, peu après la mort de Staline. l'auteur d’un long éloge du défunt. qui constitue, en réalité, un exposé de politique chinoise. L’auteur vante la « ligne stalinienne » dr la « révolution dans un seul pa.'s -. qui a assuré la consolidation de l'Union soviétique. Transposez, et h-xe/. le texte en l’appliquant à la Chine ; il signifie que la Chine, ar- "vée au même point que l’UJft.S.S. t‘U'c plus d’un quart de siècle de décalage, doit, à la même bifurca- hon de la route, prendre la même direction. l-a guerre de Corée vient de démontrer, une fois de plus, comme Jadis la guerre contre le Japon, que Ci Chine est très difficile à attaquer ( 't a maîtriser. Mais elle n’a encore qu une puissance défensive, et une puissance défensive qui tient surtout la rusticité et au caractère encore h w primitif de son système économique. Débouchant dans le monde moderne et la grande politique internationale, en butte, par surcroît, :i l'hostilité des Etats-Unis, la nou- 'elle Chine ne peut en rester là : •m révolution politique doit se dou- A la Monnaie Le grand ballet du marquis de Cuevas La deuxième représentation ha deuxième représentation don- l0( ‘ Par la troupe ne ballet du mar- hus de Cuevas et organisée par le Rentre belge des Echanges internationaux au profit de l’œuvre de ‘Asile des Soldats Invalides belges, * eu lieu dimanche soir, au Théâtre ‘oyal de la Monnaie. Uans la très nombreuse assistance, " ' reconnaissait plusieurs membres .corps diplomatique, dont Sir rino l0 Phcr Warner, ambassadeur ■(.•Grande-Bretagne; les ministres ‘IM. Collard, Leburton et Bossaert, msi que M. de Néeff, gouverneur nu . Brabant. , he publie a fait une ovation aux [JjjJ'^eurs-étoiles et à la troupe de M. L. blcr d’une révolution industrielle sans laquelle elle resterait un pays faible. Et cette révolution industrielle commande elle-même une politique extérieure de prudence et de modération. Un obstacle empêcha encore cette politique de prendre corps pendant la première moitié dé 1954 : c’était la guerre d’Indochine. Tant que celle-ci dura, et que la Chine put craindre en particulier de voir se produire une intervention américaine, qui l’aurait transformée en un conflit beaucoup plus vaste, la nouvelle politique de concentration sur les tâches internes et de modération à l’extérieur n’eut pas encore son plein essor. Il en fut différemment après la signature de l’armistice Indochinois, et voilà pourquoi Chou En Lai, Premier ministre de la République populaire de Chine, travailla activement à Genève à la réussite de la conférence. A cette interprétation de la politique chinoise on objectera sans doute qu’elle est trop optimiste, et que ni les perspectives très mauvaises de la situation dans le Sud- Est asiatique, ni l’attitude chinoise envers les Etats-Unis et Formose n’apparaissent rassurantes. Nous répondrons, en ce qui concerne le Sud-Est asiatique, que nous sommes, en effet, pessimistes, que de nouveaux accidents nous y paraissent en préparation. Mais la Chine n’a pas besoin de se 1 mêler au -jeu pour qu’ils se produisent : la décomposition de cette région, ou du moins celle du Sud-Vietnam, se poursuit maintenant toute seule. Quant à la menace sur Formose (ou plutôt les îles dépendant de Formose) et la tension avec les Etats-Unis — prolongée par l’affaire des aviateurs prisonniers — elles ne contredisent pas forcément notre interprétation. Rappelons-nous, en effet, qu’en Chine il est classique de voir le querelleur crier et gesticuler d’autant plus fort qu’il est sur le point d’accepter un compromis. Le dixième anniversaire de la libération du camp d’Auschwitz Dimanche soir, ait Palais des Beaux-Arts, a eu lieu la soirée com mémorativc du dixième anniversaire de la libération du camp d’Auschwitz. Organisée par l’Amicale des exprisonniers politiques de Silésie, la manifestation connut un succès d’affluence extraordinaire. Parmi les Invités d’honneur, on remarquait MM. L. Lejeune, secrétaire du ministre des Travaux publics et de la Reconstruction; K. Capek, attaché à la légation de Tchécoslovaquie; M m ” S, Guzcywiak, consul de Pologne, etc... Un programme d’un grand cachet patriotique et artistique fut présenté. Il suscita l’enthousiasme et l’émotion. Après l’exécution de la Brabançonne, M. D’Hont et M"" Altorfer- Génard, respectivement président et vice-présidente de l’Amicale de Silésie, exaltèrent le courage et la fol inébranlables de ceux qui vécurent les horreurs des camps de Silésie, brossant un tableau hallucinant des crimes de lèse-humanité qui se commirent à Auschwitz-Bir kenau. Les deux orateurs furent longuement ovationnés. M. Hehri Billen, du Théâtre National, et M""’ Jeanne Boitel, de la Comédie-Française, se produisirent ensuite dans des poèmes et chants patriotiques, recueillant le plus vif succès. Achtung ! Bauditi/, un film en première vision, avec Lollobrigîda, Andrea Checchi, Vittorio Duse et Lamberto Maggiorani, laissa une profonde impression, le scénario étant vraiment bien conçu. Le piano était tenu par M m “ M. David, au talent Bien connu. La soirée, à la réussite de laquelle se consacrèrent M"'* Bernheim, M. Goldstein et d’autres dévoués, se termina par le Chant des Partisans, chanté par la grande artiste française. R. V. La Tour du Heysel et l’opinion publique La tour que l’on projette d’an' nexer à l’Exposition universelle de Bruxelles continue à faire l’objet des commentaires les plus divers. Un mineur de Eisden nous écrit qu’il la voudrait plus haute encore et érigée sous le signe de ' la paix universelle. — Ces 635 mètres de distance entre le niveau du sol et le point culminant de cette tour ne constituent pas un record, ajoute-t-il ; je travaille journellement à des profondeurs beaucoup plus grandes. Mais les considérations suggérées n o. t pas, pour la plupart, ce ton plaisant. Il y a unanimité à reconnaître la réputation universelle dont jouirait la tour ; toutefois deux lectrices se demandent si elle ne sera pas bientôt concurrencée en d’autres pays par des tours similaires, d’altitudes plus hautes encore, dans le cas où le succès de la nôtre s'avérerait retentissant. A cela on peut répondre sans doute que c'est le sort de toutes les innovations de provoquer la concurrence et que nous aurons attendu 69 ans pour concurrencer la Tour Eiffel. Aussi bien les promoteurs du monument dont il s’agit lui attribuent-ils des avantages permanents d’un niveau supérieur. ' Considérant le grand intérêt présenté pour la nation tout entière, par la réalisation de cette entreprise aussi audacieuse sur le plan des sciences appliquées que necessaire du point de vue de l’équipement technique du pays, ils énumèrent ainsi les multiples services scientifiques auxquels la tour accorderait des locaux appropriés : 1. Installation des émetteurs de grande puissance et antennes de télévision et de leurs auxiliaires. 2. Installation des. émetteurs de radiodiffusion sonore à fréquence modulée. 3. Installation de relais hertziens permettant des liaison»directes avec les différents points du pays ; de reportage télévision, aérodromes (réseaux civils et militaires), centraux téléphoniques et télégraphiques. 4. Installation de liaisons directes par voie hertzienne avec les pays environnants (France, Allemagne, Pays-Bas. Luxembourg) et centre de contrôle international des relais hertziens de télévision. 5. Installation des émetteurs et des récepteurs et de leurs antennes respectives devant servir à la radiotéléphonie mobile (réseaux civils et militaires) qui pourraient ainsi rayonner sur tout le pays. 6. Centre de contrôle et de police de l’éther. 7. Installation d’observatoires pour le service météorologique de la Régie des Voies aériennes et pour l’Institut royal météorologique de Belgique. 8. Installation d’un centre d’études et d’analyse de l’atmosphère. 9. Installation d’un centre d’observation et de contrôle de l’état radioactif de l’atmosphère (déflagrations atomiques). 10. Installation d’un centre d’étude et de contrôle du rayonnement et de la propagation ejes ondes radioélectriques.  11. Installation de radars de surveillance couvrant tout le territoire. 12. Disposition au sommet de la tour en béton (proximité des antennes) de salles destinées aux nombreux service^ techniques. 13. Installation des studios de télévision et de bureaux annexes, etc. Et il apparaît que seule une construction de grande altitude peut assurer à ces diverses installations un plein rendement. Quant aux attractions récréatives promises aux visiteurs, elles consisteraient, nous l’avons exposé, en l’aménagement d’un bar, d’un restaurant, d’un cinéma et de plusieurs terrasses découvrant des panoramas grandioses. L’objection qui parait la plus sérieuse concerne l’emplacement du monument. Nous avons dit que le voisinage de l’aérogare, de Molsbroeck inspirait de graves appréhensions. Rendue invisible par le brouillard ou par les nuages, à sa partie supé rieure, la tour, aux dires de certains techniciens, pourrait être heurtée par des avions désemparés. Des accidents de l’espèce se sont produits à New York, disent-ils ; des avions, qui voulaient atterrir sur les aérodromes situés aux abords de la grande cité américaine, se sont écrasés contre des buildings du cen- tre. Les promoteurs de la tour du Heysel déclareraient avoir à ce propos tous leurs apaisements. On croit pouvoir attribuer ceux- ci au fait que les accidents susdits datent de plusieurs années et qu’ils ne se sont plus répétés, les radars ayant bénéficié dans l’intervalle de perfectionnements amplifiant considérablement leur pouvoir de détection.  Il y aurait lieu de considérer au surplus que la tour du Heysel serait pourvue d’un balisage particulier et que, du reste, la situation de New York, ses gratte-ciel, ses aérodromes ne peut être comparée à celle du Heysel et de Melsbroeck, lesquels sont plus distants l’un de l’autre et davantage mis en relief. Ainsi se présente le problème que pose remplacement. de la tour qüi, décidément, n’aura pas attendu son inauguration pour conquérir la notoriété...  Rien ne permet du reste d’affirmer que ce problème serait définitivement résolu. Mais si vraiment, au ministère des Communications, on a la certitude que l'emplacement du Heysel n’offre aucun danger, il est bien probable qu’on s’en tiendra à ce choix. En rappelant, dans un récent article, les tribulations subies par la Tour Eiffel, nous citions la réponse que fit son célèbre constructeur aux personnalités qui voulaient placer le monument en dehors de l’enceinte de l’Exposition universelle de Paris de 1889 : On oublie tout uniment Que l’Exposition est l’occasion et la raison d’être de la Tour ; que sans elle il est probable qu’elle n'eût pas été édifiée et qu’elle doit contribuer à son attraction en même temps qu’elle doit en bénéficier elle-même. Cette réponse peut être reproduite textuellement dans les circonstances actuelles. Fernand SERVAIS. LE PARLER DE CHEZ NOUS LES HIATUS Quand deux voyelles se rencon trent, soit à l’intérieur d’un mot aorte, soit d’un mot au suivant: il a omis, on dit qu’il y a hiatus. En français, les rencontres de voyelles n’ont rien de brutal. Ainsi, dans < j’ai été », les deux sons c consécutifs se réduisent en quelque sorte à une seule voyelle é prolongée, avec un fléchissement de la voix vers le milieu. Quant aux ren contres de voyelles différentes, elles comportent souvent, pour reprendre une phrase de Maurice Grammont, « une modulation de timbre et de hauteur qui les rend infiniment douces et agréables : cette soirée a eu un succès fou ». (La. Prononciation française.) Et c’est un hiatus très doux que celui, bien connu, dé Musset: « folle que tu es ». Sans doute, il y a des hiatus incommodes, comme dans la phrase d’ailleurs fabriquée tout exprès : « Papa a à aller à Arles ». Et il ne faut pas s’étonner si tel ouvrage d’enseignement déclare que « l’harmonie proscrit, même en prose, l’hiatus trop marqué ». Mais est-il bien certain, se demande M. Fouché, le savant directeur de l’Institut de Phonétique de la Sorbonne, < que des exemples comme : il tomba à terre, choquent une oreille française qui ne s’embarrasse pas de théories ? » (Où en sont les études de français?) Quant au contact de deux voyelles à l’intérieur du même mot, il n’est pas plus choquant que l’hiatus entre deux mots qui se suivent. Dans créer, trouer, obstruer, les deux voyelles consécutives se lient sans aucune difficulté. Mais dans la prononciation belge — nous en venons à notre sujet — de tels hiatus font presque toujours apparaître un son intercalé entre les deux voyelles : le plus souvent, créer, trouer, obstruer, ne se disent pas cré-er, tr.ou-er, obstru-er, mais cré- yer, trou-wer, obstru-wer. Ce phénomène se présente surtout à l’intérieur des mots. Il n’est pas i - are cependant d’un mot au suivant. C’est ainsi qu’on dira : « où w-allons-nous ?» Et nous avons entendu des fillettes qui chantaient en chœur quelque chose comme: nous sommes des petits poissons, et y-on nous mangera ». Semi-voyelles Ces sons intercalaires qui se forment chez nous dans les hiatus se rangent parmi les semi-voyelles, dont nous avons déjà parlé ici (le Soir du 6 octobre 1954)., Rappelons que le français possède trois sons de ce genre. D’abord le yod (noté par y) : c’est par un yod que commence le mot yatagan, par un yod que se prononce l’i de passion. Au début de oui, on entend, non la voyelle ou, mais la semi-voyelle ou (qu’en peut noter par ta). Dans juin apparaît la semi-voyelle u, ignorée de la prononciation belge, qui dit juin comme joint, c’est-à-dire avec la semi- voyelle ou. Rappelons encore que la dénomination de semi-voyelles donnée à ces sons provient du fait qu’ils représentent les voyelles i, on et u, émises seulement en partie; Il faut' observer qii’il y a, en bon français, des cas où les semi-voyelles interviennent normalement dans les hiatus. Ainsi jouer qui se prononce plutôt en deux syllabes dans le dis cours soutenu : jou-er, se réduit à une syllabe dans le langage de la conversation : jwer, la première voyelle en hiatus faisant place à la semi-voyelle correspondante. Même remarque pour tuer, par exemple, qui peut se prononcer en une syl labe, avec la semi-voyelle u au lieu dé la voyelle. Et l’i aussi, lorsqu’il est suivi d’une autre voyelle, cède fréquemment la place au* yod : mariage, passion, se prononcent ma; ryage, passyon. Mais il y a des mots comme brioche, priorité, meurtrier, oublier, où il est impossible qu’un yod se substitue à i. Dans ce cas, un yod vient s’insérer entre l’i et la voyelle sur vante : bri-yoclie, etc. Prononciation d’ailleurs plus ou moins en concurrence avec la prononciation sans élément intercalé : bri-oche, etc. Enfin, il faut mentionner la dé composition de l’y grec de mots tels que royal (roi-yal), fuyard (fui- yard); du mot abbaye, pour lequel on a abè-yie à côté d’abè-ie; de pays et de ses dérivés, que les uns prononcent par pè-yi, les autres par pè-i. On, aura ainsi énuméré les seuls cas où la plupart des auteurs voient les semi-voyelles apparaître en France dans les hiatus. Tendances... Signature des conventions entre la Ville, le Commissariat du gouvernement et la Société de l’Exposition Les conventions régissant les rapports entre la Ville de Bruxelles, le Commissariat général du gouvernement et la Société de l’Exposition universelle et internationale de Bruxelles en 1958 ont été signées, lundi matin, dans le cabinet du baron Van de Meulebroeck, à l’hôtel de ville de Bruxelles; Les textes ont été signés pour la Ville de Bruxelles, par le baron Van de Meulebroeck et par M. V. de Tollenacre, secrétaire communal; pour le Commissariat du gouvernement, par le baron Moens de Fernig, commissaire général; pour la Société de l’Exposition, par les membres du comité exécutif : le bourgmestre baron Va.n de' Meulebroeck, les échevins Cooremans, Mertens et Vanden Boeynants, et les administrateurs de la société, MM. Celis et Jonckheere. Ces conventions mettent en place les différents organes qui seront appelés à régir et à exploiter l'exposition. Les premiers travaux pourront ainsi être entamés dans le cours des prochaines semaines. ETATS-UNIS M. Humphrey, secrétaire américain «u Trésor, a annoncé que te plan du président Eisenhowcr pour la mise en valeur économique de l’Asie coûterait aux Etats-Unis de lie, lite lOI'l vés du ' à es iée di- ipo ri- lne nts bi- ir ai)- 'A, )B0 ja& rd Il y a. cependant d’autres faits à signaler. Dans le tome I" r de leur Essai de grammaire de la langue française, Damourette et Pichon ont noté une tendance des voyelles ou et u à se faire suivre par ime semi voyelle ou en cas d'hiatus. Ils donnaient comme exemple la phrase : « tu as de la boue à ta robe », où ils observaient, dans la bouche de Parisiens cultivés, une prononcia tion se rapprochant de : « tu as de la boue-w-à ta robe ». Quant au yod intercalé entre voyelles, et sauf les cas particuliers des mots comme brioche ou pays dont nous avons parlé, Da mourette et Pichon le considéraient comme tout à fait particulier à la Belgique. Cependant, nos observations personnelles nous ont permis de constater une assez notable extension du phénomène. Dans les finales- -éon, -êen, -demie, se discerne fréquemment, même chez des Parisiens cultivés, ne disons pas un yod — pesons nos termes — mettons une fraction de yod. Souvent, dans Odéon, Panthéon, Napoléon, accordéon, européen, européenne, on entend à peu près, à la finale, -éyon, -cyin, -éyenne. Nous avons remarqué aussi, et couramment, des prononciations se rapprochant fort de vingt et y-un, trente et y-un, etc., sans parler de la tournure : et... y-euh... Mais, notons-le bien : nous n’offrons pas comme modèles les prononciations, qu’à la suite de Damourette et Pichon, ou d’après nos propres constatations, nous venons d'indiquer à titre de tendances. EUes n’ont d’ailleui's été observées que dans quelques finales, c^ans quelques rencontres de mots, et l’articulation du son parasite y a rarement la même netteté que chez nous, Question » prononcé »< questehon » Si notre prononciation régionale introduit volontiers un yod Jà où il n’en faut pas, en revanche, il arrivé que légitime!, elle le remplace par un autre son. Ainsi, clans question (comme dans passion, cité tout à l'heure), un yod se substitue normalement à l’t : queslyon. Or, chez nous, un tel mot se rapproche très souvent d'une prononciation « quest- chon ». Le même phénomène se produit dans tiers, que devient à peu près tchers, au lieu de tyers; dans entier, volontiers, tien, tienne, etc. dans line autre série, diable passe «i djqblo. pour dyable. Même altération de diète, mendier, adieu, radio, etc. Mois il y a mieux, si l'on ose dire. Vingt et. un, dont — nous l'avons signalé plus haut — une prononciation proche de vingt et y-un n'est pas rare, mémo en France, devient fréquemment chez nous vingt-tchun. De même, on petit entendre’' trente-tchun, et ainsi de suite. Wallon et français Les prononciations défectueuses que nous venons de relever dans notre français régional peuvent s’expliquer par la loi du moindre effort. Cependant, la cause immédiate de la plupart d’entre elles est ailleurs, et c’est dans l'influence du wallon qu’il faut la rechercher. Ouvrons, en effet, le Dictionnaire français-liégeois de Haust. Nous y trouvons créer traduit par crèyer, trouer par tramer, jouer par djouwer, tuer par tourner, cruel par cruwèl. Et nous voyons aussi que question se dit questehon; diable, diale (dyâle) ou djàle. Si déplorable que soit l'action dit patois sur la langue de culture, il n’y a pas lieu d’en être surpris. Rappelons, puisque l’occasion s’en présente, que le wallon n’est pas, comme on le croit parfois, une forme abâtardie du français. Le wallon est né sur notre sol d’une lente évolution du latin, hérité de l’empire romain. Pendant la même période se constituaient d’autres dialectes, tels que le picard, le lorrain, le champenois, etc. Le dialecte de Paris et de sa région n'était ainsi, il y a mille ans, qu’un dialecte parmi beaucoup d'autres. Mais, pour des motifs surtout politiques, il n'allait pas tarder à affirmer sa prééminence. Peu à peu, il allait supplanter les autres dialectes, les ravalant au rang de patois méprisés par la classe bourgeoise, et les éliminant même complètement en nombre de régions. Cependant, les parlers locaux ne se laissent pas abattre sans porter des coups à leur adversaire. Partout, le dialecte a plus ou moins marqué de son empreinte l’idiome importé de Paris, notamment sous le rapport de l’accent et de la prononciation. Et c’est là une des raisons des différences qui se constatent d’une région à l’autre dans l’usage du français. ■ Philippe BAIWIR. AVANT-PREMIERES AUX GALERIES LES SOIRÉES FRANÇAISES Le Ciel de Lit Magnifiquement servi par l'adaptation de Colette, un de nos plus grands écrivains, par la mise en scène de Pierre Fresnay, et par les décors et costumes de Jean-Denis Maillart. le . Ciel de Lit » bénéficie LES ÉNIGMES DE L'HISTOIRE FRANÇOIS TERIER de tous les atouts pour plaire. C’est à la vie quotidienne d’un couple que nous assistons. Tout un monde grouille autour de lui, il est le centre de l’action, et ses misères, ses joies ne sont-elles pas les misères et les joies de.la vie conjugale? L’émotion, la cocasserie et la fantaisie de François Perier, la sensibilité, le charme et la séduction de Marie Daems feront que tous les couples se retrouveront avec eux dans le < Ciel de Lit ». Au Théâtre de la Bourse Le Coin tranquille Le vendredi 28 janvier le rideau se lèvera, au Théâtre de la Bourse, sur l’œuvre nouvelle de Michel André, qui a obtenu, l’an passé, le Prix Tristan Bernard, et poursuit actuellement, au Théâtre Michel, à Paris, une carrière triomphale. L’interprétation de la pièce au Théâtre de la Bourse réunira les noms de Sylviane, Christiane Le- nain, Suzy Andremont, de Jean- Pierre ’ Loriot, Léon Carny, Paul Saussus et André Clarence. ' Une pièce très gaie, dont les rebondissements provoquent les rires continus et qui, en definitive, constitue une soirée théâtrale comme en recherche le public : une trame légère, un peu folle mais qui distrait agréablement. Â la Banque Nationale SITUATION AU 20 JANVIER 1955 La dernière situation de la Banque Nationale porte essentiellement les traces du règlement des opérations à l’U. E. P. afférentes au mois de décembre. Par ailleurs, la détente continue à se manifester sur lfe p marché monétaire. La Belgique et l’U. E. P. Par rapport aux pays membres de l’U. E. P„ la Belgique a réalisé en décembre un boni de 628 millions de francs; par ailleurs, l’U. E. P. nous a bonifié des intérêts semestriels à raison de 116 millions de francs. Finalement, le solde en notre faveur a atteint 744 millions de francs. Le règlement de cette situation s’est tout d’abord traduit par l’octroi à l’U. E. P. d’une avance supplémentaire de 372 millions de francs, soit la moitié du boni. Toutefois, le montant total de notre créance sur l’U. E. P. n’a passé que de 8.596 à 8.916 millions de francs, soit une augmentation de 319 millions de francs. Il faut en déduiré que le mécanisme des 'crédits remboursables par versements échelonnés, mis en vigueur en juillet 1954, continue â fonctionner. Rappelons qu’en application de cinq accords bilatéraux conclus à l’époque, la Belgique est appelée à recevoir 1 milliard de francs par versements trimestriels durant une période de 5 ans et 6,4 milliards de francs par mensualités pendant un laps de temps de 7 ans. Le règlement du boni précité a également rapporté des dollars à concurrence de 372 millions de francs; les versements mensuels dont il vient d’être question ont atteint 53 millions de francs; par ailleurs, une opération spéciale, qui va se dénouer prochainement, s’est également traduite par une rentrée de dollars. Finalement, les avoirs en or et en devises convertibles se sont accrus de 1/2 milliard de francs; toutefois, l’opération spéciale se trouve principalement à l’origine du gonflement, au passif, du poste : « Devises étrangères et or à livrer », qui passe de 1.479 à 1.553 millions de francs (+ 74 millions).  Par solde, notre position nette dans les comptes de l’U. E. P. se chiffrait, à la date du 20 janvier, 338 millions de francs pour le mojs en cours; il peut y avoir une légère différence entre ce dernier chiffre comptable et notre situation réelle auprès de l’U. E. P. Un fait semble acquis ; notre position dans les comptes de l’U. E. P. reste créditrice, tendance qui s’est manifestée sans interruption depuis le mois d’août 1954. La détente culé; elles sont descendues à 7 milliards de francs, soit à peu près le niveau d’avant la tension de fin d'annéei Le Trésor ayant bénéficié des paiements précités, on s’explique la diminution des avances au secteur public. Au total, ces crédits reviennent à 7,5 milliards de francs, laiS' sant subsister une marge confortable de 2,5 milliards de francs. Quant au montant des billets émis, on enregistre une nouvelle résorption de 681 millions contre une diminution de 1.142 millions de francs pendant la semaine antérieure. Depuis le début de l’année, le dégonflement a porté sur plus de 2 milliards de francs, étant donné que nous retrouvons la circulation fiduciaire à 100,7 milliards de francs, alors qu’à l’occasion de l’échéance de fin d’année elle s’est probablement rapprochée de 103 milliards de francs. C. R. Le prix du froment Le ministère de l’Agriculture communique : Ayant constaté que les offres en meunerie de froment indigène dépassaient la demande et que les prix payés aux producteurs restaient en- dessous du prix de direction, les ministres de l’Agriculture et des Affaires économiques ont décidé de procurer gratuitement aux négociants en grains agréés les fonds qui doivent leur permettre de stocker les quantités offertes en excédent et qui pèsent sur le marché. Il appartient aux négociants, qui disposent ainsi de la possibilité de stocker, de faire usage de cette mesure s’ils veulent contribuer à assainir le marché. Le ministre de l’Agriculture confirme que l’entièreté de la récolte sera incorporée par la meunerie et que le taux d’incorporation restera fixé à 50 p. c. aussi longtemps que les offres seront suffisantes. Il fait un appel pressant aux négociants agrées pour qu’ils limitent momentanément leurs offres à la meunerie en faisant usage des possibilités de stockage qui leur sont procurées gratuitement et les rend moralement responsables de l’assainissement du marché. Du 29 décembre 1954 au 6 janvier 1955, les avances au secteur irivé se sont accrues de 7 à 7,9 mil- iards de francs; c’est ce même chiffre qu'on a encore retrouvé au 13 janvier. Comme signalé précédemment, la détente dans le secteur privé a ôté freinée par les paiements anticipatifs à valoir sur la taxe professionnelle, avant le 15 ; onvier. Ces transferts mettent for- ement les banques à contribution. Maintenant que l’échéance du 15 janvier appartient au passé, les avariées au secteur privé ont rc- 500 millions de dollars en 1956. MAM'ZELLE SOUitlS par €04( Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) POUR LA SEMAINE DE CINQ JOURS Plus d'un demi-million de signatures de travailleurs belges envoyées à la conférence de l'O. I. T. Une camionnette a quitté Bruxel les pour Genève, lundi après midi, emportant plus d’un demi-million de signatures de travailleurs belges, adressées, à l’initiative de la Confédération des syndicats chrétiens, à la première conférence européenne de l’Organisation internationale du travail, qui se réunit du 24 janvier au 5 février. Le pélitionnement des syndicats chrétiens s’inscrit dans le cadre de la campagne déclenchée par celte organisation syndicale, en vue d’aboutir à la réduction de la durée du travail et plus particulièrement à l’introduction do la semaine de cinq jours. Les centaines do milliers do signatures d’employés, de fonctionnaires et d’ouvriers beiges, récoltées depuis trois mois, dans lout le pays, appuient un projet de résolution de la C.S.C. en faveur de la réduction du travail, sur le plan européen. Ce projet cio résolution sera défendu par les délégués de la C.S.C., au cours de la conférence. Une délégation de la C.S.C., composée do plusieurs militants syndicaux chrétiens et conduite par M. Derenu, secrétaire général de la C.S.C., déposera, au cours de la semaine, les listes sur le bureau du président de la conférence. Le départ pour Genève s’est effectué nu siège de la C.S.C., me de la Loi, à Bruxelles, en présence de nombreux dirigeants syndicaux chrétiens, parmi lesquels MM» Cool, Dereau et Pironet, respectivement président, secrétaire général et secrétaire adjoint do la C.S.C. i I I I I I I I I I I I | l I I I I I La mort mystérieuse de Charles de Foucauld ★ ★ ★ I. — A SAINT-CYR U n'est pas dans nos intentions de relater toute l’admirable existence de Charles-Eugène do Foucauld, que l'Histoire connaît surtout sous le nom de père Charles de Foucauld Nous évoquerons seulement son assassinat qui, sur bien des points, reste encore mystérieux. Mais pour la compréhension de cet ultime et tragique épisode, nous devons rappelor les grandes lignes de sa biographie. Issu d’une noble lignée du Périgord, zemon» tant aux Croisades, il naquit le 15 septembre 1858, à Strasbourg. il Après une solide éducation lamiliale, mais des études médiocres, tut admis — tout juste — à l'école de Saint-Cyr, en 1876. Il faillit être réformé pour obésité précoce. Ce lut un « Cyrard » tantaisiste, qui témoi- gnait pourtant d'un goût certain pour les Belles-lettres. En 1878, il passa à l’Ecole de cavalerie de Saumur, où il se signale par son snobisme. Il fallut même le pourvoir d'un conseil judiciaire ! Enfin, après un court séjour dans une garnison de Pant-à-Mousson, il fut affecté, comme sous- lieutenant, au 4* Hussards, en 1880. Son rude caractère le mit en conflit avec son colonel. Buté, U démis* sionne. Mais en 1881. ses anciens camarades font campagne contre des tribus révoltées. Il aurait honte de rester « pékin » quand le 4* Hussards se bat. Il implore et obtient sa réintégration» qui lui est accordée. II se révéle tout de suite un excellent combattant, estimé de ses soldats comme des autres officiers. A vingt-quatre ans, il donne une démission définitive, pour un moti* des plus honorables A cette époque, le Maroc est. pour les Européens, terre inconnue. Les rares explorateurs qui ont tenté de dépasser les côtes ont été reconnus et massacrés. Charles de Foucauld a décidé d’explorer l’Empire chérllien, Il s*y prépare avec application, engage un rabln du nom de Mardochée, qui lui servira de guide. Déguisé en Juif d'Orient, U parcourt, à pied, au milieu des pires dangers, tout le Maroc. 11 risque cent (ois sa vie, connaît les pires misères, et revient, sain et sauf, le 31 mars 1884. Demain: Le Maroc, la Trappe, à Tamanrasset 1 I I i i 1 I I I I P I I ! I î i i HOMMAGE AUX DONNEURS DE SANG D’ANDERLECHT A l’occaBion des Journées nationales du sang, organisées par la Croix-Rouge de Belgique, les habitants d’Anderlecht — qui ont donné de dix à vingt-quatre fois du sang à l’Institut national du sang •— ont été reçus à l’Hôtel communal, La cérémonie, présidée par M. J. Bracops, bourgmestre, membre de la Chambre des Représentants et président d’honneur de la section locale de la Croix-Rouge, était honorée de la présence de MM. Rogissart, membre du Conseil général de la Croix-Rouge, Lemmens, président du Comité ' provincial, Picalausa, directeur général adjoint, Olivier, Leemans, Royen, échevins, Bombaert, secrétaire communal, Tombeux, président du Comité local de ressources do la Croix-Rouge et les membres de ce comité, Après .une allocution de M 1 ”* Tombeux, présidente du Comité de la Croix-Rouge, qui a remercié les autorités communales de leur hos pitalité et les autres personnalités de leur présence, M. Bracops et M. Lemmens ont rendu hommage aux dirigeants de la Croix-Rouge M. Picalausa a ensuite dit un poème d’une haute élévation de pensée, qu’il avait composé à leur Intention. Enfin, le docteur Loy, chirurgien adjoint à l’hôpital d’Amiorlecht et médecin-chef de la section locale de la Croix-Rouge, a montré, par quelques exemples pulsés dans la pratique médicale, le rôle Immense que les transfusions sanguines jouent dans la médecine moderne et particulièrement dans le domaine de la chirurgie. Il fut procédé ensuite à lu remise d’une plaquette à M. Janssens, commandant honoraire des pompiers d’Anderlecht qui fut, 11 y a vingt ans, un des pionniers de la transfusion sanguine et à la distribution de diplômes de reconnaissance â nonanio-huit donneurs de sang.
