MARDI 6 OCTOBRE 1959 LE SOIR Le nouvel exploit soviétique dans la course à l’espace Coup sévère pour l'amour-propre américain Une opération similaire aurait eu lieu ces jours-ci aux Etats-Unis, si le dernier essai préparatoire n’avait échoué le 24 septembre Washington, 5 octobre. Le nouvel exploit réalisé par l'U R. S S dans le cosmos a été accueilli avec admiration par les savants américains Mais cette nouvelle réussite a porté un coup sévà- (Par câble de notre correspondant.) <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGB.i détenir au mépris, dit-on à Wash- retiré de cet organisme, a mis en mgton, de la parole donnée M Khrouchtchev, lors de son entretien en téte-d-tête avec le président Ei- senhower, avait prudemment suggéré de . faire quelque chose . a ce sourdine ses attaques contre cette alliance On s'attend que les délégués de la Turquie, du Pakistan et de l'Iran reviennent à la charge et essaient d’obtenir du secrétaire Voici les cinq ttajets possibles d'un engin lunaire ; l. Envoi de l'engin selon une ellipse allonqée qui englobe la terre et ta lune, 2. L’engin trace un «bull» dont une boucle entoure la te ire et l'autre la lune. C'est l'une de ces deux premières possibilités qui doit se réaliser au cours de la présente expérience do « Lunik 111 »/ 3. Après ovoli tourne une lois autout de ta lune l'engin va se perare dans le système solane. Cette expérience a été réalisée pat les Russes en tanvier dernier et quelques mois plus tard pai les Américains avec • Pionnier IV »; 4. L'engin devient un satellite de la lune (expérience prévue); 5. L'engin subit l'attraction lunaire et tombe à la surface de l'astre. * Lunik II » a réalisé l'impact direct avec la lune. ’ re a leur amour-propre ainsi qu'à celui du président Eisenhower qui a appris ta nouvelle à La Quinta, en Californie, où il prend en ce moment quelques jours de repos complet  Plus que l'expérience elle-même, c'est peut-être le moment choisi pour l'effectuer qui a suscité une profonde amertume à travers les Etats-Unis En lançant dans l’espace leur , station interplanétaire automatique , deux ans, tour pour jour, apres l’envoi de leur premier , Spoutnik > et moins de trois semaines après l'alunissage d'un engin portant les armes soviétiques, les hommes de science russes ont souligné de façon spectaculaire l’avance de l’U R S. S sur les Etats-Unis, ces derniers, en effet, avaient eu l'intention de lancer ces jours-ci, en direction de la lune, une fusée qui devait mettre sur une orbite lunaire iui satellite porteur d’une caméra de télévision qui aurait retransmis des photos de la partie postérieure de l'astre des nuits. Le 24 septembre, au cap Canavérai, alors'que le président du Conseil soviétique recevait un accueil triomphal dans le grand centre industriel de Pittsburg, la fusée porteuse de ce satellite explosait lamentablement lors d’essais au sol de ses moteurs Cette expérience ne pourra très vraisemblablement pas être tentée à nouveau avant le début de I960 L'administration Eisenhower aura beaucoup de mal d expliquer avec force détails à l’Américain moyen que la masse de connaissances scientifiques dont disposent les Etats-Unis et leurs alliés fait qu’en dernière analyse l'Occident est toujours supérieur au monde communiste; l’homme de la rue parait de plus en plus convaincu que si L'Union soviétique continue ainsi sur sa lancée, le premief homme à < alunir » sera un citoyen soviétique.  M. « K » tempérera-t-il les ardeurs chinoises? On espère d Washington que ce nouveau succès de la science russe ancrera M Khrouchtchev dans son désir avoué d’inaugurer une ère de coexistence sincèrement pacifique avec L’Occident et qu’il renforcera son influence auprès des leaders communistes chinois. Les spécialistes américains déplorent que ces derniers, en dépit de certaines déclarations en faveur du communique de paix américano-soviétique de . Camp David », paraissent enclins d poursuivre leur propagande violemment antiaméricaine Les spécialistes du département d'Etat semblent se réconcilier d iidee de la continuation de cette campagne si elle a uniquement pour objectif de maintenir dans l'intérêt du régime le peuple chinois sous une discipline de fer Washington, eu tout cas, parait aujourd’hui moins disposé que jamais d accorder à Pékin, comme le suggèrent certains commentateurs américains, des concessions importantes dans le but dencouraget les dirigeants communistes à faire montre d'un esprit plus conciliant L’administration américaine accueillerait par contre avec satisfaction un • geste . de ta part de Pékin comme celui qui consisterait d libérer les cinq ressortissants américains — dont plusieurs missionnaires — que les autorités de la Chine continentale continuent de sujet tout en faisant remarquer qu'il S’agissait là d’une affaire intérieure chinoise A Washington, on a tendance d voir dans la suite que donnera Pékin d la requête de M . K . une Indication precieuse du degré d’influence dont il jouit en Chine populaire. Redoubler de vigilance A mesure que l'euphorie engendrée par la visite du président du Conseil soviétique aux Etats-Unis et plus particulièrement par sa dé cision de lever son ultimatum au sujet de Berlin, s'estompe, les hom mes d’Etat américains se rendent de plus en plus compte de la nèces site pour les puissances de l’Occi dent, et du monde libre en général de redoubler de vigilance. Tel a été te leitmotiev du communiqué qui a marqué la fin des entretiens que le président du Conseil italien M Segni, a eus, la semaine derniè re, entre deux portes, avec le président Eisenhower qui s’apprêtait a partir pour la Floride, et plus longuement, par la suite, avec le secrétaire d'Etat Herter Tant d la Maison Blanche qu'au département d'Etat, on • veut • croire en la sincérité de M Krouch tchev quand il parle de paix M Henry Cabot Lodge, délégué permanent des Etats-Unis à l'O.N U qui a servi de cicerone d M • K » en qualité de représentant personnel du président Eisenhower a fait montre, quant d lui. d'une extrême prudence quand un jour naliste lui a demandé, lundi, au cours d’une émission radiotélévisée ce qu'il pensait de la sincérité du leader russe « Tout ce que je puis dire, a-t-ti rétorqué, est qu’il tient un langage différent.. » Certains commentateurs russes en revanche, n'ont pas changé de ton. Les spécialistes américains, tout en se rendant compte qu'il n'est pas aisé de demander d des propagandistes habitués d suivre depuis longtemps une certaine ligne de • changer de disque » du jour au lendemain, regrettent néanmoins que, dans ses émissions destinées au Moyen-Orient et à l'Extrême- Orient, Moscou continue de ressasser les mêmes refrains contre l’impérialisme américain. Le communiqué amèricano - italien de vendredi dernier aura en quelque sorte donné le diapason de la septième réunion annuelle du Conseil du C.E.NTO (ancien pacte de Bagdad) qui doit siéger du 7 au 9 octobre dans la capitale fédérale. Ce pacte groupe la Turquie le Pakistan, l'Iran et la Grande- Bretagne Les Etats-Unis font partie, de toutes ses commissions — militaire, économique et commission des menées antisubversives — mais déclinent d'y adhérer de jure afin, expliquent les spécialistes, de ne pas réveiller le mécontentement du Caire qui. depuis que l'Irak s'est Bulletin de l'Institut royal météorologique du 5 octobre 1959 D'APRES LA CAItTE DE 19 UEURES Situation atmosphérique centrale i Le puissant anticyclone centré, ce matin, sur Ib Pologne déterminera encore demain le temps sur notre on.vs Ephrmeniio. pour le U octobre : Ostende : marées hautes . 3,13 i5-3) '-Mende ; marées basses 9 48 22 22 Anvers marées Hautes 602 18.29 Anvers : marées basses MS i3.J2 Soleil : lever : 8 49; coucher i 18 12 Lune lever i 11.33; coucher t 20,93. lemperuturet i Alger 15 Amsterdam 8; Alhonea 17, Belgrade 0; Bruxelles 10; Berlin 1; Bucarest 2; Budapest 5; Copenhague 0. Dublin 14; MeestnKl 0; Lisbonne 17, Londres 14; Luxembourg B. Madrid 14. Oslo 8; Ostenrie >0; Paris 11. l’rague 1. Reykjavik S; Rome 11; St. Hubert 8; Sofia 8; Stockholm 8; Varsovie 0; Vienne 3. Observation» i Bressiun oaroinélrlqoe i 787.8 mm. sou 1023 2 mb. Température . 10 2; maximum i 218. minimum . 10 Pueelion du vent i est Vitesse 2 métrés par seconde. Temps serein Humidité 113 pour cent. Eau recueillie 0 mm. PREVISIONS • Vents faibles é modérés d'ost é sud-est. Beau temps Brumeux le matin. Maximum cumpri» antre 11) et 23 degrés Minimum entre 3 et 8 degrés. Nouvelle étape dans la réalisation du plan « Mercury » Lancement réussi d’une fusée « Little Joe » Washington, 5 octobre (Reuter) La National Aeronauttcs and Spa- ce Administration (NA.S.A i annonce lundi qu’une fusée destinée à lancer le premier véhicule cosmique américain à équipage a été expert- succès à i Virginie) mentée avec succès à Wailops Island Le but du lancement était de vérifier les dispositifs de mise à feu. de propulsion et de destruction Un porte-parole de la NASA a prêci- sè que l'essai avait réussi à tous points de vue U s’inscrivait dans le cadre du programme cosmique « Mercury • La fusée « Little Joc ». on le sait, doit propulser par In sui te des cabines récupérables contenant d'abord uniquement des instruments. puis des animaux et enfin un homme. L’engin et la « cabine » ont été détruits La tusee « Little Joe • et le prototype de cabine cosmique ont été délibérément détruits deux minutes et demie après le lancement, a ajouté la NASA Us avaient atteim une altitude d'environ RO km au-dessus de l'océan Atlantique Ni la cabine ni le système de fusée de secours ni* trasnportaient d’instruments ou cours de l’essai Fin de la grève des ouvriers britanniques de l’industrie de l'oxygène Londres, 5 octobre (A.P.). Ou apprend que lu grève des 1.700 ouvriers de lu Britis/i Qxygen LUI, qui durait depuis une semuu.u et avait provoque lu mise à pied de plus de 00,000 travailleurs dans des Industries unnexes, u pris fin lundi. d'Etat Herter, qui assistera d la réunion en temps qu'observateur que Washington s'engage plus a fond aux côtés de ses alliés Cette pression semble cependant devoir demeurer vaine. Henri PIERRE Mardi, ouverture de la session d’automne au Palais-Bourbon Le problème algérien une fois de plus au centre de la rentrée parlementaire A travers le gouvernement c'est, en lait, sur la politique du général de Gaulle que devra se compter une majorité ébranlée (De nos services parisiens.) Paris, 5 octobre, do conséquence, l’homogénéité de Partis en vacancès fin juillet, députés et sénateurs reprendront mardi matin le chemin du Palais-Bourbon et du Palais du Luxembourg.‘-'La session d'automne sera relativement courte. Elle durera jusqu'au 18 décembre et d’ici là le Parlement devra en avoir terminé avec l’examen du projet de budget que le gouvernement a préparé durant la période de vacances. Tel est du moins le scénario constitutionnel et réglementaire. Dans la réalité, les choses se passeront sans doute de façon toute différente et c’est évidemment de l’Algérie, de son présent et de son avenir qu’il sera surtout question au cours des prochaines semaines. Avant d’entrer dans le vif dü sujet, des questions d’ordre administratif devront être réglées. Elles occuperont' environ une semaine et c’est seulement dans huit jours en, principe le 13 octobre, que M Michel Debré montera à la tribune pour ÿ lire une déclaration sur la politique générale du cabinet. A cette occasion, l’affaire algérienne sera traitée * au fond » par le Premier ministre. A la différence de ce qui s est passé l’été dernier, la majorité gouvernementale apparaît moins cohérente et moins disciplinée qu’elle ne l’était au lendemain de l'écrasante victoire gaulliste des élections générales. Désignée sous le signe de « l’Algérie française », au moins en apparence, la nouvelle Assemblée se trouve présentement placée, sinon devant une situation inversée, du moins devant une orientation politique sans rapport, avec celle de décembre 1958. L’origine de cette distorsion qui menace l'unité de plusieurs partis — U N. R. et indépendants, entre autres — et. par Voie Une étape décisive vers le lancement de stations autour de Vénus et de Mars Paris, 5 octobre (Scoop). La tentative soviétique de faire passer une station interplanétaire derrière la Lune et de la faire revenir sur terre pose un certain nombre de questions auxquelles l’on répond ci-dessous : Pourquoi les Russes ont-ils appelé cet engin une station interplanétaire ? Parce que, en effectuant la navette entre deux mondes ; la Lune tive car l’engin ou bien tomberait sur la lune (si la vitesse était plus faible) ou bien risquerait de se perdre dans le système solaire (si la vitesse était plus grande). Quel est l’intérêt stratégique d’un tel engin ? Nombre de stratèges estiment que celui qui possédera la Lune aura un contrôle absolu de la Terre. Dans une éventuelle guerre de l’espace, une station, soit automatique, soit VWVvAÿ vUUw US»UA lUV/UVtL/U • 1U UllV pvOMVll, ^ ~ ^ ' _ et la Terre, elle est la préfiguration habitée tournant à la fois autour de Celle photo, transmise par l’Agence Tass. est celle do la maquette de « Lunik lll », première station sciendiique automatique interplanétaire dont le lancement dans la nuit de samedi à dimanche, a lait sensation dans le monde. L'engin est en rotation autour d’un axe central. On distingue tout autour de la couronne qui renterme les instruments, Ig dallage des photos-cellules servant à fabriquer l'électricité à partir du rayonnement solaire. Au-dessous, les trois cylindres verticaux sont tes émetteurs radio dont on distingue les antennes de chaque côté de la sphère Intérieure. de futures stations similaires qui seront expédiée- plus tard vèrs des planètes comme Vénus ou Mars. Qu'est-ce qu'une station interplanétaire automatique ? C’est un engin sans personne a bord, équipé de multiples appareils qui enregistrent les nombreuses conditions physiques régnaht dans l'espace interplanétaire : magnétisme, rayons cosmiques, météoriques, radiations électromagnétiques, etc. Toutes les mesures sont transmises à terre par radio ainsi que les images grossières prises par une cellule photo-électrique Tout se fait automatiquement.  A quoi sert une pareille station '( A bien connaître toute la région de l’espace située entre la Terre el la Lune et, surtout, à obtenir une masse de renseignements sur celle- ci L'homme s’apprête à prendre pied sur la Lune II iui faut donc tout savoir sur la banlieue lunaire. Comment l'engin est-il dirigé ? Les Russes ne sont guère bavards a ce sujet Ils indiquent seulement que le dernier étage de la fusée de lancement a été téléguidé Ce téléguidage permet d’infléchir la trajectoire dans la direction voulue comme cela a déjà été fait lors du lancement de Lunik II », le 12 septembre dernier. U permet aussi, probablement, d'intervenir sur In régulation du débit de carburant afin de régler exactement la vitesse Pour obtenir, en effet, lu vitesse nécessaire au moment de l'arrivée à 1U.OOO km de la Lune, il faut, de l'avis de tous les experts, effectuei une deuxième manœuvre de téléguidage peu de temps avant cette arrivée. Quelles difficultés ont été vaincues par les Russes ? La station doit parvenir à 10.000 km de la lune à In seconde prévue Lu vitesse à cette altitude précise doit être exactement de 0 km 90 à la seconde Une différence de quelques mètres-seconde seulement dans la vitesse ferait échouer la tenta- la Lune et autour de la Terre, pourrait accomplir un travail de surveillance, de brouillage d’ondes et ramener soit à la Terre, soit à la Lune, des photographies, des messages, des renseignements de grande valeur. Quelle est ta prochaine étape prévisible ? Certainement l'envoi d’une station automatique autour de la Lune seulement et autour des planètes les plus proches, c’est-à-dire Vénus et Mars. U suffirait d'ailleurs dès maintenant aux Russes de diminuer de quelques dizaines de kilos le dernier étage de la fusée lancée dimanche pour atteindre à coup sûr l’une de ces planètes. A quand l'homme ? Pas avant plusieurs années. Pour qu’ur homme effectue le trajet Terre • Lune et retour, Il faut des fusées Infiniment plus puissantes que celles-ci. Ctr la charge à emporter dans ce cas serait extrêmement lourde : cabine habitée, carburant pour freiner l’alunissage, fusée pour repartir de la lune, carburant pour freiner à l’arrivée dans l’atmosphère terrestre Le poids serait de 30 à 60 fois plus lourd (de 45 à 90 tonnes) que le dernier étage de la fusée qui a lancé dimanche la station soviétique. Pourquoi les Russes réussissent-ils lé où les Américains échouent ? Parce que les Russes travaillent à lu conquête de l’espace depuis la fin de la guerre, c'est-à-dire depuis 14 ans. Actuellement, 500.000 hommes environ, dit-on, sont employés à l'industrie des fusées en U.R.S.S La science russe bénéficie de l'aide totale de l'Etat. Quant aux Américains, leur effort principal dute du lancement du premier • Spoutnik ». (ils ont donc un retard que certains chiffrent à deux ans. Toutefois, l'industrie américaine des fusées compte maintenant 400.000 hommes. la majorité gouvernementale, est la position prise par le général de Gaulle en ce qui concerne la solution < politique » du problème algérien. Tant qu’il s’était agi d’offrir la « paix des braves .» l’accord était unanime de la'droite conservatrice à l’U, N. R. en passant par les élus d'Algérie et même le M. R. P. L’armée dépolitisée Depuis le 16 septembre dernier, e’est-à-dire depuis le jour où le général de Gaulle a posé le principe de l’autodétermination et laissé en quelque sorte les Algériens libres de choisir leur propre destin, la coalition gouvernementale a donné des signes avant-coureurs de division. Certes la relative brutalité de la < réponse » F. L. N. a pu un moment colmater certaines brèches toutes prêtes à s’agrandir. On guettait une réponse de Gaulle à la réponse F.L.N. et à défaut d’une réponse de Gaulle, une mise au point de l’Hôtel Matignon qui aurait apaisé.les inquiétudes ou justifié certains ralliements. Or il n’y a rien eu ni à l'Elysée, ni à la présidence du Conseil. Partout le silence, partout le mutisme, jamais la moindre indication. II ne faudrait pourtant pas déduire de cette effervescence algérienne et des remous parlementaires qui en ont été le corollaire en métro- pol , que les départements français d'outre-Méditerranée sont à la veille d'un nouveau 13 mai. Le penser et à plus forte raison l’écrire serait contraire à l’élémentaire vérité. Le climat a beaucoup changé en Algérie au cours des derniers 18 mois et l'armée par exemple, ne joue plus là-bas le rôle politique déterminant qui a été le sien avant la crise du 13 mai 1958. Amputé de cet appui militaire indispensable, l’activisme a perdu lui aussi une partie de son influence et de son autorité. Paris gouverne, telle est la vérité, à travers le ténéral de Gaulle, c’est encore une autre vérité. Voilà le fait a retenir. Le Premier ministre est l’ombre, le reflet, l’expression parlementaire du président de la République, mais les directives partent de l’Elysée au moins pour tout ce qui concerne l’affaire algérienne. L’enjeu Replacé ainsi dans son contexte véritable, le débat de politique générale prend alors tout son relief. La question qui sera (peut-être) posée aux députés et aux sénateurs ne sera pas de savoir s’ils approuvent ou non la politique algérienne de M. Michel Debré, Premier ministre, mais s’ils ratifient ou récusent la politique algérienne du président de la République. C*ést, on en convient, une responsabilité infiniment plus lourde que celle endossée par le Parlement de la IV" République et qui situe très clairement l’importance du dialogue que M. Michel Debré ouvrira le 13 octobre prochain. Ceci dit, et si l’on s’en tient à la lettre de la Constitution, le Premier ministre peut parfaitement s'en tenir à la lecture d’une déclaration gouvernementale qui ne serait suivie ni d'un débat ni d’un vote. Cette procédure a été déjà employée lors de la session de printemps, mais elle offre l’Inconvénient majeur de réduire l’Assemblée nationale au rôle de Chambre d’enregistrement. Tel est le vrai problème qui se pose à M. Michel Debré à la veille de la rentrée parlementaire. Marguerite GELIS. Le comité national du M.R.P. soutient la politique algérienne du général de Gaulle Paris, 5 octobre (A. F. P.). Dans une motion « adoptée à une très large majorité, aucun vote contre n’ayant été émis », les deux cents militants qui constituent le Comité national du M.R.P. ont décidé de soutenir « la politique du général de Gaulle, qui apporte l’espoir de la paix en Algérie ». Appui radical au général de Gaulle Paris, 5 octobre (A.F.P.). Le parti radical, dont le leader est M. Félix Gaillard, ancien président du Conseil, a approuvé, lundi, comme on s’y attendait, lu déclaration du général de Gaulle du 16 septembre, sur l’Algérie. Deux cent cinquante maires et élus d'Algérie opposés au plan de Gaulle Alger, 3 octobre (Reuter et A.P.). Deux cent cinquante maires algériens et membres de l’Assemblée nationale se sont réunis pendant trois heures pour essayer de s’accorder sur une attitude commune à l'égard de la politique du général de Gaulle Tous les orateurs se sont déclarés engagés à l’accomplissement de l’intégration de l’Algérie à la France et ont répudié toute autre solution. DESSINS D’ENFANTS Notre grand concours do dessins d’enfants, doté de 100.000 fr. de prix, aura lieu du 15 octobre au 8 novembre. Nos leunes lecteurs trouveront chaque jour dans le « Soir » à partir du 13 octobre le règlement du concours et le bon de participation. Chronique européenne Signature de l'accord Euratom-Canada Une convention doublement avantageuse pour les Six Les accords de coopération entre l’Euratom et lo Canada seront signés mardi après-midi, à Bruxelles, par les membres de la Commission européenne de l’énergie atomique, d’une part, et par MM. Plerée, ambassadeur, et Gray, président de l’c Atomic Energy of Canada Limited ». M. Foch, directeur aux Relations extérieures de la Commission, qui en a précisé lundi le contenu au cours d’une conférence de presse, a souligné, à cette occasion, les divers avantages que l’industrie européenne pourrait en retirer. Politiquement, l’accord canadien vient compléter les conventions similaires, conclues entre l’Euratom, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, pays dont U est inutile de rappeler les liens étroits qui les unissent au gouvernement d’Ottawa. Mais c’est techniquement que l’ac- ... M-y :■ ■ AU CONGO La grève à l'Otraco Léopoldville. 5 octobre (Belga). La grève déclenchée par la Confédération des syndicats chrétiens congolais dans les services de transport de l’Otraco est généralement suivie. A Léopoldville, les travailleurs du port et les employés de l’administration centrale ne sont pas au travail. Cependant, le travail est normal aux installations de la gare et au dépôt ferroviaire de Limete. Des trains doivent partir de Léopoldville dans la journée. A Matadi, tous les travailleurs sont présents et les trains fonctionnent normalement Par contre, la grève est suivie à StanleyvUle, Bu- kavu, Goma, Aketi, Besoko, Boende et Basankusu. A Port-Franqui, la grève n’est que partielle. On ne signale aucun incident Le voyage du gouverneur général Léopoldville, 5 octobre (Belga). M. Cornélis, gouverneur général, accompagné de son chef de cabinet M. Pierre Piron, et du colonel Gheysen, commandant des forces métropolitaines en Afrique, s’est rendu vendredi, à Kamina où il a rencontré, à l’issue de leur période d’entraînement, les miliciens qui ont accepté de se consacrer à des tâches d’enseignement au Congo. En cours de route. M. Cornélis a fait escale à Luluabourg où il a rencontré M. De Jaegher, gouverneur de la province du Kasaï. Les Moscovites découvrent la vente à crédit Moscou. 5 octobre (A.F.P.) Les Moscovites ont connu dimanche leur journée la plus joyeuse depuis’ la fin çie la dernière guerre, non seulement parce que les savants soviétiques avaient lancé une « station de l’espace ». mais aussi parce que c’était le premier jour où — comme dans les pays capitalistes — on avait la possibilité d’acheter à crédit. En même temps que l’éloge des savants soviétiques et les louanges destinées à Khrouchtchev, on entendait revenir très souvent la question : « Qu’allez-vous acheter? ». E». effet, les achats à crédit sont autorisés depuis lo l* r octobre, mais dimanche était le premier jour de liberté dont les Russes pouvaient profiter. Le3 magasins du centre de la ville ont été pris d’assaut. Par dizaines de milliers, les Russes venaient effectuer leur dépôt de 25 pour cent, afin de se procurer les articles si longtemps désirés : postes de radio, montres, attirail de chasse, fourrures. etc. Le contrôle de la santé des enfants A l’initiative de la direction de l’Ecole de commerce Ch. Janssens, le docteur M. Seghers, professeur à l’U.L.B., conseiller médical à l’IJN. E.P.S., a fait un intéressant exposé relatif au contrôle médical de la population scolaire. Après avoir analysé les différentes manières d’exercer ce contrôle, le docteur Seghers insista sur l’utilité de la pratique régulière des sports dans l’éducation de l’enfant Un public composé de nombreux parents réserva un accueil attentif a l’orateur, qui avait été présenté par M. Rothooît, directeur de l’établissement  Dans l’assistance, on remarquait la présence de M. Gaston Grandain, conseiller communal et de nombreux membres du corps professoral.  L A. Poursuivant son voyage, M. Cornélis est arrivé, samedi, a Elisabeth- ville et a assisté dimanche, à la séance solennelle d’ouverture de l’année académique de l’Université officielle d’ElisabethviUe. Le gouverneur a quitté Elisabethville lundi, pour Léopoldville. Les partis ethniques s’unissent à Dendale Léopoldville, 5 octobre (Belga). Le Comité central de l'Association des ressortissants du Haut-Congo envisage d’organiser prochainement dans la commune de Dendale, des réunions par groupements fédérés, au cours desquelles, les membres sont invités à faire le choix des personnalités représentatives originaires de leur région. Ces divers candidats seront ceux qui figureront sur l’unique liste électorale que les ressortissants du Haut et du Kwan- go-Kwilu comptent présenter en décembre sous l’étiquette Assoreco. Le communique conclut : « Balu- ba, Kasubu, Bayanzi, Ngombe et Bashwahili se rappelleent l’échec désastreux qu’ils ont subi en décembre 1957, parce qu’ils n’étaient pas organisés comme leurs adversaires qui remportèrent un succès foudroyant La commune de Dendale faisant actuellement figure de poudrière du Congo et ou régnent le désordre et l’insécurité, toutes les ethnies ont parfaitement compris qu’il est grand temps qu’on reparte sur un nouveau pied, en confiant les destinées de la commune entre les mains de représentants avertis et mûrs ». Les incidents de Kitona et Lnknla Léopoldville, 5 octobre (Belga). La délégation du Comité central de l’Abako et du parti solidaire africain, qui s’est rendue dernièrement dans le Bas-Congo à la suite des incidents de Kitona et Lukula, est rentrée à Léopoldville, à l’exception de M. Ngüvulu, qui représentait la communauté cabindienne. Les membres de la délégation ont reconnu qu’il n’y avait eu aucun tué à Kitona, mais ont ajouté que de nombreuses personnes ont été blessées. Le voyage de M. Kronacker StanleyvUle, 5 octobre (Belga). Venant de Lisala, M. Kronacker et sa femme sont arrivés, dimanche, à StanleyvUle. Il s’est entretenu longuement avec le vice-gouverneur général et les présidents des partis stanleyvülois. Sir George Laboncbere à Stanleyville StanleyvUle, 5 octobre (Belga). Sir George Labouchere, ambassadeur de Grande-Bretagne, a visité, à StanleyviUe, les installations de la Compagnie anglaise des tabacs, la cité Mangobo, Wagenia et Yan- gambi. Il s’est Intéresse aux travaux de 1T.N.E.A.C. et s’est déclaré très impressionné par la valeur scientifique des recherches et l’ampleur des moyens mis en œuvre. Il a quitté Stanleyvüle dimanche pour Bu- nia et Monthovo, d’où il continuera son périple par Mutwanga et Kivu. cord présente le plus grand intérêt. Tout d’abord, le Canada est une g uissance atomique de premier plan. n raison de la guerre, c’est sur son territoire, et notamment à Cbalk River, qu’une grande partie des efforts de recherche anglo-américains ont pris place. Le Canada y a évidemment trouvé l’occasion d’une progression rapide, qu'il a encore accentuée en concentrant tous ses moyens (soit deux thllliards de francs belges par an) sur un type de réacteur : le réacteur utilisant comme combustible l’uranium naturel, modéré à l’eau lourde et refroidi soit à l’eau lourde, soit par un liquide organique. Or, il se trouve que plusieurs entreprises atomiques de la Communauté, en France, en Allemagne jet en Italie, s'intéressent précisément à ce type de réacteur où lès spécialistes canadiens sont passés maîtres. Au surplus, malgré ses grandes ressources en énergie, le Canada est en train de passer au stade du réacteur expérimental à celui du : réacteur de puissance (ce sera le cas pour ; le réacteur « Candu », d’une puissance installée de 200 mégawatts, dont l'achèvement est prévu pour 1963).' Et, pour mener à bien de telles , entreprises, les constructeurs canadiens sont très intéressés par certaines fournitures que pourrait leur faire l’industrie européenne, notamment la métallurgie de précision. On voit ainsi les mérites des accords canadiens qui comprennent un accord cadre et un accord technique. Le premier crée les conditions juridiques nécessaires, en fonction des lois canadiennes, à l'échange de connaissances, de matières et d'équipements entre les deux parties. Le second organise pratiquement leur coopération. Chaque contractant affectera une somme de cinq millions de dollars au programme conjoint de recherches, dont ils se partageront les résultats. '• Le nouvel accord recevra d’ailleurs rapidement un commencement d’exécution, puisqu’à la fin du mois, une soixantaine d’industriels européens se rendront au Canada; à l'invitation du gouvernement d’Ottawa, pour étudier sur place les problèmes posés par la construction dès centrales nucléaires canadiennes et l’aide que la technologie européenne peut leur apporter. La Commission de l'Euratom, a conclu M. Foch, se félicite de pareils contacts, par- ceque, contrairement à certaines rumeurs, elle n’a nullement l'intention de monopoliser le rôle d'intermédiaire, mais bien celui d’ouvrir des possibilités de coopération aux industriels de la Petite Europe comme à ceux du Canada. Ch. B. LE JUGEMENT DE LA CATASTROPHE DE MARCINELLE Un commnniqné du P. S. B. Le bureau du Parti socialiste belge ayant pris connaissance du jugement rendu par le tribunal de Charleroi dans l’affaire de Marcinelle, comprend et partage l’émotion qui s’est emparée de l'opinion ublique et par- ticulièremen» des travailleurs de la mine, affirme avec la Centrale des mineurs que » la nation a un devoir suprême envers la sécurité des mineurs », marque son entière solidarité avec elle pour faire appel à la conscience publique en vue d’exiger la réalisation complète de la sécurité du travail dans les mines et de réclamer justice contre un régime « qui pressure et tue le mineur en si grand nombre ». Le vol de tableaux au musée de Toronto Les six œuvres ont été retrouvées dans un garage Toronto, 5 octobre. (A. P.) La police déclare avoir retrouvé dans un garage six tableaux — deux Rembrandt, deux Frans Hais, un Rubens et un Renoir — qui avaient été volés voici trois semaines au musée de Toronto, et dont on estime la valeur à 640.000 dollars (32 millions de francs). C’est à la suite d’une communication téléphonique, dont l’auteur ne s’est pas fait connaître, que les ta-, bleaux ont été retrouvés. Aucune arrestation n’a été opérée. M. Lucien Van Obberghe est mort On apprend le décès, * survenu lundi après midi, à Bruxelles, à l’âge de 75 ans, de M. Lucien Van Obberghe, président depuis 30 ans de l’Union des artistes dramatiques et lyriques de Belgique. Le défunt fut pensionnaire du Théâtre royal de la Monnaie et des principaux théâtres d’Europe. SAINT-GERARD Une vue de l’Inauguration de la statue de saint Gérard. (Voir compte rendu page 7.) Marchés commerciaux LONDRES LAINES MERINOS Clôturo Londres, S octobre. Octobre 105 1/4 - 105 1/2; décembre 107 - 107 1/4; janvier ’60, 108 - 108 1/4; mars 110 - 110 1/4: mal lll - 111 1/4: juillet lll 1/4 - lll 1/2: septembre lll 1/2 - 112; octobre lll 3/4 - 112 1/4: décembre 112 - 112 1/2; Janvier ’61, 112 1/4 112 1/2; mars 112 3/4 - 113 1/4. Tendance : soutenue. Ventes totales de la journée ; 331. LAINES CR08SBBED Clôture Londres, 5 octobre. Octobre 75 V; décembre 76 V; janvier ’60. 74 - 80; mars 74 - 78; mai 78 - 78; Juillet, septembre, octobre, décembre, janvier *61, mars, tous 76 - 80. Tendance ; soutenue. Ventes totales de la journée : néant. METAUX Clôture Londres, 5 octobre. Etain. — Disponible ; 704 Ai- 784 1/2 Vi à trois mois : 794 1/2 A - 795 V. Tendance : soutenue-calme. Ventes : S. Plomb. — Livraison mois en cours : 70 A - 70 1/8 V; livraison troisième mois qui suit : 71 1/8 A . 71 1/4 V. Tendance l calme. — Ventes : 200. Zlno, —• Livraison mois en cours : 86 3/4 A, . 87 V; livraison troisième mois A MOSCOU M. Cools a présenté ses lettres de créance au président Vorochilov Moscou, 5 octobre (Reuter). M. Cools, ambassadeur de Belgique, a présenté lundi ses lettres de créance au président Vorochilov. Il s’est déclare heureux d’entrer en fonction au moment où les rencontres entre les chefs de gouvernements se multiplient, créant un climat plus favorable à la coexistence et à la coopération pacifique. M. Cools u exprimé l'espoir' que des contacts personnels créeront une atmosphère de plus grande confiance outre la Belgique el l’U.R.S.S. Le président Vorochilov s’est félicité « de l'uccueil favorable réservé par lo peuple et le gouvernement belges à la politique soviétique de puix et de coexistence pacifique ». Il a exprimé l'espoir que les relations amicales entre les deux pays continueront à se développer. qui suit ; 85 1/4 A . 85 3/8 V. Tendance : soutenue. Ventes : 400. Celvre. — Disponible : 233 1/4 A - 233 3/4 V; à trois mots : 233 1/4 A - 233 1/2 V. Tendance : alourdie. Ventes : 1.075. BOURSE DE NEW YORK COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d‘Information de Bruxelles de Hallgarten and C*, New York : , New York. 5 octobre 1959.. American Petroflna (8). 8 1/8; American Teleg. et Teleph. (79 1/8). 79 1/8; Anaconda C» (60 1/8), 60 1/4; Betblehem Steel (56 7/8), 57 1/2; Boeing AlrpL <30 1/8), 30 1/4: Braztl. Traction (4 3/4), 4 3/4; Canadlan Pacific (26 1/4). 26 3/4; Canadlan Petroflna (—), 13; Du Pont Nemours (255 7/8), 260 1/4; Eastman Kodak <86 3/4), 86 7/8; General Electric (79 1/8), 79 1/4: General Motors (55 1/8). 57 3/4; Gulf OU (113 1/3). 113; Inter Business Machines (—), 420 1/2; Inter-Nickel 194), 93 1/2; Royal Dutch (41 3/4). 41; Stand. OU N. Jer. (48 1/8), 47 7/8; Texas C» <75 1/4). 74 3/4; Union Carbide (141), 141 1/2; U. S. Steel (101 1/4), 101 3/8; Emprunt v Belge 4 % 1964 (98). 98 Ach.: Emprunt Belge 5 1/2 % 1972 (103 1/4). 103 1/4 Ach.; Congo 5 % (85 1/2), 85 1/2 Ach. NEW YORK COTON Ouverture New York, 5 octobre 1959. Octobre 1959 : 3220 A. Mars 1061 ; 30.45 A - 50 V. Tendance t calme. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 5 octobre (Comtelburo). Lundi maUn, la cote fluctue Irrégulièrement do part et d'autre des niveaux (je clôture de vendredi. Le« déchets sont en majorité. Lo marché est quelque peu déprimé par les conflits sociaux et par les répercussions qu'ils auront sur les bénéfices de? sociétés au cours du quatrième trimestre, On a l'impression dans les milieux financiers que le gouvernement pourrait Invoquer prochainement la Ipi Taft-HnrUey pour mettre (in aux grèves de la sidérurgie et des dockers. On note la réaction favorable de Du Pont et de Gener.il Motors eu jugement rendu vendredi dernier par un tribunal fédéral, lugement dont 11 ressort que Du Pont pourra conserver une participation do 63 millions d'actions dans le capital de General Motors A condition d'abandonner partiellement ses droits de vote, A midi, Du font accuse une avance de 3 1/2 points et General Motors une avance de 2 pointa. Chrysler améliore légèrement sea positions A l'annonce que ta société • réembauché du personnel.
