LE SOIR ! MARDI 28 DECEMBRE 1965 LE TOURNOI QUALIFICATIF EUROPEEN DEBUTE, MARDI, A SALAMANQUE Les juniors belges à rude épreuve face à l'Espagne et à Israël 5 1 C’est ce mardi soir que débutera à Salamanque, dans cette très jolie ville iniversitaire de la province de Léon, >roche de la frontière portugaise, le ournot qualificatif en vue du cham- >ionnat d'Europe de la catégorie des uniors, qui aura lieu en Italie dans a seconde quinzaine d'août 1966, et >our lequel les six premiers des présents championnats (à Naples en .964) sont qualifiés d'office. Les juniors belges ont été < versés » lans une poule ou figuraient primitivement cinq équipes, parmi lesquelles 'Angleterre et la Suisse, les plus failles protagonistes, se sont désistés iepuis. Restent trois équipes qui seront ih quête de la seule place qualificative : l'Espagne, Israël et la Belgique. Il y a deux ans, un tournoi similaire. »rganisé à Saint-Sébastien, vit la qua- ' ification de ^Espagne au détriment des 3elges et des Hongrois. Ce n’est pas jour rien que l’Espagne s’est à nouveau portée candidate à l’organisation i'un des tournois qualificatifs : c’est joueurs de petite taille, mais d’une grande vélocité et d'un tempérament foug vieux.' H est à noter à ce propos que de l’équipe ibérique victorieuse à Saint- Sébastien, à l’exception de Ramos, qui joue d'ailleurs assez peu, les Espagnols faisant confiance depuis 1960 aux mêmes ! i l'Wi Vers la création (Tune équipe nationale des espoirs Après les contacts qu’il a eus, la semaine passée, à Munich, avec ses collègues des autres fédérations européennes. M. René Balieus envisage de créer une équipe nationale qui grouperait des éléments âgés de vingt à vingt-trois ans. Il a déjà obtenu une invitation de la Fédération italienne pour un tournoi qui aurait lieu en janvier 1967. Cette catégorie Intermédiaire entre les juniors et les Internationaux consacrés permettrait de réunir les anciens juniors qui n’ont pas encore réellement percé sur le plan international (les Kuyl, Biebel, Haleyt* Eeckeleers, Van Thillo, Du Bois, etc...) et les jeunes internationaux actuels de moins de vingt-quatre ans (Dieu, Hendrickx, Hillen, Ibens, Michelet). Une expérience à tenter et qui „ l’a déjà été par plusieurs nations de l’Est, la Tchécoslovaquie la toute première. i 1 1 ’ •* t 1 -t n ... < .V !î '•! I v a meilleure manière de mettre les • ‘-(V îhances de son côté. Elle fera figure ie favorite de ce tournoi à trois, c’est iertain, encore que nous ignorions tout sur la valeur actuelle de son équipe lè juniors, généralement composée de i 1 ; ii’/ A ! i r <• S. :< i. 11 ( !' ( i ' •! { ;.h 11 (ri ■J ! ‘ l ' i > . I , ‘ i 1 1 «I ï' I Reis Pires est rentré à Lisbonne Antonio Reis Pires, le basketteur por- ugais de Benfica Lisbonne, a regagné ;on pays lundi matin. Le Royal IV a- :-Ü pris une décision à son égard ? :: Pas encore », nous a répondu M. Vandel, coach et vice-président du .loyal. < Certes, il a manifesté des possibl- ités qui ne sont pas négligeables et qui seraient de nature à nous intéres- ler, car dimanche, contre Malines, il a Ivré un fort bon match. Mais, d’autre >art, 11 faut considérer le problème social. Si nou3 faisons appel à lui, c’est jue nous lui aurons trouvé un emploi tn Belgique. » Reis Pires termine cette année ses itudes ën éducation physique, mais iomme il parle insuffisamment le francs, il sera difficile de le placer chez tous. Iil reste une possibilité, sid’aven- ,ure le Sporting d’Anderlecht a besoin l’un moniteur d’éducation physique. » Julien Dupont titulaires (les Rodriguez, Gonzalès, Martinez, Luis, Buscato, etc...) n’ont encore guère utilisé l’un de ces espoirs. On ne sait rien de plus sur la valeur de l’équipe israélienne, qui pourrait être plus athlétique que ia formation espagnole et qu’une équipe belge ne disposant plus cette fois d’un Jos. Dieu, perle rare du basket belge, pour faire la loi sous les anneaux.... Nous avons dit, hier, ce qu’li fallait penser de la dernière sortie de notre équipe des juniors (victorieuse de la Hollande par 71-60), qui ne nous a pas entièrement rassuré à la veille de son déplacement à Salamanque. Nos jeunes joueurs peuvent beaucoup mieux que ce qu’ils nous ont montré à Anvers, et c’est bien pourquoi on espérera, malgré tout, un résultat positif en Espagne,' en un mot la qualification, l’objectif qu’ils se sont fixé. Nous n’avons pas vu réellement en action un quintette dont tous les élé- Les matches à Salamanque Espagne • Belgique Belgique MARDI • Israël. MERCREDI - Israël. JEUDI — Espagne. L'équipe belge Geerts (Hermès), De Feu (Antw. Glants), Maeck (Le Logis), Stercken- dries (Strombeek), Alb. Wuidar (Liège- Perron), R. De Koster (Brabo), G. Van Esse (Etterbeek Sp.), Wuyts et Van Linden (Oxaco), Vander Wald (Mont- -s.-Marchienne), Wittevronghel (Berch- mans Blankenberghe) et D.upont (V.G. Ostende). Coach : René Mol. La deuxième soirée du tournoi du Standard IP I II A ■ Vt { 1 = ;*i! Le Spartak Brno bat le Royal IV-S.CA. 82-56 (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) k'.stpti Liège, 27 décembre. , i ) Pour ne pas faillir à une fâcheuse ha- ’ 1 jltude, la deuxième soirée du tournoi International du Standard — dont le juccès populaire souffrit des déplorables conditions atmosphériques qui régnaient à Liège, lundi soir — débuta ivec un retard d’un bon quart d’heure, e Royal IV arrivant vaille que vaille, f-, nais encore avant les Tchèques, qui at- ' J/endlrent, une demi-heure durant, l’au- i'ji .ocar qui devait les quérir à leur hôtel. • J. Alors que dimanche, le Spartak Brno , :*i l’avait délégué qu’une demi-équipe — ■<! H e reste de l’effectif disputant ia finale ' : iu tournoi d’Amsterdam — il avait re- I {roupé ses forces pour affronter, lundi •i i“jioir, le Royal FV-SCA. Il s’alignait au : ! êj iomplet à l’exception toutefois du ré- 1 î juté Pistelak, titulaire de base qui i tij l’était blessé à Amsterdam mais dont ! Lin espère la rentrée mardi. ■ ; !>| . Les Tchèques, précis et efficaces, fai- iant circuler rapidement et adroitement r J e ballon afin de prendre la défense de L:one du Royal en défaut, y arrivèrent '•Jl issez aisément. Le Royal IV sans Reis- pj Pires, sans Wagner, fut dominé dans ■lire jeu et céda dès après cinq minutes, ■ IM e score passant de 12-11 à 12-19 et :] 3-27. h*î Les Bruxellois purent compter sur ifjO’Hoir et Dieu, trop vite handicapés fijar quatre fautes personnelles, pour | imiter les dégâts. Mais au repos, le . loyal où Hennes et Van Velsem , ! i l’avalent pas répondu à l’attente, n’en tîtait pas moins mené par 26-41. -, Estimant non sans raison que la iause était d’ores et déjà perdue, le -j -loyal IV aligna carrément un quintette q 3e réserve dirigé par Depauw face précisément à une formation tchécoslova- ïi - i Ü Malines : 72 points en seconde mi-temps Standard (renf.) - R.C. Malines i; 96 - 110 1, Ce fut un match peu banal que ce lStandard . R. C. Malines qui offrit le ’filUs étonnant déroulement qui soit, jï’ensez donc, Malines, victorieux, a {[lut, pour arriver à ces fins, redresser .{me situation que chacun, coach et 'partisans les plus optimistes y compris, croyait sans espoir Bénéficiant d’une réussite exceptionnelle et magistralement conduit par ÿCygel, le Standard livra une première •'.jériode éblouissante, n subjuga un Ra- i'Ling de Malines dépourvu d'influx ner- {reux et qui ratait la majorité de ses jjjîssats. SI décevants la veille, les Lié- ;eois, avec un Dewandeler remarquable l’adresse, apparurent transformés, lis halmenèrent même les Malinois très térieusement — spectacle inusité en rérité— ceux-ci accusant 17 points de «tard aux 10 minutes (34-17) et même 3 points (46-23) au quart d’heure, écart •xtrême et pour le moins inattendu. Dans les cinq minutes précédant la >ause, Malines s’appliqua. shoota nieux et rétablit quelque peu la situa- ion, ramenant son retard à 16 points . 50-34) pour accuser néanmoins 19 joints au repos : 57-38. j Evoluant enfin à son rythme habi- 1 uel, sans pivot, mais en pratiquant ia ’ -ontre-attaque avec un Stevenelrs ab- Tolument éblouissant, Malines. retrouvé, fit fondre l’avance adverse à une Vitesse vertigineuse. Il passa de 59-46 > » 62-55, à l'entrée au jeu du second ■■j‘ enfort liégeois, un Dierckx insignifiant, pour se rapprocher trois fois à ’ rois points, frôler l égalisation à 72-71 : it passer pour la première fols en tête ■ 76-77, à 9 minutes de la fin. ,1 Le match atteignit alors pendant (quelques minutes une grande intensité, par le Standard ne s'en laissa pas ini que qui se présentait dans sa meilleure formation. A 30-51, l’expérience risquant de prendre mauvaise tournure, les Bruxellois réintégrèrent leurs hommes de base. Mais l’écart étant créé et l’intérêt de cette rencontre qui laissa apparaître la valeur des substituts au sein de cette très complète et très harmonieuse équipe tchèque, faiblit considérablement.  Le Spartak n’en poursuivit pas moins à la même allure, prouvant que la fatigue n’avait pas d’emprise sur ces robustes athlètes tchèques lesquels, en remportant ce second et copieux succès, enlevaient virtuellement le tournoi. Le Royal IV invoque la sévérité tatillonne de l’arbitrage pour expliquer l’ampleur de sa défaite; nous nous permettons de ne pas le suivre dans cette voie-.- Royal IV-SCA : D'Hoir (9-9); Serron (5-6); Dieu (12-0); Bruggeman (0-4) ; Hennes (0-4); Brenneisen; Van Velsem (0-4); Dutrieux (0-3); Depauw; Van den Herrewege. Spartak Brno ; Jambor (4-8); J. Bobrovsky (9-9); Fokomy (9-4); Cur- kal (7-0); V.L.K. (0-2); Konecny (0-6); Z. Bobrovsky (12-6); Dubs (0-8). ments ont donné satisfaction. Certes. Geerts, Maeck et De Feu — qui fut une révélation pour beaucoup — émergèrent du lot. Mais ils ne furent pas toujours bien entourés, les Wuidar, Roger De Koster et Sterckendries ayant eu un rendement assez irrégulier et légèrement décevants en ce <?ji concerne les deux premiers qui évoluent en première division. Conservons néanmoins toute notre confiance envers nos jeunes représentants, qui ont prouvé à tout le moins qu’ils savaient se battre, qu’ils formaient une équipe de copains — des liens d'amitié s'étant noués à la faveur des stages — et qu’ils ne sont pas encore « pourris » comme leurs aînés. Ne les plaignons pas trop, enfin, sur les difficultés du déplacement : vingt- trois heures en train quand on a dix- huit ans et la faculté de récupérer une journée et demie avant de jouer le premier match, ce n’est pas la mer à boire. Pierre Hugé. n’en doutons pas, saura entretenir le bon moral de la troupe. A. S. COUPE DE BELGIQUE Mardi i Rex Sox - St>Augustin Rappelons que la rencontre du cinquième tour (groupe Brabant-Hainaut) de la Coupe masculine entre le Red Sox de Charleroi et Saint-Augustin aura lieu, ce merdi soir, à 20 h 30 t au Palais des Expositions de Charleroi- En belle forme ces derniers jours_ après avoir battu Fontaine et / causé belle impression jeudi passé devant l’équipe corporative anversoise de Fedo (avec Gates et Vandenbroeck) le Red Sox devrait normalement l’emporter, encore que devant ce même adversaire bruxellois, mais à Forest il est vrai, 11 éprouva pas mal de difficultés pour s’imposer. Mais l’avantage du terrain sera sans doute déterminant. B.C. F0NTA1N0IS : Pas de chance Alors que le B.C. Fontainols constitue une équipe qui, dans la formule actuelle de la Coupe de : Belgique, c’est-à-dire des matches avec handicap, pouvait rivaliser avec les meilleures et espérer arriver très loin, il a dû, dimanche après midi, céder le pas au Linthout qui, il faut bien le dire, a joué un tout bon match. A la décharge des Hennuyers, nous dirons que deux de leurs pions majeurs. Terrace et Depolter, man quaient à l’appel. L’un est toujours blessé et l’autre était retenu au baptême de sa petite fille. Dans ces conditions, il est moins étonnant que les Hennuyers aient perdu le match. On reprochera pourtant au bouillant et sympathique Carroy de s’être énervé tout au long du match plutôt que d’avoir encouragé ses partenaires.  Lanquin fit du bon travail mais il ne pouvait être partout à la fois, Segatto courut beaucoup mais souvent en pure perte. Comme les remplaçants Degelaen et Perini paraissaient un peu perdus dans cette galère, on comprendra que la défaite était presque inévitable. Seul Guillaume, avec ses vingt points foi«rnit un match sans reproche. Que cette sympathique équipe ne se décourage pas. Il lui reste le championnat où toutes les forces regroupées seront nécessaires pour s’emparer d’une première place qu’Okapi Alost détient avec autorité et que le Red convoite également. Disons aussi à la décharge de Fontaine que son équipe se présentera déjà dimanche matin aux installations du Linthout, croyant que le match débutait à 11 heures. L’organe officiel de la fédération avait pourtant bien spécifié 17 heures dans la nomenclature des matches. Ce contretemps fâcheux —■ mais Fontaine ne doit s’en prendre qu’à lui-même ■ nuisit aussi certainement au rendement d’une équipe qui dut patienter pendant six heures avant d’entrer en scène. SOUS LES PANIERS Deux équipes allemandes au tournoi d'Anvers Une sélection de Berlin-Ouest et une de la République fédérale d’Allenèagne prendront part, les 8 et 9 janvier, au traditionnel tournoi d’Anvers. Les deux formations germaniques seront opposées aux équipes de France, de Hollande et de Belgique. • S’il peut disposer de la salle du Palais du Midi, le Racing-White rencontrera, ce Jeudi soir, à 20 h 45, le club finlandais Tapion Honka d’Helsinki.  Les demi-finales de la Coupe d’Europe Les la poules de demi-finales de Coupe d'Europe des clubs ont été tirées au sort à Belgrade. Les huit équipes qualifiées ont été réparties en deux groupes de quatre. POULE A (ZAGREB) Fartizan Belgrade, Dynamo Magde bourg, Am. Duisbourg et Dynamo Bu- rnrpct POULE B (GENES) Pro Recco (tenant), Marine Moscou, C. N. Barcelone et Ferencvaros Buda pest. Les matches auront lieu les 28, 29 et 30 janvier. Partizan Belgrade et Dynamo Buca rest, d’une part, Pro Recco et Ferenc- varos Budapest (ou Moscou) devraient normalement se qualifier pour la phase finale. CHALLENGE-ROUND DE LA COUPE DAVIS Jean-Maiie Lejeune, au guidon de son 50 ce, s'esi classé septième trialiste au classement absolu de Thuih. coniûmant ainsi ses indéniables qualités. Quatre experts et un senior parmi les meilleurs mais... Cinq juniors dans les dix premiers du classement absolu de Thuin ! François Minne eî André Simens devraient épauler ïckx et Mertens à Aywaïlle, le 9 janvier La saison de trial s'est poursuivie, Insipide, par la septième manche des championnats nationaux qui s'est disputée dimanche à Thuin. Au départ de cette compétition, Alain Mertens, avec à son actif une série de six, victoires (le minimum « suffisant » .pour être sacré, puisque le nombre d’épreuves entrant en ligne de compte pour le titre restera fixé à onze),-était le seul à pouvoir être considéré comme champion de Belgique. Quelques heures plus tard, après leurs succès partiels dans leurs catégories respectives. Claude Vanstenaegen (six victoires et une sixième place, à Limelette) et François Minne (six victoires et un abandon, à Melsbroeck) rejoignaient Mertens sur le podium. Reste un seul écusson à-décerner ; celui des juniors grosses cylindrées. André Simens, net triomphateur de ses pairs, a porté son actif à cinq maximums, une deuxième place (Limelette) et un forfait (Melsbroeck, à "la suite d’un accident de la circulation), ce qui le rapproche à grandes enjambées de la consécration. Il lui reste un succès à inscrire à son palmarès pour se faire sacrer à son tour. H devra ’ patienter, pour connaître cet honneur, jusqu’au, 16 janvier, date réservée à la huitième manche des débats nationaux, qui aura lieu à Marche-en-Famenne Comme on ie voit, la sévère confrontation de Thuin ne nous a pas - gâté-, sur le plan de l’inédit... Confirmation La lecture du classement absolu établi au soir du trial de la Thudinie, nous a malgré tout apporté la confirmation de certains talents,, plus précisément ceux de Jean-Marie Lejeune et de Nicole Vanstenaegen qui ont décroché, dans la hiérarchie générale, dimanche, une place en vue; imitant en cela leur chef de file, François Minne, qui ne fut devancé que par les seuls Claude Vanstenaegen et Simens. Or, on ne peut parler d’avantage du terrain pour les * petits cubes >, les trois meilleurs 50 cc effectuant les deuxième et troisième boucles pratiquement roue dans roue, avec Claude Vanstenaegen. Robert De Rom. Jean-Claude Buslne. Léon Delcourt, André Simens. Voici d'ailleurs le tableau général pour l’épreuve de Thuin : I. Cl. Vanstenaegen (expert). 30,5 çts; 2. Simens (junior grosse cylindrée), 47,2; 3. Fr, Minne (50 cc), 49,1; 4.'Mer- tens (junior petite cylindrée), 52,2; 5. Buslne (E)t 54; 6. Delcourt (E), 57; 7. J.-M. Lejeune (50 cc), 58,6; 8. Pllet (J. P.C.), 65; 9. De Rom (sënior), 65,3; 10. Marchand (E), 69,6; II. Gigot (E), 73,3; 12. Houssonloge (E). 76.8; 13. Brel (JGC), 79,4; 14. La- geot (S), 84; 15. Watrelot (JGC), 88,1; 16. Nie. Vanstenaegen (50 cc), 89,7; 17. Delvigne (JGC), 91; 18. A. Lejeune (50 cc), 92.2; 19. Absalon (JGC), 93,7; 20. Motte (JGC), 95,5; etc. En tenant compte des sept épreuves disputées jusqu’à présent et d’un dé r compte proportionnel, comme pour le championnat, la hiérarchie générale se présente comme suit : 1. Claude Vanstenaegen (E), 100 pts; 2. Mertens (JPC), 91; 3. Fr. Minne (50 cc), 80; 4. Simens (JGC), 78; 5.iDeRom (S), 71; 6. Busine (E), 63; 7. Gigot (E). 62; 8. Delcourt (E), 56; 9. Colin (E),55; 10. Houssonloge (E) et Pllet (JPC), 53;. 12. Colin (E), 48; 13. J.-M. Lejeune (50 cc), 41; 14. Absalon (JGC), 39; 15. Piron (E), 37; 16. Niv. Vanstenaegen, 35; 17. Delvigne (JGC), 33; 18. Watrelot (JGC), 25; 19 Scourneau (JGC) et Van Hoolant (S),‘24; etc. ticullèrement exigeant pour ces deux jeunes éléments et leur mécanique. Mais, il faut bien en convenir, ils semblent mieux à même de sauver quelque peu le trial belge du désastre que certains de nos experts comme Gtgot, Busine. Delcourt, Marchand, votre même Robert De Rom qui alternent avec une rare constance les résultats médio cres' et les performances valables pour se retrouver, à chaque fols — ou presque — assez loin des places d’honneur... Seuls Mertens et Jacky Iekx... Nous attendions avec impatience l’épreuve d'Aywaille, qui devait-nous permettre, disions-nous, de vivre enfin une bataille sortant de l’ordinaire avec, face à face, les Anglais et les mejUeurs Belges. Deux forfaits, hélas ! sont, certains pour le 9 janvier : ceux de Claude Vanstenaegen et d’André Piron. Quant à Roger Vanderbecken, il n’a pas encore donné signe de vie. Bref.' pour s’opposer valablement aux « terreurs » d'outre-Manche, il ne restera sans doute que les seuls Alain Mertens et Jacky Ickx, ce dernier, en principe, devant signer sa rentrée en compétition à l’occasion de la Saint-Martin. Il reste à espérer que, pour ce premier grand rendez-vous international de l’année, deux autres pilotes parmi, les meilleurs chaque dimanche, en l’ocr currence François Minne et André Simens, n'hésiteront pas à renoncer à la participation à l’épreuve nationale pour affronter les < inters » sur deux tours. Il s’agira, bien entendu, d’un test par- Une rentrée sympathique, à Thuin ; celle de ÏHerstàlien Lageot, : qui je classa second, derrière Robert De Rom, en seniors. En bref • Alain Mertens a été le seul à passer- le non-stop n» 11, à Thuin, au premier tour, sans la moindre faute. • Albert Houssonloge a été victime, au non-stop‘ri° 4, au premier.tour, d’une chute qui aurait pu avoir (Jés. conséquences -graves. Fort heureusement, ï’Aquaiien ne fut que « sonné » et il put terminer son périple. « Parmi les abandons, notons ceux des Wavriens Puttemans et Mathy. Ce dernier dut mettre pied à terre par la faute d’une culasse en perdition. ® C’est Georges Scourneau qui rachètera l’ancienne Greeves de Claude Vanstenaegen. Le Schaerbeekois, à Thuin, fut contraint à l'abandon par la faute d’une boite de vitesse défaillante.  • Autre malchanceux, : Guy Caselitz, dont le 50 cc tomba en panne dans le courant du premier tour, qui répara tant bien que mai, mais qui dut; finalement, renoncer définitive- ’ ment. o Parmi les forfaits, notons celui du jeune Puttemans, qui n’avait pu remettre sa mécanique en ordre en temps utile. . , W. S. Hombergen en quart de finale à Paris Lundi, dans le tableau final de la Ço'upe Bivort disputée à Paris et qui réunit quelques-uns des meilleurs espoirs européens, Hombergen s’est qualifié aisément pour les quarts de finale, s’abandonnant que 3 jeux au Britannique de Mendoza. ' ■ Au tour précédent, P. Mignot avait été éliminé. SIMPLE JEUNES GENS Huitièmes de finale : Battriek (G.-B.) bat Duhamel (Fr.), 8-6, 6-1; Chanfreau (Fr.) bat Levandowski (Pol.), 6-4, 6-4; Latidin (Tch.) bat Pohlmann (Ail.), 6-4, 6-3; Hombergen (B.) bat de Mendoza (G;-B.), 6-1, 6-2; Fassbender (Ail.) bat Crotta fit.). 6-1, 6-4; Goven (Fr.) bat Caimo (It.), 6-4, 6-4. SIMPLE JEUNES FILLES Quarts de finale : Stove (Holl.) bat Masse (Fr.), 6-1, 6-1; Shawe (G.-B.) bat Jacquemet (Fr.), 6-0, 6-2. AUSTRALIE - ESPAGNE : 2-0 * Premier simple : Stolle avait battu Santana après une rude bataille en cinq sets Nous n’avions pas tort de croire que, sur l’herbe et jouant devant leur public à Sidney, les Australiens, malgré de récentes contre- performances. allaient retrouver toute leur valeur et défendre avec succès le célèbre saladier d’argent. Sur le court central du stade de White City, et devant huit mille spectateurs, le blond et filiforme Fred Stolle a porté un rude coup aux espoirs espagnols en battant en cinq sets Manolo Santana, qui semblait devoir rester invincible en simple, tant sa forme avait été brillante au cours de ces derniers mois. Le début du match sembla confirmer la supériorité actuelle du brillant Manolo, puisqu’il enleva les deux premiers sets, non sans coéquipier, devait faire une exhibition impeccable et battre très facilement en quatre-vingt-cinq minutes et en 3 sets secs, son adversaire qui à aucun moment ne peut l’inquiéter. Davis. Ils pourraient conquérir le troisième point indispensable dès la seconde journée, car Harry Hopman a l’avantage du choix entre les deux meilleures équipes de double Tambours, bouteilles, et machines à écrire La formidable lutte, .longue de près de trois heures, que se livrèrent Stolle et Santana së déroula dans une ambiancè aussi fiévreuse qu'explosive. Dès le début de la partie, les supporters espagnols, qui, venus assez nombreux en avion spécial, étaient très bruyants, se mirent à agiter leurs drapeaux sang et or et à pousser des hurlements de joie lorsque Santana réussissait un point gagnant. Dès le quatrième jeu, l’arbitre se trouva dans l’obligation de les rappeler à l’ordre. Santana, de son côté, devait provoquer un arrêt de jeu à 7 partout, pour se plaindre du bruit que faisaient les machines à écrire des nombreux journalistes présents. Avec autorité, l’arbitre demanda aux reporters de taper moins fort 1 Mais au fil des sets, la tension ne devait que croître et elle atteignit son point culminant au cinquième et dernier set, puisque par dix fois, l'on arrêta le jeu pour diverses raisons. D'abord, alors que Santana menait par 2-1, les supporters espagnols se mirent à chanter et à frapper violemment sur les tambours basques dont Ils étaient munis, tandis que les bouteilles de vin circulaient de main en main. Entretemps, Santana se disait toujours troublé par le. bruit des machines à écrire, au point que, dans un moment d'énervement, il s’écria à haute et Intelligible voix : * Sortez ces machines ! *. Aussi, lorsque la partie se termina par un succès a l’arraché de Stolle, pouvait-on dire que le public était aussi brisé d’émotion que les deux vaillants adversaires... Stolle (de dos) va tenter de reprendre une volée de revers de Santana, monté au filet. (Téléphoto.) difficulté d’ailleurs, la première manche s’étant prolongée pendant vingt-deux jeux ! 'Mais l’Espagnol n’est pas des plusj résistants —* c'est un de ses rares défauts — tandis que Stolle possède des qualités d’endurance exceptionnelles. L’Australien opéra en effet un extraordinaire retour, ne laissant qu’un jeu à Santana dans la troisième manche et quatre dans la quatrième.  Dans le set finale Stolle parvint à coiffer par , 7-5 l’Espagnol qui se défendait a nouveau bec et ongles, L& inâtch ;âyâit. dur^ 2 h 57 ! - . Après ce' surprenant succès dé Stolle, les Australiens pouvaient attendre la suite des événements en toute sérénité. . RESULTAT Stolle (Australie) bat Santana (Espagne) 10-12. 3-6. 6-1, 6-4, 7-5. Emerson écrase Gisbert en trois sets Le second simple ne devait réserver au public australien aucune des émotions qu’il avait connues au cours de la longue bataille entre Stolle et Santana. Gisbert* ont le sait, est d’une classe très inférieure à Santana tandis qu’Emerson, mis en confiance par le précieux succès de son Newcombe-Roche désignés pour le double John Newcombe et Tony Roche, champions de Wimbledon, ont été désignés pour disputer le double du Challenge Round contre Santana et Ariila. Harry Hopman, capitaine de ia formation australienne, qui devait communiquer les noms des joueurs de double une heure seulement avant le début du match, a, en raison de la double victoire de lundi, fait connaître sa décision beaucoup plus rapidement. Il est vrai qu’il avait beaucoup plus facile que son collègue espagnol contraint, lui, d’aligner de toute façon Santana, déjà éprouvé par son dur match de la veille contre Stolle. II est vrai qu’il est incontestablement beaucoup moins fort sur l’herbe que sur terre battue, chose que l’on savait dès avant la rencontre.  Menant par deux victoires à zéro dès la fin de cette première jour- ée, les Australiens sont d’ores- et éja assurés de conserver la Coupe messieurs du monde, Emerson-Stolle et leurs brillants cadets Roche-New- combe, champions de Wimbledon. RESULTAT Emerson (Australie) bat Gisbert 6-3 6-2 6-2. CLASSEMENT : Australie, 2 victoires! Espagne, 0 victoire. O.D. Résultats du lundi 26 décembre 1965 . Première course. - Prix des Zinnias (monté; 20.000 F; 1.850 m) : I. Tête au Vent (M.:.M. Gougeon),-au vicomte, de Bellaiguè"; 2. Te Voici: à: Théo G. Non placés : Toutouche, Troyes C,. Tony Royal, Tierce II, Tuscarora D., Torri- celli, Titus G. Il, Triomph de Grez, Twist M., Titus II, Talma II. Télémaque.  Mutuel : 1.70, 1,20; 1,90: 2,50. — Jumelé : 7.40 Deuxième course. _ Prix des Genêts (attelé; 20.000 F; 1.850 m; épreuve A) : 1. Tetchou (R. Schollaert). à M"" Mon- diëre; 2. Thor; 3. Thel II. Non placés : Taquirou Royal. Texa, Tizy, Tamoure II, Ted Grez, Tidalium Pelo, Tyrtee. Thug, Toronto II, Mutuel ; 79,90, 8,10; 1,30; 2,30. — Jumelé : 144,90. Deuxième course. - Epreuve B : 1. Tornado T. (J. Fronning) , à l’écurie Volo; 2. Train Bloc; 3. Timeo. Non placés ; Titi III, Titan, Triton G., Tribun P., Twist de Touche, Télémaque S., Trésor de Bua, Twist S., Templier B., Taize H. Mutuel : 1,40, 1,20: a,69; 300. Troisième course. _- Prix de Carpen- tras (monté; 20.000 F; 2.275 m) ; 1. Serein H 2. Sportif, bonnet L.C., Salàm D., Sarlabot, Syros, Sirgabi, Son et Lumière, Sidelor. Saint Louet, Springbok, Samatan II. Mutuel : 4,50, 2,00; 2,80: 2,80. — Ju mêlé : 8.80. Quatrième course. - Prix de Carque- but (attelé; à réclamer; 15.000 F; 2.375 m) : 1. Roi des Hogues (propr), à G. Dreux; 2. Rataplan; 3. Rangoon. Non placés ; Romagnat, Ronick, Robin des Bois, Raoul, Rocaille, Réal IV, Ris- ban, Résiné du Pt, Ronsard, Romantique IV, Risly P., Roméo III, Roi Mabon, Roitelet II, Rescapé P. Mutuel : 3.30, 1,70, 3,70, 2,80. Jumelé : 29.80. Cinquième course - Prix de Lorient (monté; femelles; 20.000 F;. 2.625 m) 1. Reine du Bruchet (R. Fabre) à Y. Chrétien: 2. Rose de Mai L; 3. Reinette JL. — Non placés : Ritournelle R, Ruc- quetière, Reflicka, Rossinante M, Roxa- ne de Sassy, Rolls, Rhéa Sylva M, Reine Lulu, Honda II, Revanche B Romaine II, Rose de la Cavée, Rapso- die RL, Rosée du Mont, Rosée de Parf., Rafale G, Royale Kaline, Rosa Japonica. Mutuel : 3,90, 2,20; 24,20; 16,70. — Jumelé : 344,60. ■' Sixième course. - Prix d’Eragny (attelé; 20.000 F; 2.350 m) : 1. Sapy Port (E. Freundt), à M m * A. Moreau; 2. Sombrero; 3. Salammbô L.M. Non placés : Saint Roc, Son Excellence, Système D., Sirocco M.M., Sourire Chant, Shorus G., Super Gassel, Sang d’Or, Suzuki, Sourire R.P., Sylvain, Sanglier, Siratus D., Souci de Vaures, Solon, Super Poincetta, Saumur M., Souverain L., Soleil d’Or III. Mutuel : 17.10. 5,20; 4,10; 8,70. — Jumelé : 207,60. Septième course. - Prix du Berry (2O.C00 F; 2.175 m) : 1. Parodie (Saul- nier), au vicomte de Bellaigu; 2. Parol- dys; 3. Phidub. Non placés : Patt, Pal- merose, Pitchounet III, Pavois, Pur- phania,' Port Royal, Prieure, Portina, Pharaon B„ Prélude, Pandore, Para, Picador II, Printanière A.C., Parodie C., Prestige Royal, Panama III, P. Soixante, Princesse d’Atus, Pégase ni, Pacy, Proculus, Poème d’Am. II, Pala- cios P., Pab. Kerveyer. Mutuel : 6.40, 2.80, 8.30, 4.00. — Jumelé : 97.00. Huitième course - Prix de Saint- rein H. (R. Fabre), à J. Chyriacos; T é ™ard ,17 000 F- 2175 ml -1 Qua Souance; 3. Sois. Là. Non placés ; i 1 Ha» sammiirt' nT-tif Ciillv TT qnnriro RF Snn Du- drille A II (Ml. de St-Sauveur) à Vt< orm, £>uny n, sourire £>on uu- 9 q,a Ouiri LA SAISON 1965 EST TERMINÉE ; QUE SERA 1966 ? Objectifs inchangés pour Beurlys et Patte : Un programme ambitieux pour I an prochain ios«r. Mais il était par trop faible en ? iéfense et Eygel, d’autre part, était ù -liminé pour fautes à 82-91. La cause, l 1 est vrai, était entendue. Malines, rrésistible, connaissait une extraordi- mire ..réussite (72 points en une mi- • ^ emps !) à l’image de celle - qui avait ouri à son adversaire en première pé- •lode. Et nous vîmes vraiment alors du , rès grand Racing de Malines pour qui i et étonnant revirement aura contribué >i remonter le moral après son échec ’ 1« dimanche. . Standard : Eygel (12—2), Vercheval . ,7—4), Vroonen (0—2), Aerts (6—6), t icholiers (14—6), Dewandeler (18—13), i îuyukalfcan (0—4), Dierckx. i ït. C. Malines : Hendrickx (7—2), ïlllen (2—19), Michelet (6—2), Steve- ,■ tiers (4—27), Loneski (2—8), Loridon * IJ—8). Howeli (6—6). T f A S - Pour terminer ici, en guise de bilan de la saison écoulée, le tour des champions de Belgique les plus Importants récemment couronnés, il nous faut encore évoquer les performances, les mérites et les projets de trois d’entre eux ; Jean Beurlys, notre meilleur « grimpeur » — entre autres talents —, Gilbert Stapelare, champion des rallyes internationaux, et Jacques Patte, maître dans cette même spécialité considérée à l’échelle nationale. Parmi eux, deux, probablement satisfaits de leurs résultats passés et seulement désireux de tenter de les rééditer à l’avenir, ont décidé de ne rien modifier à leurs activités pour 1066. Il s’agit de Beurlys et de Stape- laere. On reverra donc le premier nommé au départ de toutes nos courses de côtes, au volant de ses habituelles Ferrari, et des plus importantes épreuves d’endurance de la saison, dont sa course favorite, les Vjngt- quatre Heures du Mans, qu’il termina encore à la troisième place, avec Mairesse, en juin dernier. « Je ne puis pas me permettre davantage », nous déclarait récemment Beurlys. « Mes activités professionnelles (1) ne m’y autorisent pus. Consacrer un week-end de temps en temps au sport automobile, pour rapidement me rendre au départ d’une course de côte ou à celui d’une épreuve plus importante, comme Le Mans ou le Nürburgring, est le maximum possible pour moi. Dès lors, je ne puis qu’essayer de faire l’an prochain ce que j’ai déjà réussi ces dernières saisons, et rien de plus. » A cet égard, il est permis de faire confiance à Beurlys. Si, pour lui, la course est un dérivatif, son aisance au volant de bolides très rapides rappelle tout à fait celle d’un conducteur professionnel ! Alors, apprêtons-nous une fois encore à enregistrer de sa part, dans la saison qui vient, une nouvelle performance de choix au Mans. Et un nouveau titre de champion de Belgique des courses de côtes. Gilbert Stapelaere, lui, s’est toujours consacré jusqu'ici à une spécialité très différente : le rallye. Champion des rallyes nationaux, il y a douze mois, avec Meeuwissen, il s’est, cette fois, emparé du titre correspondant des rallyes internationaux, avec l’aide de Christiaens, et toujours au volant de Ford Cor- tina et Mustang. Poursuivra-t-il cette progression l’an prochain, et se tournera-t-il à présent vers une activité plus exigeante encore ? Il ne semblerait pas, en fait, qu’il apparaisse fréquemment en circuit en 1966, les épreuves routières demeurant au tout premier plan de ses préoccupations, en tant que second pilote de la Ford, aux côtés de Jacky Ickx, spécialisé, lui, en courses de vitesse pure. Comme en 1965, donc, Stapelaere participera aux plus importants rallyes du calendrier international, étant appelé à se manifester (très probablement avec succès) davantage à l’étranger qu’en Belgique. Patte vise plus haut Reste Jacques Patte, qui fut, en 1965, dans les rallyes belges, ce que Stapelaere y fut à l’échelon international. Délaissant fréquemment,ses traditionnelles Volvo au bénéfice dç la Lotus Elan, Patte vient, en fait, d’accomplir sa meilleure saison, remportant, en plus du titre évoqué ci-avant, la plupart des challenges mis en jeu, cette année, par des firmes commerciales. Pareils succès semblent l’avoir rendu plein d’ambition pour l’année qui vient, lui-même nous déclarant il y a peu : « Je ne briguerai plus, en 1966, le titre de champion de Belgique des rallyes nationaux, mais me consacrerai plutôt aux grandes épreuves routières internationales, et surtout celles comptant pour le challenge mis sur pied par la filiale française d’un grand pétrolier et que Mairesse a remporté cette année. • » Le problème pour moi, cependant, est de* trouver la voiture la mieux à même de me permettre d’atteindre cet objectif. Les règlements en vigueur la saison prochaine sont nouveaux, et l’on ne sait guère, dès lors, quelle voiture choisir pour s’accorder les plus grandes chances de succès... » Ce problème est celui de tous les pilotes à la veille d’une saison 1066 caractérisée par le bouleversement complet des formules et des règlements édictés par la Commission sportive internationale. Nous y reviendrons dans nos prochaines édition.  J. Dm. Leurs plus belles performances 1966 JEAN BEURLYS Vainqueur de la plupart des courses de côtes belges (Lotus •* sport » et Ferrari);  Troisième, avec Mairesse, des Vingt- quatre Heures du Mans (Ferrari 275 G. T. B.) et des Douze Heures de Reims (Ferrari 250 L. M.). GILBERT STEPF.LAERE Vainqueur absolu, avec Christiaens d’Eurallye (Ford Cortina G, T.), des Douze Heures de l’Est (id.) et du Circuit flandrien (id.); Deuxième absolu, avec J. Ickx, du « Marathon de la route » (Ford Mustang);  Troisième absolu et premier de catégorie, avec Christiaens, du rallye des Routes du Nord (Cortina G. T.); Quatrième absolu et premier de catégorie. avec Christiaens, du Rallye de Verviers (Ford Mustang): Quatrième absolu et troisième de catégorie, avec Christiaens, du Circuit des Ardennes.(Cortina G. T.); Cinquième absolu et vainqueur de catégorie des Douze Heures de Huy (Cortina G. T.); Cinquième absolu et deuxième de catégorie, avec Christiaens, du rallye des Routes blanches (Cortina G. T.); Sixième « tourisme > et premier de catégorie, avec J, Ickx, du rallye des Tulipes (Cortina G. T.); Neuvième absolu, avec Christiaens, du rallye de Genève (Cortina G. T,). iiipi lêmmM < y wmwm ", T4 vv ; .v--- TT-- :■ w- » A .%viSl Indépendamment de la conquête de son titre de champion de Belgique des rallyes nationaux, la plus remarquable periormance de Jacques Pane en 1965 fut incontestablement la troisième place, obtenue avec Caddy, aux 24 Heures de Francorchamps, aux commandes d'une mécanique pourtant moins rapide que celle de ses principaux adversaires. JACQUES PATTE Vaniqucur absolu, avec Courtois, du rallye de Verviers (Lotus Elan); Deuxième absolu et vainqueur « grand tourisme * du Tour de Belgique (Alfa- Romeo G. T. Z.); Deuxième absolu et deuxième de catégorie, avec Courtois), du Circuit flandrien (Lotus Elan); Deuxième absolu et deuxième de catégorie des Douze Heures de Huy (Lotus Elan); Troisième absolu et premier de catégorie, avec Moons, du rallye dè Nivelles (Lotus Elan); Trolsi.me absolu et deuxième de catégorie du Circuit des Ardennes (Volvo); Quatrième absolu et premier de catégorie. avec Courtois, du rallye des Routes blanches (Volvo); Troisième absolu et deuxième de catégorie, avec Caddy, des Vingt-quatre Heures de Francorchamps (Volvo), (1) Beurlys dirige une entreprise de construction. Pour suivre importante Nouveaux règlements/ nouvelles formules vte de Saint-Sauveur; 2. Queveze; 3. Quiri- nal V. — Non placés : Peyja, Quichua, Psalmodie, Pyrénées RP, Quirin. du Pont, Princesse B III, Poupée d’Anjou, Phidias F, Poperinghe, Pelléas II, Que- boue, Perthes, Pascal L II, Quarzou. Mutuel : 24.00, 6.70, 8.30, 11.80. — Jumelé : 271.30. A STERREBEEK Programme et sélections de mardi 28 décembre, à 13 h 30 I. - PRIX GAULOISE. — (attelé, mâles) - 20.000 F. R. Moureau ...... 2 Beaurel d’E 1600 M m * R. Bals 2 Blysmus 1600 Has du Kentucky 2 Boune 1600 A. Bodart 2Bouq. d’Or 1600 A.' Kumpen 2 Brillant 1600 M m » L. Crahay ... 2 Bristol 1600 Ch. Latour 2Boogy 1620 W. De Moor 2 Bentor S. 1640 M ra# P. Meynen ... 2 Bloc 1640 G.. Colonval 2Bravado C. 1640 v Sélections : Boogy - Bloc. 2. - PRIX FARCEUR. — (attelé, femelles). - 20.000 F. Sélections : Bibona - Broadway. M”« C. De Raedt 2 Balerina 1600 M ra * L. Crahay ... 2 Bel. Adulée 1600 M™« F. Giffroid . 2 Betty du V. 1600 J. Minet 2 Bet. Frtsco 1600 A. Douha 2 B. Fil. Quic. 1600 G. V. Kempinck . 2 Biitzie 1600 L. Morel 2 Bobine 1600 Art. Brassine 2Bobinette 1600 G. Schumacher . 2 Bibona 1620 G. Loosveldt 2 Broadway 1620 Sélections : Bibona - Broadway. 3. - PRIX KENTUCKY. — (international, attelé) - 25.000 F. M m » G. Bauwens 3 Sir Ann 2200 J. Godefroy 3 Annie 2200 M“« J. Zwinne . 3Aladin 2200 H. Juprelle 3 Agnès 2220 H. Veen 3Astarté 2220 J. Thomas 3 Aurel Guy 2220 M m « P. Meynen ... 3AIfreda 2240 André Busschaert 3 Arrow 2240 M m « A. Bastin ... 3 Albionne 2240 Ad. Everaerd 3 Angèle 2260 Sélections : Arrow -, Albionne. 4. - PRIX REMI AGNEESSENS. — (attelé) - 30.000 F. M m » F. Mercier ... 4 Vaudreuil G 2300 Jos. Vandeweghe . 6 Tourterelle 2300 V. Verlinden 8 Rom. Noon 2300 Ch. Martens 7 Sir Frisco 2320 R. Stragier 7 Surcouf 2320 O. Van Lancker . 5 Unworthy 2340 E. Wesmael 7Sabreur 2340 G. Smekens 8 R. du Mou. 2340 M m * J. Bouckaert 8 Rykeboer 2360 A. Stubbe 7Sabena 2360 Sélections ; Monte R. Bals - Sir Frisco. 5. - PRIX ORMONDE. — (attelé) - 25.000 F. J. Godefroy 4 Vicon 2725 M m » J. Fauviau ... SUcalégon 2700 R. Vanackere 4 Vera Tosca 2700 R. Brecx 4 Vinco 2725 G. Vanderlinden . SUkalai 2725 M m * A, Schepens 5 Un Théo 2725 S. Ghyselinck ... SUncia 2750 Mce Tibo 4Varus S. 2750 Sélections : Monte R. Bals - Varus 3, 6. - PRIX JOBOURG. — (international, attelé). — 25.000 F, Géo Slots SUgolin 2800 V. Proosten 5 Upfa 2800 F. Kempeneers ... 7Sarasani 2800 Verlinden frères . 7 Sagan 2800 Jos. Crommen ... 9 Missouri 2825 G. Schumacher ... 5Una Fortun. 2825 M m * R. Bals à Louis Douze 2825 M m * R. Bals 7 Stijn Deefa. 2850 Jos, Bouckaert ... 7 Sorbonne 2850 M** V. Ryckegem 6 Trésor 2850 A. Talpe 5 Ulysse Volo 2850 Sélections : Ulysse - Trésor.
