MARDI 18 AVRIL 1967 « « LE SOIR L® « Magga Dan » est rentré à Anvers un premier bilan de son travail Dan* la nuit de dimanche à lundi. 1« < Magga Dan > accostait à Anvers. venant <de la base < Roi- Baudouin ». dans l’Antarctique. C’était la tin d’une grande aventure, la tin prématurée d’une ère d’exploration à laquelle la Belgique avait attaché son nom. Lundi soir, les héros de cette aventure se trouvaient réunis au Centre Rogier afin de nous détailler un aspect particulier du travail qui se fit à bord du bateau. Car au cours de cette dernière mission estivale antarctique, une équipe d’océanographes belges, hollandais, espagnols, italiens, dirigés par M. Marc Steyaert, de l’Institut royal des sciences naturelles de Belgique, s’était jointe aux spécialistes du pôle. Elle allait poursuivre une mission entamée voici cinq ans et renouvelée chaque année, mais cette fois ayec des moyens plus perfectionnés. ; M. _ André Capart, directeur de ITnstitut des sciences naturelles, définit les grandes lignes de ce travail : l’étude de mers particulièrement mal connues, afin d’en déterminer les composantes chimiques, le plancton et la faune, la définition de la structure du fond de l'océan qui se trouve toujours à grande profondeur. Le commandant de Gcrlache. chef de l’expédition antarctique, précisa qu’une campagne d’été ne dure, dans ces régions, qu’une courte période de quelques semaines qui complète utilement les enseignements fournis par la campagne d’hiver. Les opérations furent combinées : maritimes. terrestres, aériennes. La présence des océanographes à bord accrut l’intérêt de l’expédition tout en soumettant ce bateau polaire, c’est-à-dire sans quille, qu’est le « Magga Dan ■. à dos épreuves assez mouvementées pour ses occupants. M. Steyaert donna quelques dé tails de ces études qui ne s’arrêtèrent pas à l’océan Antarctique, mais débutèrent, au départ, dans l’Atlantique. et se poursuivirent au retour dans l'océan Indien. Parmi les appareils emportés, il y avait des analyseurs chimiques utilisés en médecine et adaptés à 1 analyse de l’eau de mer. La complexité de l’étude des mers réside dans leur étendue et dans l'obligation où l’on se trouve de faire des sondages qui sont autant de jalons dont on extrait un maximum de renseignements. La technique adoptée cette fois a permis de faire le travail * en continu ». Parti le 2 décembre d’Anvers, le ♦ Magga Dan » était, le 27 de ce mois, au Cap. Des échantillons d’eau et de fonds marins furent constamment recueillis jusqu’à une profondeur de quatre mille cinq cents mètres. La • frontière ■ entre les régions chaudes et froides fut particulièrement ratissée. Le long du continent antarctique, où la mer contient en profondeur des richesses extraordinaires, qui contrastent avec la relative pauvreté de la surface. on poursuivit les chalutages et 1 exploration par télévision à deux cent cinquante mètres sous la surface. II y a là de très importantes Prise d’armes à la gendarmerie de Gand (De nos services particuliers.) Gand. 17 avril. Au cours d'une prise d'armes qui s’est déroulée lundi dans la caserne de la gendarmerie. Allée Verte, à Gand, le colonel Guelton qui commandait le territoire des deux Flandres et vient d'être nommé chef d’état-major de la gendarmerie à Bruxelles, a fait ses adieux à ses hommes et leur a présenté son sucs çesseur.’ le colonel Broeckmans, qui était auparavant commandant du district de la Flandre occidentale, où lui succède le major Illiano. La cérémonie s'est clôturée par un défilé suivi d'une réception. J. V. H. Il y q 40 ans... On lirait dans la « Soir » du 18 avril 1927 : « La galerie permanente de* Beaux- Arts. — Hier après midi, fut inaugurée, devant une nombreuse assistance, la galerie permanente des Beaux-Arts au recherches à faire concernant le plancton apprécié des crevettes antarctiques. _ et sur ces dernières dont se nourrissent les baleines. Au retour, l’exploration de l’océan Indien permit de faire d’utiles comparaisons entre les eaux tropicales. êt polaires. Les observations se firent surtout le long de la côte du Mozambique, puis autour des Seychelles, où le navire relâcha pendant vingt-quatre heures, le temps aux océanographes de pêcher des éponges, des coraux, et de réaliser des vues sous-marines. Puis ce fut l’étude des zones côtières des Somalis. très riches. A partir du détroit de Bal-el-Mandeb. les Hollandais se consacrèrent plus spécialement à la mission qui était la leur : l’échange des eaux de la mer Rouge et de l’océan Indien. La suite du voyage fut trop rapide et par trop houleuse pour permettre d’autres travaux. Le « Magga Dan » a parcouru de la sorte quarante-deux mille kilométrés en cent trente-six jours, durant lesquels il ne connut qile trois jours d’escale... M. Steyaert acheva ce panorama de l’activité océanographique de sa mission en précisant que les nombreux documents enregistrés par les instru- Palais Mondial (Cinquamenairej M dTtaUiltas directeur d« I, Gulerle. menés à l'Institut des a,,,".,»- .. Ie! buls relies, devront à présent être étu- d «nstitutron nouvelle. Il dit notam- diés et publiés le plus rapidement men * ■ * Les acquisitions faites par possible. L’orateur émit le vœu que l’importance des résultats acquis puisse réunir les conditions favorables à une reconduction de ce genre d’expédition qui. nonobstant son. caractère très scientifique, revêt pour la subsistance du genre humain une signification capitale. L'opération «Hermès» JJ s'impose de poursuivre et même d'accélérer la mise à jour de notre réseau routier Albert BURNET. les pouvoirs publics, d’œuvres d’artistes vivants, sont forcément rares. Certains artistes, favorisés par des protections passent en premier, représentés quelquefois par des œuvres informes. Il en résulte qu’un grand nombre d’œuvres d’un talent incontestable restent reléguées dans les ateliers, où le public ne les voit guère. » AMX 30 français ou Léopard allemand ? Le coût du reéquipement des blindés, un dossier qui dépasse les militaires Une démonstration prouvant qu'un matériel « moins cher » n'est pas toujours celui qu'on pense... On sait que l’opération « Hermès », qui s’est déroulée du 15 au 29 mars, avait pour but d’étudier scientifiquement les conditions comparées de circulation sur auiorotutes et sur routes normales. Lundi, en début de soirée, les réalisateurs de cette opération ont tenu une réunion d’information à la tour Louise. Lancée par l’A.S.B.L. « Groupe d’études des problèmes contemporains », appuyée par le Fonds des routes ainsi que par diverses firmes privées et réalisée par le Centre d’étude des problèmes sociaux de l’automobile. « Hermès » se proposait d’étudier, grâce à une série de tests routiers, les diverses réactions des conducteurs, des véhicules sur autoroutes ou sur routes ordinaires, c'est-à-dire pratiquement sur voies relativement dégagées et relativement saturées. Cinq voitures représentatives des principales catégories . de véhicules en usage dans notre pays furent utilisées. En quinze jours, l’opération « Hermès « a parcouru près de fi.500 kilomètres. Au départ comme au retour, le conducteur fut soumis a des examens médicaux portant en i 'idre principal sur la vue et l’ouïe. Son comportement, également, fut ! inalysé en permanence par un psychologue, tandis qu’un autre observateur dressait l’inventaire complet des tâches imposées à l’automobiliste (signaux routiers, marques au sol, carrefours, dépassements, etc.) Enfin, la consommation de carburant était soigneusement mesurée et des équipements spéciaux procédaient à l’enregistrement du niveau sonore des temps de parcours et de décélération. Les conclusions constituent un énorme volume qui fut commenté par MM. Leroy et Godart directeurs du C. E. P. S. A. 3.500.00 véhicules en 1980 Trois facteurs concourent à ren dre épineux le problème routier dans notre pays, d’une part, la densité de notre population, d'autre part, le niveau de son pouvoir d'achat, et. enfin, comme combinai son de ces deux (acteurs, l'importance et. surtout le rythme d'accroissement de notre parc automobile. On sait qu'actuellement ce parc compte environ 1.800.000 véhicules, et les Les Allemands et les Français ont été invités à remettre des prix actualisés pour les chars de trente tonnes : si nos renseignements sont exacts, jes Allemands ont remis des prix uniquement pour des chars fabriqués en Allemagne, tandis que les Français ont maintenu leurs anciens prix en vue d'une qofabrica lion du char. Le char allemand livré d'Allemagne est le moins cher à l'achat. Comme le demande le cahier des charges, les Allemands promettent des compensations à concurrence de 100 c n de la valeur du char. I] y a lieu de craindre que cet engagement ne puisse pas être rempli tout au moins dans son entièreté, notamment si on se base sur le précédent des F104G et des camions qui avait donné lieu à des promesses semblables. Des sommes importantes à ce sujet sont toujours en souffrance et il a fallu accepter à titre de compensation des fournitures d’aciers laminés et même de... confiture.  Fn revanche, les Français proposent une cofabrication à concurrence de 78 r 'c et des compensations pour le solde, soit 22 % : le ministère des Affaires économiques a calculé que sur la part belge. 30 % reviennent indirectement à l’Etat sous forme d’impôts, de cotisations O.N.S.S.. etc. Ce qui montre que la construction du char français en cofabrication n'est lins plus onéreuse in fjlobo pour l'État belge que la commande à un prix plus bas du char allemand fini. Les pièces de rechange Il y a toutefois une difficulté dans le fait qu'il n’est pas possible A la Foire internationale de Bruxelles Des premières visites officielles au traditionnel « dîner des Nations » Après un premier week-end très animé et très couru en raison d'un temps idéal, la quarantième Foire internationale de Bruxelles a entamé. lundi, la série des visites officielles d’ambassadeurs et de ministres étrangers. En fin de matinée, deux pays furent à l'honneur presque en même temps — le grand-duché de Luxembourg et la Grande-Bretagne — tandis qu'un troisième, l'U. R. S. S., accueillait la presse à son stand... qui a la taille d'un véritable pavillon.  ♦ • * Ce fut tout d'abord M. Dumont, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg, qui participait à la visite officielle du ministre de l’Economie nationale et du Budget de son pays. M. Wehenkel. Après ta visite de la Foire, il y eut un déjeuner en ville, au cours duquel M. Cooremans. bourgmestre de Bruxelles et président de la foire, eut l’occasion de souligner la multiplicité des liens unissant les deux pays. Le Grand-Duché en est à sa quatorzième participation officielle, tandis que plus de vingt firmes grand-ducales sont présentes dans les différents secteurs de la foire, < principalement, souligna, le président, dans celui de l’alimentation, où les vins de votre pays occupent une place de choix, devenue, elle aussi, traditionnelle ». ♦ ♦ * A la Foire même, M. Cooremans avait également reçu Sir R. Barclay, ambassadeur de Grande-Bretagne, M. Van Offelen. notre ministre des Affaires économiques, M. Savidgc, membre du < Board of Trade », et M. Wralght, conseiller commercial près l'ambassade de Grande-Bretagne. On attendait Lord Rhodes, membres du comité pour la promotion d’outre-mer du Conseil national britannique pour l’exportation, et M. Farmer, membres du Conseil pour l’exportation vers l’Europe. Mais le brouillard avait quelque peu retardé l’atterrissage de l'avion les amenant de Londres. L’importance de la délégation d outre-.Manche avait évidemment etc motivée par le fait que. en pre- t» e t Semaine britannique à «^xelles. l'Angleterre a fait un erfort particulier de présentation d« produits qui feront l’objet, à i automne prochain, de cette manifestation. dont le bourgmestre sou- hgna l’envergure, avant la traditionnelle visite. * * * Au stand de l’Union soviétique, la matinée s’acheva par une conférence de presse donnée par M. Sot- nikov. directeur de cette participation. en présence de M. Parme- nov, représentant commercial de l’U.R.S.S. en Belgique. L’orateur marqua tout d’abord la coïncidence entre deux anniversaires : la quarantième Foire et le cinquantenaire de là révolution so cialiste de 1917. ■ Le commerce soviéto-belge est en voie d’extension, dit-il. Ces dernières années, son volume a plus que jamais doublé le niveau de J958 et il le triplera dans le courant de cette année. Quant à la participation des firmes belges et des organisations soviétiques aux expositions, dans les deux pays, elle prend toujours plus d’ampleur. » ♦ • * L'après-midi fut triple, avec la visite de l'ambassadeur de Chine nationaliste. M. Tchen Hiong-Fei, celle des membres du conseil communal de Bruxelles et la « journée » professionnelle de « Présence horloge re ». Au premier. M. Isaac, directeur commercial de la Foire, déclara : « Nous savons que vous êtes désireux de promouvoir les échanges et les liens économiques entre la Chine et la Belgique : l'effort que vous consentez dans ce but est effectivement important .. * * « Les deuxièmes tenaient, au Hey- sel. une séance du conseil communal.. aux champs, ou presque. Notre capitale est le cœur d'une zone économique figurant parmi les plus actives du monde, leur déclara M. Chantrcn, directeur général de la Foire. Il ne fait dès lors pas de doute que celle-ci profite directement de la situation privilégiée qu'occupe la ville en Europe et bénéficie largement de son rayonnement. » * * * Enfin, à • Présence horlogère ». ce fut M. Dcfgnéc. secrétaire general. qui apporta le salut de la Foire, soulignant l’identité de vues totale de celle-ci « avec la conception que nous avons nous-mêmes du rôle de la Foire, qui doit compléter sa fonction de promotion, mais aussi constituer une tribune ouverte à toutes les disciplines en rapport avec les activités de fabrication, de distribution et de consommation. Enfin, le soir, dans la salle gothique de l'Hôtel de ville de Bruxelles. se déroula l'habituel « dincr des nations » en hommage à tous les pays participant à la Foire internationale.  R. G. de restituer à la Défense nationale, étant donné le système de comptabilité de l’Etat, les sommes qui reviennent au Trésor par la fabrication en Belgique, sauf par une dotation supplémentaire au budget extraordinaire de ce ministère. Mais commander le char le moins cher pourrait ne pas cire la solution le meilleur marché. En effet, la Défense nationale prévoit une dépense annuelle de pièces de rechange de 10 c c. La vie raisonnable d'un char étant de quinze ans, la valeur globale des rechanges serait donc de 150 % du prix du char. En outre, ce matériel demande au cours de sa durée drusage deux révisions : l’une après cinq ans. l’autre après dix ans. Si l'on achète des chars finis, le gros de ces révisions devrait se faire dans le pays d'origine. On ne pourrait, en Belgique, que démonter et remonter les chars. Les outillages n'existant pas pour toutes les parties essentielles, les révisions des moteurs, boites de vitesses, appareils de fermeture de carions! suspensions, roulements, devraient s'opérer en Allemagne. Or, une réparation vaut environ 20 % du prix du char. Les pièces de rechange pendant quinze ans et deux révisions représentant 190 % du prix d'achat. Même si la dépense pour 1 achat de pièces de rechange pouvait être réduite de 10 à 7 % par an et si l’on considère qu’une partie des révisions pouvaient être pratiquées en Belgique, il - resterait de toute façon à commander en Allemagne. pendant la vie du char, un minimum de 12ô . Or. ces travaux faits en Belgique parce que les constructeurs belges posséderaient les outillages de fabrication. permettraient à la Défense nationale de contrôler les prix et en même temps d'exercer un con-i trôle strict de la qualité. Le cahier des charges ne prévoit pas, parce qu’il ne peut le prévoir, un contrôle quelconque sur les prix des pièces de rechange pour lesquelles il arrive souvent qu’il soit demandé un prix double ou triple de leur valeur réelle. L'économie à l'achat du char pourrait ainsi se transformer à l'avenir en un accroissement de dé penses pour le budget militaire de plusieurs milliards. Une compensation Le gouvernement français est en pourparlers dès maintenant avec des pays tiers pour la vente de chars AMX 30 et il s'engage, dans le cas ou il obtiendrait des commandes, .à faire participer la Belgique à la fabrication des mêmes chars pour les autres pays. La surcompensation qui en résulterait donnerait à la Belgique du travail qui s’étendrait bien au-delà des quatre ans de fabrication des chars belges. Enfin, le gouvernement français a créé, près de Marseille, un Centre d'entrainement qui disposera très prochainement de six simulateurs très perfectionnés semblables aux simulateurs. d'aviation et d'engins spatiaux, où l'entrainement du personnel belge pourrait se faire sans frais pour la Belgique, ce qui donnerait lieu également à une économie de plusieurs centaines de millions et » épargnerait « le matériel à acquérir. L'offre française sans doute est plus chère à l’achat. Elle entraine cependant des économies difficilement appréciables, mais sûrement importantes pour l’achat des pièces de rechange et pour les réparations. Enfin, après quatre ans de travail en Belgique pour ta construction des chars proprements dits, du travail serait donné à l’industrie belge par la fourniture des pièces de rechange. par les réparations non seulement du matériel, mais de scs organes principaux et éventuellement par des commandes de cofabrication de chars identiques pour les pays tiers. Dx. La réforme des réseaux de l'enseignement Une allocution de M. Grootjans au « Liberaal Vlaam* Studentenverbond » Un militaire belge happé par un train près de Cologne Il est tué sur le coup Cologne, 17 avril. (A.F.P.) Un soldat belge stationné dans une caserne de Porzwcslhovon, près do Cologne, a été happe dimanche soir par un tram, alors qu’en état d'ébriété, il tentait, au milieu de la voie, de faire stopper le convoi. Le jeune militaire, dont l'identité n'est pas révélée a été tué sur le coup devant les yeux de scs camarades qui n'ont pas ou le temps de le retenir. L'accident a eu lieu à la hauteur d'uu passage à niveau de Cologne-Vingst. Au cours d’une allocution prononcée à l'occasion du XX* anniversaire du « Liberaal Vlaams Stu- dentonverbond » d’Anvers. M. Groot jans. ministre de l'Education nationale. a évoqué certains. problèmes relatifs à la réforme de renseignement secondaire, de l'extension éventuelle du système des bourses et de renseignement universitaire Le ministre a précisé qu’il venait de recevoir une série de conclusions dressées par un groupe de spécialistes venus des enseignements de formation générale, technique et normal, à qui il avait demandé de sc pencher sur les problèmes pédagogiques de l’enseignement secondaire.  Le ministre a dit son espoir que les horaires de ce secteur subissent dès 19(18 une cure de rajeunissement. Les programmes seront allégés. et il y aura du temps libre tant pour le sport que pour la récréation et la création intellectuelles.  Traitant des bourses d'études, M. Grootjans a dit que le montant qui leur est actuellement alloué, soit 832 millions, devra probablement être revu dès que, en conséquence de l'accroissement de la scolarité obligatoire à 18. puis à 18 ans. le flux vers l’enseignement post secondaire croîtra encore. Le mi lustre a encore traité de l'amélioration du système d'introduction de l’omnivalence des diplômes. On peut ainsi, a-t-il dit, envisager d'étendre ce système à certaines sections où il n'est pas d’application à présent et dont les titres pourraient mener à des études universitaires.  Le ministre a conclu en évoquant l’expansion universitaire. Il a déclaré qu’il était de son intention de transmettre dès avant la fin du mois d’avril, à la commission poli tique de l’expansion universitaire, le premier rapport de la commis sion spéciale créée le 30 juin 1986 au sein du Conseil national de la politique scientifique. Ce premier rapport dresse un pronostic de l’évolution jusqu'en 1980 du nombre d’étudiants. Si l’on admet le pronostic d’un accroissement de ce nombre qui, en 1980, serait proche do 100.000 unités, a observé le ministre, on peut être tenté d’en tirer des conclusions fort positives et favorables pour Anvers. Si je suis convaincu, a-t-il précisé, que, dans la deuxième phase de l'expansion universitaire, Anvers a les plus grandes chances d’atteindre au plein statut universitaire, il n’en reste pas moins qu’on ne peut en l'espèce prendre hâtivement une décision, et qu’il faut, de plus, attendre les conclusions auxquelles arrivera la commission politique. Le crime d'un Belge à Paris Claude Buffet charge brusquement son amie Paris. 17 avril. (A.F.P.i Inculpé d'assassinat à la suite de scs propres aveux, un homme, spécialisé dans l’attaque de femmes seules, cherche deux mois après, à rejeter la responsabilité d e ce crime sur son amie qu’il avait jusque-là tenté d’innocenter. Claude Buffet, d'origine belge, avait fait un peu tous les métiers et s'était même engagé dans la Légion étrangère. Il avait été arrêté en février dernier, fortuitement, alors qu'on recherchait l’auteur d'une agression d’une fillette, crime auquel il semble être étranger. On retrouva chez lui nombre de sacs de dames, preuve de scs activités et surtout un pistolet, celui-là même avec lequel avait été assassinée quelques jours plus tôt une jeune femme. ancien mannequin et femme d’un gynécologue célèbre, Françoise Besimcnsky. Selon Buffet, c'est dans un taxi volé qu’avait hélé sa victime que. voulant lui dérober son sac. il l'avait menacée de son pistolet. Elle se serait débattue et. contre son gré. le coup serait parti accidentellement mais fa balle était entrée en plein cœur. Il avait assuré avoir agi seul cette fois-là. son amie Marie-Andrée, qui parfois lui servait de complice dans ses agressions, n'aurait, affir- mnit-ll. été au courant qu'après. Mais, au cours d’une dramatique confrontation avec son amie. Claude Buffet changeant brusquement d’attitude, a soutenu que c'était Marie-André qui s'était emparée du revolver tombé à terre cl avait tiré. L'intéressée nie farouchement et les policiers ne sont guère enclins à admettre cette nouvelle version des faits. prévisions sérieuses se chiffrent à 3.500.000 véhicules pour l’échéance de 1980. Quant à notre réseau routier, exposeront les orateurs, il couvre quelque li.000 kilomètres, alors que la flotte automobile, en 1980, représentera une file ininterrompue pare-choc contre pare-choc, de 15.750 kilomètres. Les dangers de la saturation L’opération * Hermès » a mis en évidence les conséquences de la saturation sur les routes. C’est ainsi que. sur un parcours de près de 600 kilomètres, les différents types de voitures ont enregistré sur les autoroutes un gain de temps variant entre 26 et 32 p. c. par rapport au chronométrage effectué sur les routes ordinaires et. si l’on défalquait les retards dus aux voies d’accès, ce gain atteindrait 65 p. c. de moyenne. Sur les routes ordinaires, la lenteur de la circulation s’explique lorsque l’on sait que le nombre de coups de frein relevés va de trois cent quatre-vingt-six à cinq cent vingt-huit selon le type de véhicule alors que sur les autoroutes il évolue entre soixante-treize et cent cinquante-sept. Ces chiffres, et d’autres conclusions, qu’exposèrent les orateurs, indiquent que l’automobiliste, devant l'engorgement du réseau routier, à tendance à utiliser de moins en moins son véhicule. Si aucun remède n'était apporté à cette situation, on pourrait s’attendre à ce qu'au stade ultérieur les gens renoncent à acheter une voiture. Les conséquences, soit par une diminution du trafic, soit par une régression de l’achat de voitures, auraient des répercussions fâcheuses sur notre économie nationale. La sécurité sur les routes Dès que l’attention du conducteur est sollicitée, elle nécessite de sa part la prise immédiate d’une décision. C’est ainsi que sur le parcours par routes ordinaires, on a pu dénombrer 1.406 signaux. 171 marques au sol et 198 carrefours. Par contre, sur les autoroutes, le nombre de si- 1 gnaux n'a été que de 299, celui des marques au sol de trois e( celui des carrefours de quatorze. La conclusion est que le nombre des accidents est beaucoup plus réduit sur les autoroutes que sur les routes ordinaires parallèles. Il est donc nécessaire de poursuivre et même d'accélérer dans toute la mesure du possible la mise à jour de notre réseau routier. C'est pur une action appropriée pour l’infrastructure que l’on parviendra à jeter les bases d'une politique efficace de sécurité et. partant de là. il sera possible d'assurer le développement harmonieux de notre économie nationale. Sérieux retard pour notre réseau routier M. Hondermarcq, administrateur directeur général du Fonds des routes, expose à son tour la situation de notre réseau routier et établit un parallèle avec l'étranger. Il démontre l'utilité du plan quinquennal (1967-1971 > d'élaboration de nouvelles autoroutes. Nous sommes en retard de 80 % sur les 90 milliards indispensables à nos projets. C'est un véritable appel en faveur du Fonds des routes que lance M. Hondermarcq. R. D. Les communautés juives à l'Est « Situation très satisfaisante », estime M. Goldmann, président du congrès juif mondial (De notre correspondant particulier) Genève, 17 avril. M.' Nahum Goldmann, président du congrès juif mondial, a tenu à exprimer lundi sa satisfaction à la suite d’un voyage de dix-sept jours qui l’a conduit successivement en Tchécoslovaquie, en Hongrie, en Yougoslavie et en Roumanie. Il a exprimé la conviction que les communautés juives des pays d’Europe orientale jouissent d’une complète égalité de droits avec les autres citoyens. Le président du congrès juif mondial se dit convaincu aussi que le peuple juif devrait développer ses relations avec ces nouveaux états et formes de la société. M. Goldmann a été également satisfait de constater que les communautés juives de Tchécoslovaquie et de Hongrie entretenaient maintenant des contacts plus étroits avec le congrès, après un intervalle de plusieurs années. M. Goldmann s’est surtout étendu sur ses entretiens de Bucarest. Il a relevé que le gouvernement roumain avait pris connaissance avec satisfaction des résolutions adoptées en août 1966 par l’assemblée plénière du congrès juif mondial, réuni à Bruxelles, en faveur d’une intervention vigoureuse dans la lutte contre le néo-nazisme et l’aDtisémitisme, exprimant l’espoir d’une fin prochaine de la guerre au Vietnam, et promettant l’appui du peuple juif dans la lutte pour la justice sociale, l’égalité des droits pour toutes les races et tous les peuples. Interrogé au sujet d’un éventuel voyage en Union soviétique. M. Goldmann a répondu qu’il le désirait beaucoup, mais qu’il lui faut attendre une invitation formelle du gouvernement soviétique. Pour lui. en effet, la situation des Juifs est moins satisfaisante en U. R. S. S. que dans les autres pays de TEst. Y.-C. r. conseils communaux Auderghem : Installation d'une Commission de la famille Vol de documents i la maison communale de Halanzy (De notre correspondant.) Arlon, 17 mars. Dans ta nuit de dimanche, des inconnus se sont introduits dans la maison communale de Halanzy. C’est la femme d’ouvrage qui, prenant son service lundi, à 7 h du matin, a trouvé les portes intérieures ouvertes et fracassées. Les armoires et les tiroirs avaient été passés au crible. leur contenu répandu à terre. Au pied du coffre- fort éventré on a découvert le manche d’un gros outil ayant servi à Téventrer. Le6 bureaux et les anne xes ont été fouillés systématiquement. Afin de pouvoir opérer à leur aise, les cambrioleurs avaient masqué les fenêtres. Une somme d’argent assez importante, des cachets, le sceau communal en relief, des cartes d’identité, des permis de conduire, ont disparu. La P. J. d'Arlon et la police de Halanzy ont procédé à l'enquête. M. (A.). Tribunal correctionnel de Dinant -U*. Les détournements d'un notaire Dinant. 17 avril. Lundi, devant le tribunal correctionnel de Dinant. ont été entamés tes débats dans une très importante affaire de faux, usage de faux, détournement. banqueroute frauduleuse. en cause d’Henri Dubois, anciennement notaire à Rochefort. actuellement employé à Wavreille. En même temps ont comparu trois coprévenus, Mathieu Janssens, expert-comptable, domicilié à Mo- lonboek-St-Jean, Jean-Jacques, clerc de notaire à Ambly, et Roger Del- vaux, vétérinaire a Rochefort. En ce qui concerne ce dernier, il s’agit uniquement d’une question de fraude fiscale. Pour éviter des droits et frais, le prix d’acquisition d’un immeuble a été indiqué dans un acte au montant de 1.500.000 francs, au lieu de 1.800.000 francs Dans une affaire connexe, soit une dissimulation de prix, sont prévenues aussi l’épouse du notaire, ainsi que Justine Colle. 82 ans. de Nassogno. De nombreuses préventions sont retenues à charge de l’ex-nolaire Dubois, faux avec usage dans une trentaine d’actes authentiques, faux en écritures de commerce, de banque, ou en écritures privées, fausses signatures sur des quittances, détournement de deniers publics pour un montant d'environ dix-huit millions, au préjudice de quelques deux cents clients de l’étude et d’ayants droit de près de soixante successions, ouverture de comptes à des personnes inexistantes, falsifications de près de 950 soldes de créditeurs de comptes, banqueroute frauduleuse, dissimulation d’actifs, tenue irrégulière de livres et inventaires, faux dans l’intention d’éluder l’Impôt. On reproche aussi à l’ancien notaire, des dépenses excessives et autres moyens ruineux pour se procurer des fonds, d’avoir payé des créanciers après l’ordre de essalion de payements, de n’avoir pas tenu ou d’avoir tenu irrégulièrement les livres exirés par la loi. Henri Dubois est provenu aussi de banqueroute frauduleuse et d'usage de faux. La première audience a été entièrement consacrée à l'interrogatoire du prévenu. L'élude du notaire Dubois était l'une des plus florissantes de l'arrondissement de Dinant. tenant compte de l'importance des droits d’enregistrement versés. Mais les dépenses du ménage étaient très élevées. En 1945 déjà, le notaire reconnaissait qu'il vivait au-dessus de ses moyens. De 1952 à 1956, Henri Dubois reçut plusieurs avertissements sérieux, tant de la part d’un expert-comptable, qui tentait de redresser la situation, que de la Chambre des notaires de l’arrondissement de Dinant. Les frais généraux de l’étude étaient extrêmement élevés, on les a fixés à six millions en quinze ans. C’est au cours des trois ou quatre dernières années que les irrégularités se multiplièrent. Pour combler les dette. 1- , le notaire emprunta, avec la charge des intérêts très lourds. D’autre part, il devait payer des intérêts aux clients de l'étude qui lui avaient confié des sommes. C’est ainsi que le déficit s'aggrava. Le président a demandé au prévenu pourquoi, en 1983. alors que sa situation était largement obérée, il fit construire un immeuble à Wavreille. — Je pensais, a répondu l’ex-no- taire. réaliser deux immeubles à Roche-tort, pour ] .800.000 F. alors que la construction nouvelle était estimée à 1.400.000 F. Résumant les origines de la situation du notaire, le président a constaté que les dépenses domestiques dépassaient la normale, et que le notaire devait subir une charge importante d’intérêts pour couvrir les excès de prélèvements des bénéfices de l’étude. Les débats se poursuivront mardi, par l'interrogatoire du prévenu et des coprévenus, sur la matérialité des préventions. R. (D.) Réuni lundi soir, sous la présidence de M. P. Delfôrge, député, bourgmestre, le conseil communal d’Auderghem a procédé à l’installation de la Commission de la famille, dont il avait décidé la création en juillet dernier. Cette commission est un organe consultatif qui, en sa qualité de porte-parole officiellement reconnu des intérêts de la famille, délibère sur toutes les questions qui intéressent, directement ou indirectement, la famille, sur le plan communal. Elle communique le résultat de ses trayàux à l’échevin qui a les œuvres sociales dans ses attributions. Elle possède, en outre, la compétence, tant de son initiative propre qu'à la demande du collège échevi- nal ou du conseil communal, de donner avis sur les aspects d’ordre moral, social, économique, hygiénique, culturel, pédagogique et juridique qui intéressent la communauté des familles ou certains cas particuliers. Elle se prononce également sur la manière dont toutes les initiatives prises en cette matière doivent être encouragées, élaborées et propagées. Dans une courte allocution, le bourgmestre se déclara persuadé du succès du travail que va entreprendre la commission communale de la famille, qui compte en son sein des représentants des associations de pensionnés, de la Ligue aes familles nombreuses, des consultations de nourrissons, de Renseignement officiel et libre, de la Croix-Rouge, des mutualités, des groupements féminins, et de la Commission communale de la jeunesse. De par sa composition, souligna ensuite M. De Winrie, êchevin des CEuvres sociales, la Commission communale de la famille groupe les porte-parole qualifiés pour examiner les problèmes qui intéressent la clef de voûte de notre société. L. A. EVERE : L'installation d'un nouveau conseiller La restructuration de la S. L I. B. Le remplacement du conseiller communal P. L. P., M. Van Hooren- beeck. décédé en janvier dernier, n’est pas encore définitivement réglé. Au cours de la séance présidée lundi soir par M. Vrydags, bourgmestre. M. Vandezande (P. S. C.). troisième suppléant de la liste commune P. S. C. - P. L. P., fut appelé à siéger. 11 ne présenta pas sa démission, comme prévu, mais prêta serment, son installation n’ayant d’autre but que de pouvoir, en tant que conseiller communal, faire une déclaration publique et sévère à l’adresse de la majorité socialiste. II estima que la question du remplacement de M. Van Hoo- renbeeck ne regardait que Imposition P. L. P.-P. S. C. « C’est vous qui ne respectez pas la dignité du Conseil communal en quittant la séance sans avoir épuisé l’ordre du jour ». dit-il. Il fit allusion à l’infirmité visuelle du bourgmestre et estima que la situation actuelle, en ce qui concerne la présidence du Conseil communal, était critiquable. Il annonça cependant qu’il présenterait vrai semblablement sa démission et qu’il n’ayait parlé qu’en sop nom personnel. M. Idiers <P. S. B.) s'empressa de signaler que malgré l’infirmité de M. Vrydags. le groupe socialiste respectait son bourgmestre. Enfin, M. Idiers. au nom du grou pe P. S. B., et M. Vliers, au nom du groupe P. L. P., annoncèrent qu’ils renonçaient à leur jeton de présence pour la séance précédente, qui fut levée après que les conseillers P.S.B. eurent quitté la séance. Le nouveau règlement d’ordre intérieur du Conseil communal fut longuement discuté et. en fin de séance, M. Lambaux (P. S. C.) développa une interpellation au sujet de la suppression imminente de la ligne de tram 76. Il estima que cette mesure, qui prévoit notamment un transbordement à la place Meiser, est de nature à léser non seulement les habitants du haut Evere, mais aussi les nombreux visiteurs du cimetière de Bruxelles. Il se demanda si une démarche commune avec la ville de Bruxelles ne pourrait donner un résultat favorable. M. Gilles rappela ensuite toutes les tentatives effectuées sans succès par la commune pour que la S. T. I. B. re vienne sur sa décision. L. N. Les tâches de l'O.T.Â.N. dans l'avenir LIEGE Les détournements d’un gérant du Crédit communal de Belgique Delrée est condamné à 3 ans de prison Liège. 17 avril. Lundi matin, le tribunal correctionnel tic Liège, a condamné Marcel Delrée. 46 ans. gérant du siège de Grivcgnée du Crédit communal de Belgique, domicilié rue Montgomery, 23 à trois ans de prison. Il de plus, été déchu de certains droits pour une durée de cinq ans. Quelque doux cents faux, portant sur des dates de bordereaux et de dépôts de fonds, des déclarations de elrail et de dépôts, l’usage des faux et le détournement de près de 1.200.000 francs ont été retenus ô charge de Delrée. Les faits s'échelonnèrent du 1*' janvier 1965, alors que l’intéressé exerçait la gérance du siège depuis 1961. date à laquelle il était rentré du Congo. L’affaire fut découverte à la fa- cur de la disparition de Delrée qui, effrayé par la perspective du contrôle comptable de fin d’année, se dissimula dans un hôtel quelques , ours, puis tenta de mettre fin à scs jours. A l’audience. le prévenu ne put justifier l’emploi des sommes dé tournées. Il semblerait qu’il ait, compte tenu d’un traitement mensuel de près de 20.000 fr„ consacré quelque 100.000 fr. par mois à un train de vie. dispendieux, certes, mais néanmoins sans grands éclats. M. Willems. substitut du procureur du Roi. penche plutôt à croire que Delrée. en vue de dépenses secrètes. a caché un pactole qu’il espère retrouver par la suite. L’organe de l’accusation réclama la sévérité du tribunal. Quant à M’ Slkivie, il présente son client comme un homme ayant perdu pied durant quinze mois, après une carrière irréprochable de près de 30 ans. En considération de ces circonstances atténuantes, l'avocat réclame l'application du sursis, soulignant que si Delrée, au lieu de perdre la tête, avait joué cartes sur table à l'égard de son employeur, l'affaire se serait vraisemblablement réglée en toute discrétion entra les deux parties. Le Crédit Communal de Belgique, partie civile, a obtenu 25.000 fr. à litre provisionnel. M.-R. F. Une analyse à but politique a commencé lundi Paris, 17 avril (A.K.P.). Les sous-groupes de travail chargés d’entreprendre une large analyse des changements intervenus sur le plan international et d'étudier les tâches futures de l'Alliance atlantique ont commencé leurs travaux lundi matin, a annoncé M. Manlio Brosio au cours d’une conférence de presse. ' Le but que poursuivent ces sous-groupes, sous l’égide du groupe spécial des représentants désignés par lés quinze gouvernements de l’Alliance, est politique », a ajouté le secrétaire général de l’Otan. U s'agit de définir les tâches de l’Alliance dans l’avenir ». M. Brosio n'exclut pas des propositions concernant d’éventuels changements dans la structure ou dans l'organisation de l’Alliance atlantique. car, a-t-il dit, « tous les problèmes se tiennent. Mais ce n'est pas là le but principal poursuivi ». En l’absence de M 11 * Rojy, qui doit observer quelques jours de re-:. pos à la suite d'un léger accident au pied, c’est M. Desmarets, premier èchevin, qui a présidé la séance tenue, lundi soir, par le Conseil communal d’Uccle. Le point de l'ordre du jour qui souleva le plus de discussions fut l’avis à donner en ce qui concerne le projet de restructuration de la S. T. 1. B. Le Collège avait déposé un rapport défavorable comportant plusieurs objections : ligne directe de liaison avec Bruxelles-Centre, quartiers défavorisés, situation de la ligne 58, problèmes de circulation, etc. De nombreuses objections supplémentaires furent présentées par par différents conseillers. Finalement, il fut décidé, à l’unanimité, d’adopter le rapport du Collège et d’y joindre les autres remarques formulées. , .. Parmi les principaux rapports adoptés, citons la sixième phase de modernisation de l’éclairage public, l’adoption définitive des plans par-: ticuliers d’aménagement - du , quartier « Den Doom » et'de la rué de la Pêcherie, la cession à l’Etat dé l’assiette nécessaire à la création dé la liaison rue de Stalle - Autoroute Paris-Bruxelles. A l’occasion de l’approbation des cahiers des charges pour les achats de combustibles pour l’hiver 1967r 1968. M 1 '* Lados-van der Mersch (P. S. C.) attira l’attention du Conseil, sur les avantages du chauffage au gaz, tandis que les projets d’agrandissement du Centre culturel et artistique furent critiqué par M. Muuls (P. L. P.), qui s’abstint en dépit des explications fournies par le président et par M. Vandeput (P.S.CJ. ; Signalons encore qu’en début de séance, MM. Herremans (P; S. B.) et Muuls s’étaient inquiétés de conf naître la position adoptée par MH* Rosy au sein de la conférence des bourgmestres (M. Desmarets signala qu’une communication serait faite après le dépôt du rapport aüprèp de la Commision Meyers), tandis que M. Meert (P. S. B.) s’était étonné d’avoir eu à apprendre par la presse les travaux exécutés au domaine de la Sauvagère. H. W. , Anvers : Election d'un nouvel échevin (De nos services particuliers.) - Anvers, 17 avril. ’ Le Conseil communal d’Anvers s’est réuni lundi sous la présidence de M. Cracybeckx, avec un ordre dii jour comportant cinquante-huit points administratifs. On notait sur les bancs socialistes la présence de M. Camille Huysmans qui, pendant une semaine, a assumé les fonctions d’échevin intérimaire, en vertu de la loi communale, l’élection d'un nouvel échevin n’ayant pas eu lieu dans les délais prévus. Depuis lés dernières élections communales, KL Huysmans n'avait siégé qu’une fois au Conseil, lors de la première séance pour la prestation de serment. Lundi soir, le sort devait également le désigner comme premier votant. . Le Conseil a procédé à l’élection d’uji nouvel échevin en remplace.- ment de M. Franz Tuysmaiw (P.S.C4. décédé le 4 mars. Le groupe P. S. C. a présenté la candidature de M. Rof bert.Van Passen, appartenant' à l’aile syndicale du parti du P. S." C. m qui entra au Conseil communal ruk dernières élections. Le candidat a été élu par 26 voix, MM. Camille Huysmans. Devos et Van Monfort ayant, chacun, obtenu une voix, avec un bulletin nul et six bulletins blancs. Après la prestation de serment du nouvel échevin, le Conseil a adopté diverses questions touchant notamment une révision partielle des barèmes de certaines catégories d’employés. la modification de statuts, le transfert de baux dans Le cadre de l’expansion portuaire, l’approbation de diverses livraisons et achats pour les services communaux, ainsi que l’exécution de divers travaux, dont le creusement d’un chenal d’accès vers un nouvel appontement au bassin pétrolier. Ces travaux sont estimés à quelque 20 millions. D’autre part, le Conseil a adopté le projet de création d’un nouveau centre d’études pour la formation d’officiers de police. La ville d’Anvers a également accepté de céder à l’Etat quelque 13.000 m2 de terrains du centre sportif « Demi-Lune » afin d’y ériger un ensemble qui sera mis à la disposition du service d’éducation physique et des sports près le ministère de l’Education nationale. En fin de séance, le conseiller P. S. B.. M. De Keyser, a interpellé le Collège en faveur de l’érection d’un service de télé-distribution, dans le but de supprimer la forêt d’antennes de télévision surmontant les toits de la métropole. L’interpel- lateur a proposé d’installer une antenne unique sur le bâtiment administratif de la ville, ce qui permettrait à la commune de disposer d’une rentrée financière estimée à plus d'un million par an. En réponse à l’interpellation, le bourgmestre a déclaré que le Collège étudiera la proposition. R. B. La zone industrielle de Poperinghe M. De Saeger, ministre des Travaux publics, a assisté, lundi, à Poperinghe, à une réunion. de travail en présence de nombrëux fonctionnaires de son département et des autorités Jocales. Le ministre a procédé à l’inauguration de la zone industrielle de Po- peringhè. La cérémonie a été suivie d’une réception à l’Hôtel de ville. ESSAYEZ-LE I tonnelet 3 kg jse^ 115 F tonnelet 5 kg 's&r 185 F et la 2e boite standard à 1/2 prix ssa* -toisf 373771
