~ '.--'P''- 4J V‘.. v 1 - p -a ~., ‘ '-’ /v J ' v ’’»'•• ^r$ v r •V *‘i„..irfa, EDITION B ■ ABONNEMENT* tepinmf-in'ri bruxeiî.: 1 mol*. 9M ; S r ~’"' Province ; *8 mois, 9.00 Etranger : 3 mole. 12.5Q pour U PROVINCE, on s'abonne â la Porté). I Rédaction : Bruxelles £196 «4 £19? ÏJÈtÆPHONE§{ Administration: Bruxelles £198 ( Annonces:'Bruxelles 2591 Chaque four de 8 à 16 page» BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23*25. BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royal* KOQRâM Deux éditions j A | *! h Tarit de PUBLICITE Agence Rosse!, ta, place de Louvain, BruxeUee PETITES ANNONCES {25 lignes maximum) ; Demandes d'emplois et places, la pet. ligue 0.-W Offres d'emplois ou de places, la peu ligne j.oo .Toutes autres rubriques: la pente ligne 1.20 ANNONCES COMMEI1CÏA1.ES (sur 2 petites colonnes largeur ou plus), la pet. ligne 1,60 Faits-Divers, la grande ligne, 1 e * partie... 8-00 2* partie, ? fr.; a* par de 6.00 Nécrologie et Réclame avant annonces... 4.60 Sport. Thêfures. l'cuummiquAs, Ans 5.00 LrA SEMAINE - B! V18 MOBM... Nous voulons la paix; tout le monde veut la paix. Or oui veut la fin doit vouloir les moyens — lorsque ces moyons ne lèsent ni la droiture ni l'équité. Si vis pacem.., il faut empêcher la résurrection, le retour agressif du pangermanisme militariste. Car SI n’y aura de paix. SI ne pourra ■ avoir do paix sur la terre tant qu’on laissera Jn armes une race qui. jusqu’à hier, a proclamé par la boucho de scs plus grandes gloires nationales: Que « la guerre est un des éléments d'ordre établis par l)iou » — (de Moitk©); Que « la guerre est la condition naturelle de l’humanité » — (Bismarck); . Que *■ la guerre est une nécessité- bioîogl- mie • — (von Berohardi) ; Quo « la question de savoir où réside le droil ne -peut être tranchée que par la guerre* i- (Treitschke) ; Que « d'Etat à Etat, il n'y a pas de lot » — jfLasson). , ‘ Non. Il n’y aura, xl ne pourra y avoir de (paix sur la planète tant qu’on laissera en armes une race qui estimait naguère" avec l’auteur de « l’Allemagne au début du XX» siècle * qu’il faut taire la guerre chaque lois que je e jeu en vaut la chandelle , ‘ j.’aüituda des délégations .allemandes à la Conférence des marins, à Gènes et à celle do Spa — voir les arrogantes déclarations de Stln’nes ! — n’est pas faite pour rassurer les voisins du Bcich. ■ Le sentencieux Fohrcnbacli a pris lô vieux bon Dieu allemand à témoin de son pacifisme et de sa bonne foi, mais avant de quitter Berlin il s’élait empressé de télégraphier à une -organisation pangermanisie de Vienne pour affirmer que « le sentiment de solidarité Infime de tous les Allemands se manifesterait au coins du temps. plus fort que toutes les barrières extérieures ». , C’est visiblement la pensée de derrière la ‘tête des vaincus.: ils comptent sur le sentiment allemand pour briser , les barrières qu’élèvent les vainqueurs pour assurer la paix. Si vis paeem donc, il faut réduire la Gorma- nia qui a 'entrepris' quatre guerres eh un derni-sièole, à l'impuissance totale. Hors de là pas de salut. L'AVIS D'OSTWALB On nous raconte que visiblement, l'immense majorité do la population allemande no veut ni un retour de l’ancien militarisme, ni un es- ,sai de bolchevisme. Elle veut manger, à sà faim, et vivre tranquille, désirs parfaitement /conciliables avec les besoins de la paix générale. ■' - Sur quelles données positives visibles,' s’ap- puièd-on pour parler ainsi? On serait bien embarrassé de lé dire. Les Allemands ne peuvent fournir qu’une preuve tangible de leur amendement : le désarmement. M de Gerlaoh en convient franchement dans la Welt am Montag« La reconstitution - de l'Allemagne n’est possible que par fine entente économique avec les Alliés. Or, la condition première de cette entente est la démlli&a- risiition .dé l’Allemagne. Qu’on sacrifie donc la petite chose,à la grande!» Pourquoi TAUemagne, qui n’a pas renoncé è, sa prétention de pèupe. élu,ayant reçu du ciel la mission 'de ci viliser 1 : lé monde . —, le civiliscr ixir laKiülur'blen entendu.! —..ne donnerait eUe p3s Poxempie du désarmenient? *sit‘ . ‘Vi_ùl{-Af* ntVpf uiiv ‘tfûriVv/lA, .tniie nn’ûlJA jritttlï 'èn tfénérat - . Prenez connaissanco des conseils que le professeur Ostwaîd : v r~ un des signataires du fameüx''maritfes(e que l’on sait ^- donnait, èn 1910. à la Fiance ~ à la France qui.n'avait rien à craindre do l’Allemagne, affirmait le bon apôtre: ’ Voioi qu'à, présent e'offra :& la .nation française. Oui a toujours eu le sentiment Vivant tA ontbousiasto du grand, de. l'humain en général, uno pôesibilitâ qui est uno nécessité parce qao personne ei ce n’est ollo. iio pentria réaliser-., cette poeeibtbté, c’est la pais des peuples. ■ : ■ ... Un rapide coup d’œil sur Thlstoire, démontrait, selon lô professeur, que la France. était ■ bien vraiment la'nation élue pour le sacrifice, la seule capable de désarmer sans regarder autour d’elle :. ... Le problème du désarmement simultané et proportionnel dea disait-il,.avèo simplicité, comporte tant do difûcultéa quo sa. • solution semble être ait- dessos des forces humaines. . O’œt poorquoi j’exprl- ir.e la conviction que lo peuple fraaraio est appelé S accomplir le premier, ■ le plus grand - de tous les • actes politiques que ooïmaltra l’histoire de ces dernière sitoles: lé désarmement volontaire. Que l’Allemagne écoute donc la voix de l’un de ses savants les plus cotés, qu'elle accomplisse le-plus grand de3 actes politiques que ton naîtra l’histoire : le désarmement volontaire.  Vous verrez qu’elle n’on fera rien. Elle considère sans doute toujours Osttyaîd comme l’un dû ses oracles nationaux, mais ce n’est pas ’ l’Osfcwald du désarmement qu'elle écoutera, c’est l'Ostwald, qui après l’agression, écrivait: . . L’Allemagne a pour mission d'organiser l'Europe, car l’Europe jusqn'ioi n'a pas été organisée; et le I militarisme constitué une des expressions les plus puissantes da la forco orgonteatrioa allemande. Ajoutant : Aprfes la guerre l'Allemagne victorieuse fer» tm- trer dans la Confédération des Etats vaincus de la guerre, ainsi qtre les autres, les non très, et s’ils n’y consentent pas, elle sera forcée de les y contraindre. . ■ • Après la guerre victorieuse, les Alliés ne songent pas à faire à l'Allemagne ce qu’elle voulait faire aux autres en. cas de succès —: non. Mais ils prendront des mesures pour mettre fin, v.ne bonne fois, aux rêves annexionnistes des pangermanlstes. Ce sera justice — et cela m’implique aucune haine. QUI A PBECHE LA HAINE? Nous rt’âvons pas une mentalité allemande. Nous ne songeons pas à des représailles. La haine ne nous aveugle pas. Nous réclamons aujourd’hui des mesures de sécurité contré des déments — comme nous les avons toujours réclamées. Rien de plus. Nous n’àvohs pas changé d’avis. El 11 faudra autre chose que des mots pour que nous renoncions à notre altitude. Nous, espérons qu’un jour tous les Peuples se montreront vraiment frères autrement qu’en paroles, mais nous doutons que les appels à îa fraternité de notre ministre de la Justice transforment, en l’espace d’un discours, les loups boches én moutons. Si nous avions d’ailleurs le moindre doute à ce sujet il nous suffirait de relire l’appréciation de M. Vandervelde .lui-même pour raffermir notre défiance à l’endroit des possibilités d’amendement de nos agresseurs de 1914. Bien que ; cela puisse surprendre certains lecteurs, les lignes qui suivent sont tirées d’un Article écrit par M. Vandervelde sous Je titre: Pciurquoimous ne voulons pas être Allemands: NON- NOU3 NR . VOULONS PAS ETRE - ALLE- îrrtrteT, • .pzrca qno du fond de l’âme non» détestons £LTTB TQNORLS RAOE DE TEUTONS, qui s’«st «Mo ello-mômc n ■ ban de l’humanité, en multipliant *ur son passage forfaits qui lui ont rois le etig- mato au front, on foulant aux pieds toutes lea'lois divines et‘lu. .lnc-3, lofa de guerre, lois d’équité, jons d’humanité, lois d'honneur,, publiques et, pri- ■ vees, m r:e reculant devant aucun crime, devant aucune souillure. ’ Car il n’eet désormais aucune nation civilisée dans 10 monde ..entier oft le nom Allemand, jadis prononce avec respect, ne provoque aujourd’hui la haine et le mépris... ’ ,,NUN NOUS NE VOULONS PAS ETRE' ALLE- «-,NDS, parce que nous ne voulons pa» noua assimiler AVEC OE PEUPLE QUI A PERDU LE SENS i. L’JIONNEUR, avec ce peuple pour lequel il ■nï‘<f°L. ni lof, avec co peuple enfin, qui con r/iirrivi 0 ® traité’ *lc« phia aoltfnrtels et les plus eacTéê; COiniE DE YÏKfe CniPFONS'DE PAPIER. Non, noua ne courberons jamais-le front son» les fourches oanriinca .de cette caste militaire qui a fait ré- : trograder d’un siècle la clyibsntion européonne. J» mai» noos ne saluerons comme nos maîtres ce», I&- ch«« qui aMassinent les vieillards et les enfant», qui 1 aient les femmes'et marquent léor, passage .-par la- ; ?• Tlneenato - et le pillage, CAR '■ LBURa ÛBPAÏTS ONT 9BJKJ5_.DA.Na LBS -C{feUBa_ B8ÎÆE8 . LES GERMAS D’UNE HAINE IMPLACABLE. QUE RIEN NB POURRA DESORMAIS ATTENUER. NON, MILLE polâ NON 1 NOUS NE VOULONS .PAS ETRE ALLEMANDS, car par-detssua l'horreur et lea atroctuss de la guerre, la boucherie des massacres dey chtmps et la dévastation dey cités, ils noua apportent en uurei-ott, lea barbares, LA U.YJNË QUI JAILLIT DU SANG DE NOS VEINES, comme des aspirations do uos Ames, !» haine qui les voue A rcxécvatipc" universelle, comme A l'extereuuatiau implacnbic, lu haine qui pnrilicra les nirs du tsoufdc empotiiA do leurs halemey. ot débarrasser» U> monde du cauchemar éliuo doiümstioa de morgue, d'astucf et do tAi'hetê ! ! NON. MiLLK FOIS NON! NOUS NE VOULONS PAS ETRE ALLEMANDS, parce que sons le régime do la terreur qui domino déjà mauUcuaut «os Ames saine», la révolte gronde sourdement dan» nos ecc-urs. Tout Belge digne de co nom août termeiuer dans •eoo sang un levatn jnutsant, tout Belge sent grandir on lui UNE HAINE FECONDE ET LEGITIME. TOUT BELGE IIAIT DE SES FORCES VIVES CES BARBARES, CES LACHES. CES BANDITS. CES ASSASSINS. ear rien, ni la parole d’un eavant s'élevant par-dessus la'pléiade de-grandeurs dent l’AUe magne imp<---' *e aîüfcltnit- l’orgueil et le cri nteen pérc d’uu poète ou d’un artiste en appelant .aux Ames de Gcettie et de Scltillor, ni môme la.vcrtn ctoïque d’un des cent et dix mandataires de la ho piale démocratie..-reprenant, au nom des fameux quatre millions ot demi d’aîflUés, l'héroïque protea talion de Bebal ou,du vieux Liebkneebt en 1870, rien 'ne ee dressera pour laver l'adjuration de tant ce honte, et demander grâce A notre HAINE. M. VaiKlerveUle était èv-idonunent sincère lorsqu’il/ écrivait ces lignes, tout comme U l'était à Liège, le jour fie son toast d’amour, nous en sommes convaincu. Nous nous expliquons parfaitement et son article, cri fié haine, et, su harangue, explosion d'altruisme. Mais on i’avouem aussi, ce n’est tout fie moine pas aux amis et aux admirateurs du minis Ire de la justice à nous faire la leçon, et à trouver absurde qu'ayant été jusqu’auboutis- to i>our gagner la guerre contre des barbares haïssables, nous soyons jusqn'auboutisie pour gagner la paix sur des barbares vaincus, mais non repentants. • Là guerre est finie, mais la paix -— la paix sociale suvloui n’est pas rovonuo.Les conséquences de la guerre, dont nous pâtissons, sont aussi désolantes que îa guerre elle-même. L’abîme est toujours ouvert devant nous. Nous ne pouvons, nous no devons pas oublier que les Allemands, tous les Allemands, comme l’a écrit très justement M. Vandervelde, sont les auteurs, les uniques autours du cataclysme qui menaee de nous engloutir. La haine rapetisse,, c’est entendu. Oublier la trahison, le crime, oublier la misère et la honte injustement souffertes, se jeter dans les bras dés bourreaux do nos femmes et de nos enfants, c’est encourager la félonie, le brigandage, se faire lâchement le complice des pires infamies de la bôte humaine déchaînée. ■ L'oubli en ce cas n’est pas une manifesta- ; tion do l’amour du prochain;.c’est le témoignage d’un tempérament d’esclave. On connaît l'anecdote du favori de Néron, Epaphrodlte, S’amusant à rompre ia jambe de son esclave Epictète, et la tranquille réponse du philosophe stoïcien: —Je vous avais bien dit. maître, que vous finiriez par me briser le tibia. • / „ ’ Lo stoïcisme a ses mérites,mtus lorsqu© phroditè lève lo bâton sur «pus, nous, n’imitons pas Epictète, nous rions mettons en garde pour lo désai’rner. et lui. rompre; les reins au besoin avant qu’il'ridiis casse la tête. Epie- ‘ tète ôtait esclave comme Spartacus. Nous. admirons beaucoup et la philosophie et le stoï* .cismo d’Epiétètç, mais devant les menaces de •coups de trique .nous préférons; nuttemept V'àitittfàé - dé.'.SpartScus à la sienne. - '-Libre à qui voudra de-trouver que refuser ; ,de fapdrû Téphino. au gpurdijii- le.çnu; au joug, ; ’éqùiyaut 'à-.prSèhèr iV'riàhto du prochain. Qui veut aw dépouiller et m’assoriimev n'est pas mon prochain.; ’ ; ' -V . , . LE PrîOBLEhïE A RESOUDRE • ' gT.iM^n'swii n «■ i »f.—i ■ ——«■■ Les difficultés économiques, nées do la guerre, sont telles que. malgré Fanion sacrée, unanimement consentie, la lutte pour l'existence devient de jour on jour plus vive. La venue d'une vagué dé baisse a fait espérer, un moment, une amélioration de la situation. 11 n’en a rien été. Là seule annonce d’un abaissement des prix a provoqué l’arrêt do nombre d’établisseirients de production — et. le chômage’de nombreux travajllours. Et cependant tout le monde en convient: lo salut est dans la baisse. Elle viendra d’ailleurs, que certains le veuillent ou non. Un fait est ‘significatif: le client n’achète plus, ou achète le moins possible. Pourquoi ? Tout bonnement parce que, les prix de vente rie correspondent plus à son pouvoir d’achat. Il n'y a pas d’autres cauRes à la crise. Le mécanisme de la vie moderne est très complexe. Il s’agirait de concilier les Intérêts contradictoires du producteur de matières premières, du transformateur, do l’ouvrier, des intermédiaires,du grossiste, du détaillant et du consommateur. 'On trouverait. peut-êtrë plus facilement la solution de la quadrature du cerclé. 11 faudra cependant résoudre lé problèma de la vie chère, d’une façon ou d’une autre, sf Ton veut écarter urio crise dont nul ne peut calculer les effets. Est-il vrai, comme on'l'a déclaré à ia Chambre, que certains industriels ont .réalisé depuis l'armistice des bénéfices atteignant mille pour cent? Cela expliquerait le lock-out en réponse à la vague do baisse —^ais cela ne le justifierait pas. Au -contraire. Des explications claires et précises s’imposent. Qu’on y prenne garde I La liberté est une belle chose. Lo monde lui est redevable do grandes et nobles conquêtes. Mai3 une organisation sociale où le producteur ferme l’usine pout éviter la mévente de stocks encombrants, tandis que le consommateur manque de tout, faute de ressources suffisantes d’achat, cette organisation sociale porte en elle des germes do destruction, de mort. Il est temps de renoncer aux errements anciens. Tonte innovation lèse des intérêts et rencontre. par suite des, résistances. Les opérations chirurgicales rte vont Jamais sans cria do douteur, mais c’est le salut même du malade qui les veut. Plus ôn attendra, plus il faudra couper dans le vif. ' Voyez ce qui se passe pour les impôts. Chaque taxe nouvelle soulève des protestations. -Celles qui paraissent tes. plus rationnelles produisent parfois les effets les plus déconcertante; A Paris, par exempte, on a fortement Imposé tes restaurants ô. musique- Aussitôt les restaurateurs ont congédié les musiciens. Résultat : rien pour le percepteur et des milliers d’artistes sur te pavé. On va réviser la loi. Parfait Mais que penser d'un monde ori les uns doivent dîner en musique, pour éviter quo les antres, à l’heure de se mettre à table, ne soient condamnés à danser devant le buffet vide 7 PICCOLO. «O» — PLAT DU JOUR LES IW0BT8 DE JEAN ORTH y Ce Hollandais de Home semble avoir combiné la fin de sa vie, afin de passer, à sa mort, ponr, l’archiduc d’Autriche Jean-Salva- tor. Ou bien celui-ci eè camoufla-t-il vraiment en Hollandais pour dérouter une fois de plus les indiscrets? • - ■ Quoi qu’il en soit, cet homme est mort ; peut- être même : en est-il mort; et voici un nouveau chapitre au roman du prince mystérieux., Durant de longues années, Jean Orth fut un’ type dans le genre du serpent de mer, du typhon japonais et des massacres d’Arménie, 11 revenait périodiquement dans les gazettes, à l’improviste, comme hier encorerpour troubler les émotions en cours. Son roman d’amour avec une jeune artiste jolfe et intelligente, son abdication, son nom d’emprunt, sa fuite, ses morts successives dans un naufrage, sous une éruption’ volcanique, sous ce déguisement batave : te beau film qu’on en fera, bientôt I . 4 peine les journaux essayaient-ils de remettre en scène Jean Orth, qu'il mourait quelque part en Colombie,, aux Indes, .dans un hôtel - meublé dp Montmartre. Quelques confrères «liaient’ sûrement le découvrir chof boldüaüS. diplomate tchéco-sîo\-aque ou conspirateur yougoslave, quand on le fait dlsparalire■Hollandais.'' - L’empereur Jlénélick. lut aussi, mourait à chaque Instant dans. les dernières années do fitm existence; et je crois bien que des gens exaspérés par cet acharnement Indécent à rester en vie. ont fait exprès le voyage d'Abyssinie pour en finir une bonne fois. Il y eut ainsi, dans mon village, un paysan facétieux qui fçignit d’avoir rendu l’Ame pour faire une faix» A.son voisin Je cordonnier. Celui-ci veilla le faux mort, tout en raccommodant dos souliers: et tour A coup, le paysan s’assit sur son lit,et reprocha à son voisin de travailler au lien de prier pour son âme. A quoi te cordonnier, qui n’aimait pas »'>-» î e nants et n’avait pas notre patience, répondit « — Quand on est mort, on ferme sa g... » F.t d’un coup de'son marteau au'from. coucha définitivement le farceur soua son li icenl Certes, si nous avions eu cette icgiqi « i»\ec Jean Orth, nous no perdrions pas r t e ums aujourd’hui A parler de lui. dons le uurus de» soucis de Spa. Cependant Jean Orth reste symraih eue Rudyard Kipling écrit quelque part qu si no peut y avoir qsi’un bon Roche : le Bonin; mon. Jean Orth, prince au&tro-boche. mou iKricure fois, nous parait donc un excellent mon Mais il nous a déçus par son dédain do la pnbliefté. Ivû parfait amour qu’il a filé fut vraiment trop égoïste. . Prince, nous le tenions, même déchu, pour notre obligé. Quand on naît avec, sur te. tète, uno couronne d'or et, comme disent les Anglais; avec une cuiller d’argent dans 1a bouche, on sa doit sinon un bonheur, du moins b. te curiosité de la société. Et Jean Orth part sans se préoccuper du lendemain de sa. renommée.  Camouflé en Hollandais ! C’ost à pleurer I PIERRE et PAUL. PEffreGMËTTE LE 14 JUILLET A l’occasion de te Fête Nationale, l'ambassadeur de Franoe recevra, suivant l'usage, mercredi, â 11 heures du matin, les membres do la colonie françatse, â l’hôtel de l’ambassade, 41, boulevard du Régent. LA FETE NATIONALE FRANÇAISE DU 14 JUILLET Les « Amitiés françaises » offriront un .superbe concert à toutes les associations ' fran-, çaises b Bruxeites,. et aux membres des * Amitiés », au Pplais d’Egmont, le 14 juillet, à 2 VZ heures de relevée. ' MORT' DE ,HI.' VAXELAIRE hîhî, Raymond et Georges Yàxelaire viennent d’ôtro doüîourèuseinent. éprouvés. Le pôro qu’ils adoraient, M. François Vcxelalre, fondateur des Grands Magasins du Bon Marché, est mort hier au château de Bioul. Malgré son grand âge, M. Vaxelaire avait gardé une superbe verdeur. Faisant chaque jour de longues randonnées pédestres, ne manquant- pas une première, il présidait encore aux destinées dé ses importantes affaire! l côté de .ses fils, tout en donnant aux œuvres françaises — il était originaire de Lorraine -~ te meilleur de son activité. ‘ Mais il avait chez nous conquis droit de cite —• il avait voulu que ses fils optassent pour ia Belgique — et l’on peut dire que tous ceux qui le connurent l'aimèrent. 7 Nous présentons â nos amis Raymond et. Georges Vaxêiairè l’expression de nos vives et- sincères condoléances, 7> , v POUR Pt<ia fN£>üf»TRiPL«ï Les agents mentionnés ci-après so tiendront à la üisposition' dés intéressés belges au Bureau officiel de renseignements commerciaux, rus des Augustins, 15, A Bruxelles. ' . M. F. van der Heyde, envoyé" extraordinaire et ministre plénipotentiaire, chargé d’une mission spèciate en Bulgarie, le mercredi 14 juil- iat 10 A ÎO hpilTPS ^ M. A. Vander Stichele, consul général, chargé d’affaires de Belgique à Caracas (Colombie et Venezuela), les mercredis 25 juillet et 4 août, do 10 à 12 heures. M. Ch. Bastiri, .consul général de Belgique â Shanghaï (Chiné) et.. précédemment â Yoko- liama (Japon), le mercredi 14 juillet, de 10 à 12 heures. M. E. Franck, consul général de Belgique h Tiéntsin (Chine du. Nord) et précédemment à Manille (lies Philippines), les mercredis 23 juillet et 4 août, de 10 à 12 heures. M. A. Moulaert, consul général de Belgique à Hambourg (Allemagne), Je mercredi 14 Juillet, de 10 à 12 heures. M. M. Watteeuw, consul général de Belgique à ICobé (Japon), les mercredis 14 et 28 juillet, de 10 à 12 heures. DANS L'ARMEE Une intéressante catégorie d’agents de l’administration de la défense nationale : les secrétaires archivistes, se plaint d’avoit ôté négligée dans le récent travail d’augmentation des agente.de ce département. Leur réclamation est fondée et nous la signalons ft la bonne attention de M. Paul-Emile Janson. NOS EX-SOUS-OFFIOIER8 ; Leur congrès annuel fédéral se tiendra, à Bruxelles, sairiedi 17 et dimanche 18 Juillet ooù-. rant. Dimanche 18 juillet, à 12 heures, un cortège . patriotique, .composé de la musique du 1 er régiment de carabiniers, dés sociétés d’ex-sous- officiers du royaume, de la société des ex-sous- officiers français et des sociétés d’anciens militaires de .l’agglomération bruxelloise, par- ocurra. cet itinéraire : boulevard Emüe- Jacqmdin (formation), place de Brouckere, boulevard Adolphe-Max, place Rogier, rue Neuve, rue Fossé-aux-Loups, l>oulevard Ans* pach, rué de la Bourse, rue au Beurre, Grand’ Place. A 13 heures, en la salle gothique de l’hôtel de ville, installation du due de Brabùnt comme président d’honneur de la Fédération royale des sociétés d’ex-sous-oîflciers de Belgique, LES REQÎONS DEVASTEES ET LE SENAT ' M. Brunee),. dans le rapport qu'il vient de présenter eur le budget de l’Intérieur, au nom de la commission de l'intérieur du Sénat, s’exprime en ces termes au sujet de la restauration des régions dévastées : « La commission de ; l’intérieur estime qu’il est de la plus haute importance que les travaux de restauration des régions dévastées soient exécutés dans le plus bref délai possible et que les sinistrés obtiennent sans retard, des tribunaux de dommages, les moyens de pourvoir au remplacement de leurs vêtements, linge, literies et meubles meublants, » Elle estime, en outre, qu’il lui est impossible d’exercer un contrôle efficace, tant sur l’importance que sur l’efficacité des crédits demandés à cet effet, dans les délais aussi courts qu© ceux qui s’écoulent entre lo moment du dépôt du budget transmis par la Chambre des représentante et le moment où te Sénat est appelé à tes voter. » Que si le gouvernement prend la, responsabilité de présenter les budgets, le parlement assume celle d’en autoriser l’exécution.. - » En conséquence, et afin d’avoir te moi on de contrôler en tout temps/ et par tous tes moyens l'emploi judicieux de crédits qui s'élèvent â la somme de plus de i milliards de francs, elle propose au Sénat de nommer dans son sein uno commission permanente, qui aura ponr mission de surveiller 1e fonctionnement des services de la restauration et des indemnités de guerre. » 1 Sous réserve de ces observations, la commission, A l’unanimité de ses membres, a adopté le budget. VIEUX-BRUXELLES Le Comité d’études du Vieux-Bruxelles s'est réuni, à l'hôtel de' ville, le 6 de co mois, sous la ' présldenco de M. Victor Tabon, son vice- président. Il a décidé d’entreprendre auprès des autorités compétentes de nouvelles démarches en vue d’assurer la conservation de l’église et du ololtre.d* 'l*â.n<Jtenn« Abbaye, de la Calibre, menacés d’une destruction complète, si des travaux de protection ne sont pas exécutés avant rimer. 11 a définitivement adopté les conclusions du rapport de M. O. Buyse sur la reconstitution d’anciens ateliers bruxellois ot a approuvé les mesures d’exécution, proposées par lui. Lo pro- lctde M. O." Buyse sera soumis,à l'agrément de l'administration communale. Le - Garnité a encore entendu une communication très intéressante de M. Paul Saintenoy sur tes documents concernant l’histoire de Bruxelles, qu'il a eu la bonne fortune de découvrir dans tes dépôts de Vienne au cours de recherches qu’il y a faites récemment : il t i i Gtainment, de dessins conservés h l’Al- inum et représentant des aspects anciens r nui ville, et.de textes d'archives se rap- i ! h t nix travaux qùi y ont été exécutés au '■\li* h Vc- et aux artistes qui y ont été em- M * LZ CONGRES DES MHDECÎNS CELOES ; Hier après midi stest ouvert, â la Maison l Mf i joins, le congrès organisé sons les \u m o de là Fédération médicale de Belgi- ii t du Collège des médecins da Bruxelles. .MM. Loontjens et De Rechtor présidaient la séance «'ouverture, (V l'issue de laquelle nue 1 c no eut Heu à l’hôtel de ville, a laquelle presKiau M. Max, entouré des échevins et des mombres du conseil LE CONGRES DES CHEMINOTS • I.© congrès des cheminots belges s’est réuni •hier, à Anvers. Une manifestation avait été organiste et devait parcourir les rues de la métropole; mais, c-n pr'-rence de la coïncidence de la manifestation des .Eperons d’Or, elle ne pourra défiler. Le .congrès a décidé de tenter auprès du bourgmestre des démarches pour obtenir tes -autorisations nécessaires.etM.Van- 'dervelde est. depuis hier après-midi à Anvers. "Les démarches n’àyant'pas abouti, le congrès décida que la manifestation aurait lteü quand même! - “ Le congrès était présidé par M. Renier. La :sèance d’ouverture a consisté dans des dis- . cours de sympathie des délégués «anglais et français. R a éié notifié au congrès que îa Fédération belge s'vtait ateliéo à là Fédération internationale des transports. Ont été désignés en qualité dé président et . assesseurs des débats : Pour ia première journée : MM. Maes, Guyaux et Meermaris. Pour les deux autres poirits à l'ordre du jour de cette pr-etnlôr© journée : Mil. Gillet, Sowot et Martin. Pour !a deuxième journée: M. Maertens, Mlle Willems. M. Stouder. Pour , îa troisième journée : MM. Dheordt, Lnbaert, Legrand. - POUR NOS HEROS Le conseil provincial dé la Flandre occiden- . talc vient (te voter un crédit de 200,000 Iran es pour l’éreelion d’un monument grandiose à :1a mémoire des soldais belges tombés pour la patrie. Une ion_rie discussion, a eu lieu au sujet de Te nplrccment du monument. Une commission Siécide nomméo dans la précédente session i ui rrcparer un avant-projet, désigna la ville de Bri îs au choix de l’assemblée et proposa do transformer l'ancienne chapelle Saint- Pierre en crypte monumentale. Des conseillers proposèrent d'élever le monument près du fameux pont de Cceskerke tet B mude, où les troupes belges se sontpar- tjcui ornent distinguées et ont arrêté les lé- goiu illemandes devant l’Yser. Ire projet do. la commission spécial© a été re- ‘Pottfsr ©t;CàèskKrite,' ?:■-êté ; désigné pour l’em- ; ptecement' du -m'omimérit. '. - CONTRE LA FLfiMANDîÛATION. DE L’UNIUERSITE DE QAND Le conseil communal de Wetteren, dans sa séance du 8 juillet, a voté un ordre du jour demandant le maintien dé l’université française de Gand, tout en reconnaissant les droits des Flamands à une université flamande, de préférence à Gand. ^ LA 'QUESTION WAGNER U Eventail, pariant d’un projet 'de représentation wagnérienne conçu à Paris par un entrepreneur de spectacles, rappelle qu’à «l’Opéra, 1© ministre de l’instruction publique s'oppose à toute rentrée de Wagner, sous quelque forme que ce soit ». LE DEPART DE L'i ANVERSV1LL5 » Le départ de TAnvcrsuiîfe pour le Congo aura lieu : D’Ahivers, le 19 Juillet, à 16 heures; D© Plymouth, le 21 juillet, à 10 heures — sauf Imprévu, EVASIONS RUSSES 700 Russes de la Colonie d© Wortel s© sont évadés hier, désespérés du retard apporté dans le départ du steamer qui devait les rapatrier.  Un escadron de lanciers lancé à leur poursuit© les a rattrapés et dirigés sur Anvers, où on les a internés dans un fort, en attendant leur départ pour la Russie. Â Sa mémoire de nos Héros A SAINT-JOSg£-TEN»NOOD£ La commune de Saint-Josse-ten-Noode inaugurera officiellement, à 5 heures, ie mercredi 21 Juillet, jour de la Fêt© nationale, 1© monument érigé avenue d© l’Astronomie, à mémoire des combattants de la commun©, morts pour la Patrie.. . - La commune s'est assuré à oette occasion le concours de la musique du 1 er carabiniers, cous la direction du lieutenant Alfred Mahy, et de diverses sociétés locales. Des hymnes patriotiques seront chantés par M. Fernand Srneets. baryton du théâtre royal dé la Monnaie, et les enfants des écoles communales (800 exécutants). Le .programme comporte notamment l'exécution de l'Hymne a nos morts, dô M. François Rasse, et Tu Renaîtras, d© Théophile Dron- cbat. A pied de l’œuvre du sculpteur Guillaume Charrier, un hommage sera rendu aux héros par la jeunesse des écoles. Informations diverses -»♦ EspOBltlon-concour» ries Inventions et nouveautés.— A l'occaeion dea Fèteo nationales, il est organisé tm>6 exposition ries inventions et nouveautés qui sera ouverte du 18 juillet au ter août prochain au Palais d’Egmout (1er étage), entrée par la rue aux Laine©. Cctto exposition reçoit toutes le» inventions ton- chant le domaine do l’électricité, da la mécanique, dea nu nés, de la chimie, dea constructions civiles, qea jouets, etc., cto. Tom les Belges désirons do soumettre le résultat do leurs recherches sont priés d’y participer. La par- tlçlpation est complètement gratuite . Un emplacement sera réservé a chaque invention sens aucuns frais pour l’intéressé: lo transport et i enlèvement des objets sont seul» h ea, charge. Une section spéciale est réservée aux inventeurs des pays amis, qui résident en Belgique. Les exposants do cette section no pourront participer & l’allocation des primes, mais recevront un dinîéme et des médailles. 1 Des primes, des médailles et dea diplômes seront remis aux lauréats du concours. Los .inscriptions peuvent encore être prises et adressées au Palais d'Egraont, 1er étage, rue aux Laines, à Bruxelles. ♦♦A l'occasion dea têtes patriotiques de Chûtcfet, la Chorale de la F. N. des Mutilés et Invalide» do Guerre de Bruxelles (directeur : M. Alfred Dupuis) donnera un grand concert. . <■* Ostônric-Douvrct. — Le eervioo est organisé comme sm't pour la semaine du 12 au 18 juillet : D’Os- tende à Douvres, départ h 10 h. 30 et h 14 h„ ree pectivement pat- lo « Jan Breydol » et lo « Ville de Liégo », les lundi 12, jeudi 15 et dimanche 18 juillet; par le .« Princesse Elisabeth » et lo « Jan Brcydcl », tes mardi 13 et vendredi 16; par le « Vilto de Liégo* et le « Princesse Elisabeth », lea mercredi 14 et sa. medi 17 juillet.. — De Douvres h Ostende, départ à U h. et h 16 b, 15, respectivement par lo « Stad Ant, worpon_» et . le « Jap Broydel », le lundi -12 jûiUot: ot lo «Ville do Liège»,To3 'mororedi 14 et samedi 17;’ les mardi 13. et vendredi 16; par le « Ja-n'Breydel » et I» « VUlo do Liège »,.lo èmercredi 14 ot samedi 17; par le « Princesse Elisabeth »et-le « Jan Breydol », les jeudi 15 et dlmaochs 18 Juillet- —, Trarsiuée en trois hesuroa par bateau h turbina». Oa peut ne. prô- cary dog ffokot» dap» toa principale» garas du pars. OofniRsnt l’Aütrlolîe fit offrir une seconde fois la paix en 1817 Un récit des pourparlers entre le comte Armand et h comte Revertera, ta m Hier de i’Empereur Charles L'Opinion qui lit cotuiiuire au publii: tes né:--.oc’.a'.ions tlu pniicû S»xt© ti© Bourbon- f’aitnc- avec les hotnuics «l'Ltat fronçais en vue d'une j.aix ço.jiareo • qua d. su-au coiiciurc TAiuricl-.ç, ©si 1917. public dans son quriiêro d’n.ujonrd.’luu une autre itliase tl© ces tentatives inuiièhiounos, les négociations Armand- Be.vonera, qui l'ireai suite i Celles du prince Sixte. Au début de juin 1917. irersonnc en France, ou deliors de MM. Pi^una:v. Ril-.ct et de deux ou trois 'personuos de leur ©ntrmrago immédiat. ne connaissait !:■. vl ’ucivhv que l'empereur Charles avait fau lai'c .uar son hcitu- frftre A Paris. (.-- ç. Urne - . Goubet, chef du d.-’!\ie;ne bu venu Tt'-;.-t!-ma.ior do l’annéi-, fit savoir ù M. Painlevc, ministre de la guerre, qu'un de ses officiers, pavera par alliance d'un haut personnage autrichien, laniilior do l'empereur Charles, était invité par ce per- sonuag© A venir s’c-ntroîenir avec lui on Baisse. L’intermédiaire était un Baisse francophile, médecin de son métier, très dévoué ;ï la France, et qui connaissait les doux interlocuteurs évomuvts : te haut personnage autrichien était le comte iievoriera ; l'offieicf français était h: comte Armand, commandant du cadre de complément, affecté au deuxième bureau. ).,© colonel Goubet ajouta que le comte Armand a.ppartenait à une famille dû môiaUur- gifttes, parfaitement honorable ; qu» par ses affaires, il avait été avant la guerre mêlé au mande intrfnationa!, et que par son mariage, il était allié à la conriesso Revertera. L’affectation du commandant. Armand au deuxième bureau, où il avait été admis sur ht recommandation de M. Albert Thomas, remontait à plus d'un an. On ne pouvait donc que faire une confiance absolue à cet. officier. Voici dans quelles circonstances le comte- Armand avait renoué avec le comte Revertera les relations rompues par la guerre. I.a corn- tessû Armand étant fort, malade, avait été transportée fi Fribourg, dans îa maison de santé d’un médecin suisse francophile, connu du deuxième bureau pour son dévouement ;\ notre cause. Qr, en ce moment, s© trouvait en. traitement, dans la même maison, la comtesse Revertera. Ce rapprochement donna satts doute au gentilhomme autrichien l'idée d'utiliser sa parenté pour ouvrir des négociations,  LA PROPOSITION AUTRICHIENNE D’après le comte Rot criera, l’Autriche, désirant la paix, était disposée à souscrire à toutes les justes revendications de la Franc© et à so séparer de l’Allemagne, si celle-ci n’acceptait pas une ;eüe paixt M. Painlevé ayant soumis cotte communication à M. Ribot, ie président du conseil, ministre des affaires étrangères, lui fit savoir que des propositions analogues, plus précises même, avaient déjà été faites par un personnage qualifié — qu’il ne nomma point — et qu’allés avaient été repoussées parce quo l’Autriche refusait de céder Trieste à l'Italie. Vers la fin du mpis de juin, l'intermédiaire suisse fit s .avoir qu© l’Autriche visait maintenant un© paix austro-allemande, le chancelier Bethmann ayant promis à ses alliés d'envisager la restitution do la Lorraine ©t d’un© parti©'de- l’Alsace-à, la France, Le même pereori- liage vint frParis voir/te comte Ârtn<md et lut demanda dû lui remettre les coodKïons de ja- France. Le comte Armand, conformément aux instruction reçues, répondit: « Voyez le discoure de M. Ribot. » Le 12 juillet, ie comte Revertera demandait à l'intermédiaire suisse de venir ù Vienne lui apporter des précisions sur le discours do M. Ribot. Le colonel Goubet, ayant reçu de ses agents des rapports nombreux qui confirmaient le désir do paix de l’Autriche, fit une nouvelle démarche, lo 30 juillet, auprès de M, P-aînîevé. qui, ft son tour, le 4 açût, insista auprès de M. Ribot : I,e chancelier Bethmann venait de tomber du pouvoir et l’empereur Charles revenait h son projet de paix séparée. M. Ribot consentit alors à la reprise des conversations Armand-Rovertera, à condition qu’elles fussent dénuées de tout caractère officiel et ne pussent en aucune façon engager le gouvernement : R s’agissait uniquement, d’un sondage et non d'une négociation. L’Opinion publie ensuite les documents sur lesquels le deuxième bureau de l’état-major avait étayé sa conviction quo TAutricho — et principalement son empereur — avait le désir de faire la paix. UN BELLIGERANT QUI VEUT ETRE BATTU Une première note du 16 juillet 1917 apprend qu’un financier autrichien avait été chargé par le baron' Gunther, conseiller au- lique à Vienne, de remettre à l'agent du deuxième bureau en Suisse, une note qui, si elle était publiée dans un journal français, signifierait qu© le gouvernement français était disposé à entamer officieusement des pourparlers avec le gouvernement autrichien, sur la base suivante: passivité absolue des armées ituti iciiicmws su r h:us les *nfs et, en échange. promesse tamte do la Franco do respecter au nfiiantu «lu irait© Puriste ia doubl© iioMi.i: o!,)©, nmies a pires c-onuKiojis êiant-oon- sidéréos comme secondaires. l e financier murichten avait déclaré que si les forces militaires de l'Entente pouvaient arriver a miVujer un frit et: senni.r ù t'armes autrichienne, clics p:/mcUrmcnt t; celle-ci une retraite Ittuiorabie, tu liefecinni pure et simple lui fhuii muUieitreusmtent impossible. La note dont ou demandait la publication «!'J| Dé fut pas pno'tea — ©tau re'.ativo a u/i <list*ouri* <iü in*» St'kiier civ pon -e à un© interpel'.aMnn du «lépmê Dac-' rmreky sur les prcümmnives d© paix. Interprétant le droit des peuples de disposai*, d'eux- memes, M. seidkr déclarait une ce droit n© pouvait s'exercer qu’en respectant Yunilè de Temps rc. t rse deuxième note, du 20 juillet fut romte© le 30 juillet pur lo colonel Loubet A M. Painlevé. Rite nappe!!© les renseignements fournis préeckloninK-m, continue le <tertr d© paix du l’Autriche par l’opinion du prince CollorwR)- Mansfokl, et demande si Ton peut continuer tes poiirpariore avec l'informateur suisse d’une part et le financier autrichien d'autre part. Dans Taftirmartve, quelles sont tes conditions visées dans le discours de M, Ribot et quelles précisions peut-on donner an sujet du maintien de l’unité de l’Autriche. ■ LES DIRECTIVES DE FOCH ! Le deuxième bureau envoyait en mémo temps une note au général l’och, chef d'état-- major général ponr lui demander ses directives.  Les voici. F.IIes sont du 24 juillet 1917 à 18 heures. La discours de M, Ribot ne louche qu'inàl* reglement l'Autriche. biais on peut maintenir la conversation, la laisser se développer, en faisant connaître qu'on est favorable au principe de l unité de l'empire pourvu que la répartition des différents Etats, qui le composeront assure le respect des nationalités et leur représentation propre; Sans toutefois qu'on puisse, dés à présent, préciser l’atteinte qui pourrait être portée d l'Intégrité du territoire. ■ ■ Ce sujet est <i développer : ’ 1° Avec Pin formateur suisse; 2“ Avec le financier autrichien, en raison de la confiance qu’inspire cette voie. L’Opinion publie alors une note du deu- " xiômo bureau faisant allusion à des offres d© médiation que le roi d’Fspagno aurait faites le 29 novembre 1916, au lendemain d© la mort de ïeuvçcrcuv François-Joseph, et quelques mois plus tard, lo 2 mars 1917. Elle sig2ialo que l’état-major général français s’était également préoccupé d© ces offres de l’Autriche et que,.en mars 1917 et en juillet 1917, il avait préconisé un© offensive contre ■ l'armé© autrichienne, ponr permettre au gouvernement d'abandonner honorablement la lutte. Le 30 juillet, 1© contact est repris entre l’informateur suisse et 1© comte Revertera, qiû sa montre impatient d'aboutir. Le 4 août, nouvelle Dote dq deuxième bureau,’ .pour -fil- « slstor sur : la nécessité d© séparer* TÀùtviçh©_'- do l'Allemagne, f© ' même" jour, entrevue- comtc Armand avec M. Painlevé. . ; . ' L'OPINION ! DES ANGLAIS ET DES ITALIENS - i. „■ Avant d’autoriser lo comte Armand à, reprendre les pourparlers, qm ne devaient én aucun cas avoir le caractère de négociations, le ministre do la guerre français, qui devait ee rendre le â août A Londres, avec M. Ribot, voulut attehdre d’avoir mis M. Lloyd George au courant de la situation. Le Premier anglais approuva l’entrevue Armand-Rovertera, projetée pour ,1e 7 août, ainsi que le pian d’offensive militaire contre l’Autriche, déclarent quoi c’A(ait le seul rationnel « après l’échec de l’attaque britannique sur Passchen- ■cl-oel© ». Mais lo général Robertson,chef d’état- major de l'armée britannique, assez irrité do la façon dont M. Lloyd George traitait l’offensive sur Passchendaete, ne fut pas do cet avis,. ■ «Nous écrasons TAUemagne R déclara-t-il en frappant du poing sur la table. Les délégués italiens firent également des objections. Ils déclarèrent que lo plan d’offensive n© pourrait pa3 être nus sur pied aveo des troupes suffisantes avant le mois d’octobre et qu’ù cette daté la température n© per- - mettrait plus d’engager des opérations contre l’Autriche. Objection qm paraît assez spécieuse si Ton se rap2)el!e que l’offensive allemand© contr© la partie la plus difficile du front italien eut Heu le 24 octobre. F.t la proposition d’offensivo échoua. L'entrevue cependant était approuvée. Le 7 août 1917, à 7 heures du matin, le comte Armand' franchissait îa frontière suisse. Lia Conférence de Spa SOLENNELLES DÈCLÂrÂTTOnTdE i. M1LLERAND Le ministre français refuse de répondre à M. Hugo Siinnes. ~ Les Alliés ne sont pas grisés par la ^victoire. — Iis exigent J exécution du traité signé à Versailles. -- A cette condition Us sont prêts à aider au relèvement de E Allemagne. La séance de samedi après-midi n’a pas duré moins de trois heures. M. Millerand paria ie premier. L'Incartade de M. Stinnes avait fait prévoir une séance orageuse, mais le premier ministre français remit aussitôt toutes choses au point par un discours extrêmement éloquent et impressionnant. > « La Conférenoe, dit-il, ne peut accepter que des observations qui ont derrière elles une responsabilité. Or, M. Simons lui-même a tenu à dire qu’il ne prenait pa3 la responsabilité des propos tenus par ses acolytes. Ce point établi, je ne m’occuperai donc pas des déclarations ahurissantes entendues ce matin. Je ne puis cependant les laisser passer sans protestation. Il y a longtemps que les reproches qui ont été adressés à une partie de nos troupes ont été reconnus faux, et il est monstrueux de dire, comme Ta prétendu M. Stinnes, que les mines du Nord et du Pas-de-Calais furent détruites uniquement par nécessité militaire. » (Au moment où l’interprète allemand traduisait cette phrase de M. Millerand, M. Stinnes entra en séance, et parut quelque peu interloqué avant de s’asseoir,) « Je réponds, continua M. Millerand, au discours de M. Simons, je ne doute pas de sa sincérité, Il a rappelé ce matin un prinicipo de droit public affirmant la solidarité des cabinets successifs. Rappelons-nous o'ono les actes des ministres allemands antérieurs ù celui de M. Frehrenbach, mais exprimons le ferme espoir que le cabinet actuel restera longtemps au pouvoir. Malbeurçusement, cela ne dépend ni de nous, ni de lui, » M.Simons a prétendu que le gouvernement allemand n’avait pas été mis en demeure de faire .les livraisons, de charbon conformément au Traité, ni d’interdire à ses industriels les contrats avec les pays neutres. C’est oublier les notifications de3 10 février et 29 avril faites à l'Allemagne par. la Commission, des réparations, et dans lesquelles oette commission, tout en -frjMjMLf » ■ VAlfegagM M9l iUAà faire entendre ses réclamations éventuelles qui . furent examinées chaque fois avec bienveillance.  » Tandis que les Allemands basaient toutes leurs demandes sur i’équilé, l’Allemagne, de son côté, n’a pas fait les livraisons dans la mosura. voulue. Je suis d’accord avec M. Simons lorsqu’il dit que seul le cas de force majeure peut libérer TAUemagne de. ses obligations, mais qu’est-ce la force majeure ? » La nécessité d’obtenir des vivres n’est pas une raison suffisante pour vendre du charbon aux neutres, car les Altiés sont parfaitement disposés à conclure un échange de cotte nature avec l’Allemagne. » M. Millerand insista très vivement sur ce point et y revint à trois reprises. Puis il poursuivit en parlant du plan allemand des réparations dont M. Stinges avait glissé un mot dans ia séance du matin, « Nous sommes, dit M. Millerand, disposés K étudier ce plan, mais ceci dit, je tiens à faire remarquer que c’était Volontairement que l’Allemagne a arrêté ou réduit les iivraisons d© charbon, et que nous aurions pu, si nous avions voulu, nous en tenir à notre strict droit, en ap* pliquant immédiatement les sanctions prévues par le Traité. Nous ne l’avons pas fait. Hier, nous vous avons communiqué nos décisions dans cette question. Vous nous avez dit co malin qu’elles ne sont point pratiques. C’est un® affirmation ; il vous appartient de la démontrer. Je vous propose la réunion immédiate do nos experts, et si dans notre quatre points! d’hier quelques détails doivent être modifiés, nous sommes disposés îi accueillir les suggestions justifiées. » M. Millerand termina son discours par uné péroraison solennelle, et qui fit sur l’assemblée la plus vive impression. , « On a, dit-il, parlé de châtiment. Il est juste d’envisager le ohâtimçnt Individuel des coupables, et il doit être assuré, mais les Alliée n’oirç iMSAl* JSôpgé * pu fiMMffiepU^lleçtK de la n«r
