- -L'administration reçu la le-tlre sui- !>omme avec lequel elle veut rester sur un pied cérémonieux. I.e salut «en visite» consiste en une.inclination pour l'homme comme pour la femme, te visiteur entrain son chapeau à la main. A moins irue l'on no soit intime, il n'est pas *>ien élevé de la part <l’nn homme de serrer la jnain d'une femme s'il n'est pas ganté, * * * La Fosse aux Ours. — Ôn sait que depuis quelque temps déjà d’importants travaux sont exécutés place Verboeckhoyen, à la Fosse aux Ours. On est occupé maintenant à •faire disparaître complètement celui des deux ponts qui n’était plus utilisé pour la circulation. un détachement de soldats du génie d’Anvers, commandé par un capilaine, est Arrivé hier matin à Bruxelles. 11 a fait sauter \ la dynamite une partie de la pile gauche du 5>ont. La pile droite sera très probablement -îonservée pour servir de fondations à la nouvelle halte île la rue Uoyale-Sainlc-Marie, qui îdoit être construite à cël endroit. Grâce aux mesures intelligentes qu’avait prises le chef de la halte, M. Valck, la marche des trains n’a pas souffert. Les soldats du génie achèveront leur travail de démolition ta semaine prochaine. | * * * • Artistes et bourgeois. - Id’une société d’artistes a '•vante : t . Monsieur le directeur, ; Je désire faire faire mon portrait semblable A la photographie ci-incluse (earte-album, portatif en pied) aux conditions suivantes: A. — 120 francs. B. 150 francs s'L! est reçu à une exposition annuelle. . C. — ICO francs si c'est un artiste hors concours.  D. — L'encadrement est à ma charge. Je sms 3>rèi A donner toutes les séances nécessaires à Vce livré. Jo.préférerais un artiste hors concours,. Je vous salue. (SicJ . . x... Là lettre fit la joie des bureaux, comme on -le devine. Puis on décida d’un commun accord de l’adresser à un des plus joyeux membres de la société, dont le moindre portrait est de o,000 francs. Celui-ci s’empressa de répondre très sé- ïieusemcnt à l’amateur en lui demandant les renseignements' nécessaires : A. — Depuis combien de temps la photographie est-elle faite? B. — Portez-vous ia barbe ? ' C. — Faut-il reproduire les boutons de bottines, qui n'ont rien de militaire ? D: — Les décorations sont-elles comprises dans le prix ? IL — Avez-vous de la famille ? F. — Quelle est, la hauteur de votre appartement ?. G. — La couleur du papier? H. — Payez-vous d'avance?... etc., eic., jusqu’à la lettre Z. Vous croyez, sans doute, que l’amateur se fâcha en s’apercevant qu’on se moquait de fui? 11 répondit scrupuleusement à toutes les •questions posées. Stupéfait, notre ami le peintre lui fit savoir qu’au dernier moment il venait d’être mande en Angleterre pour faire les portraits de la famille" royale, et il lui donna l’adresse d'un peintre animalier ! Authenlioue. 1 •' LE TEMPS f- Ceànriupiçuépar If. Fisch, 70, rudXfadoltrfitl c Vendredi Samedi t— . _ ■ _ à ’â ûd i '§~ ir'Tï io mî h .s —-'r-finïïTr -0 é0~ — <3 I i ? Ô Q .9- è— 759 OBSBRV ATOIB F. BOY AL D'UCCLH. — Tempé- ralviro (midi 1 ,; 17.7: maximum. ‘J0.?; minimum HJ; baisse, u. i.-baromôite, 76:?.0; baisse,O.-i; Vent, O.N.O.; eau tombée. 0.3; li'tmmiiié, f>9; pression augmente. Soleil : lever, -1 h. coucher, 13 b. 5-1 ■ Lune : lever ,?i le lli; couclier, ’.'li. 53. OBTENUE. — Température, 21.9; baromètre, lül.b; vent, N.Ü.; nier câline. Prévision: Beau. IVIÉTieB DE FAINEANT Querelle, l’autre jour, à la terrasse d’un café- •resiaurant, entre deux cuusomnuuéurs et îe gaiçon qui venait de leur servir un déjeuner. Les-' ctmsomtiKitein'.;. raconte un confrère, étaient- visiblement, de petits bourgeois arrivés à Bruxelles pour voir le Cortège, et auxquels «on 11e la faisait pas». Iis avaient réclamé à propos do.tout, lîi finalement, ils avaient soldé l’addition, sans laisser un centime do pourboire. lJ'où signes de mécontentement du gai - : çon et dispute. A certain moment l'un des consommateurs, la poitrine bombée, la tète haute, te verbe éclatant, la lèvre dédaigneuse, lança au garçon un méprisant : — ... Métier de fainéant! 1,0 garçon faillit lui casser la ligure. On intervint heureusement à temps. C’était un brave garçon, très complaisant, et un peu philosophe. Ft comme, il m’apportait mon entrecôte, le lendemain, je m’étonnai qu’il se ftlt lâché tout rouge et qu’il eût vouiu faire parler sos poings. — Nous eu avez pourtant entendu d'autres. Josepii? Pourquoi diable vous offenser tellement de cette injure st moule ? Josepii piqua l’entrecôte et me la mit sur mon assiette, ainsi qu’il eu avait rhabitudo. Fl 'puis'il me dit : — Monsieur', vous savez bien que j’ai bon eametcie. Mais cette accusation de fainéantise m'avait mis lo is de mot. Vous avez vu comme ces deux clients m’avdietu lanterné, fait reporter la viande, trop peu cuite, disaient-ils ; grohim<ilé à propos des pomnn-s de terre, trop peu abondantes ; hurlé parce qu'ils devaient paver ' separéaient leur légume, et tempêta 1-ire-é que-b.itr •■ verre de bière'» cornait 35 ctn- tiincs.-'Vous avez vu aussi combien j'étais £.a- tient et comme, malgré ie coup de fou, je ni efforçais* de tes satisfaire... -(ht peu de sauce, n'iost-ce'pas, niutisiour ? . El alors, non contents" rie- Aie p>as me laisser un sou • de pour» boire, ils ni'jnjnrient par-dessus lu. marché. Ça, c’èsi trop. D aille ut s, ce qui m'iiurripite Je plus, ■c'est que ces lapin-JA croient vraiment que notre tnétior est un métier de faméant. — Mais non, mais non.:.- .— Vous pas, évidoinment. Mais je vous parie que les: trois quarts des campagnards et même dès habitants des petites villes ont ce projugé très.ancré... Voici des -pommes... De l'eau minérale, n'est-ce pas’.. Ab! si!.; savaient!... O.ui, ce doit être éreintant, votre métier... Ereintant. .. Niais dix lois tpi us que celui de laboureur, de ce s campagnards qui nous méprisent et auxquels va toute la cûttsiuéra- üon'publique. Ali! croyez-moi, si j’en connaissais un autre! t! faut se- lever tôt, après une nuit incomplète, venir apprêter tout. Et, dés ouzo', heures,, cela n'arrêta plus.. il faut courir à- droite,,,à .gauche, satisfaire le client, être» .bien avec le chef, avoir cent choses eu. tôle ; ne pas donner du bœuf :t celui-ci quand.il a demandé du veau ; savoir que c'est un demi qu'il lui. faut, et que l'autre, à côté, a exigé un café. Avoir l’o.'ii partout, et ie bon. Car st l'on nous traite facilement de carottiez, ou oublie assez facilement de payer son verre... On appelait. Joseph s en fut ci revint pour !e fromage. 11 me semble que ce qui doit vous fatiguer le plus, c'est de rester sur pied... — Des heures et dés heures e. dos heures.-. (:a, voyez-vous, c’est tuant. Et. puis, à la lin, .les pieds éclatent dans les chaussures. Cela devient insupportable. C’est un supplice que je .ne souhaite-pas à mon meilleur ennemi... Le ciifé .lomittiel ? Et une Une ?, - • - Oui,s mc-rei. El combien d heu-res êtes- vous stir.. pied? ■— Quinze .heures au moins... ;—. ik'iu? Quinze Heures ? — Mai» oui. On vient ici à 7 heures et demie du matin pour faire le mastic... i-^Le, « mastic » ? » •j-r..(Jdi. le nettoyage enfin, ttnppiêt. Alors, on sept,di,yiS6...eu deux équipes, l/une prend un re- •P'ps .Jusqu’à 1; heure. L’autre reste. En tout cas, à partir de: 1. heure, tout ,lc monde est sur le pont; et, vous savez, jusqu'à 1 in lire du matin... •Mais ce, qui est surtout éreintant, c’est de ‘devoir courir de cent- côtes à la lois, de répondre à tout le monde, d avaler de la puitssière toute la soirée, de ne pins y voir clair, de devoir marcher quand même. Et puis, quand c’est fini, connue on n’a plus la force de faire un long trajet à pied, ut qu’il n’y u 'plus de tramways, on va se loger au plus près, dans une mauvaise chambre sans air et. où i on est réveillé, aux premières heures, par je. bruit de la rue, après un sommeil qui ne répare rien. Vous qui êtes journaliste, monsieur, vous devriez bien le dire, au public, que notre métier n est lias un métier de fainéant. — Je le lui dirai, Joseph... Et pendant les fêtes, ç'a été dur, liein ? — Plutôt. Et voyez-vous encore, quand tout le inonde s’amuse, quand il fait (beau, quand le .pays entier a quitté tout travail, nous avons, nous, triple besogne... pour io plaisir de tous ceux qui nous méprisent. le plus, évidemment. — 11 n’ÿ a que les imbéciles qui méprisent un honnête travailleur... — Vous êtes juste et je vous remercie. Mais je sais bien que le métier est déconsidéré. On y entre souvent quand ou ne sait que faire. Et sûrement si je ' pouvais être jardinier, par exemple!... Mais nous traiter de fainéants, ah ! non. pas ça... Voici votre monnaie, monsieur... Merci, monsieur.. Ah 1 tenez encore, à propos de pourboire, si l’on y tient, c'est qu'on n a que ça pour vivre. Au lieu d’être' rémunérés -par 1b patron - , c'est'nous qui devons payer le « tablier ». Ah ! je donnerais gros pour avoir un bon salaire d’ouvrier et pour ne plus devoir prendre de (pourboire. Mais enfin, puisque c’est comme ça, c’est comme ça. Ccsl pas nous r?<mMjwM.i«MBnE3saiaHmgo3gmarera»TOBi A cotte constatation, dans l'impossibilité d'aider à la •sa-Cséaction de « sa liltetie », dams sa ci'aime m: s-J .io nouveaux malheurs, le vieux soldai se taineu-tai'i... une souffrance se greffait sur ses Uc-ssuros ancieiïius. Surprise ainsi dans l’éveil de ses sens, dans sa. t>reiis.'.ère émoii.ité sen-umentaU:, par une obæs.-.lon. à la fois irr.îa .to et délicieuse, Lydie ne lecmiirail pas le calme. Ignorante des saulimonts de Lucien Launay, qu’elle riavaix ras revu, elle redoutait qu'il la frappa: d'un abandon, après l'hommage qu’il înL avait (ait de sa vie. Et, pourtant, solfie,Hén par des légendes, ellô se s»,«venait, r-cur des résultats identiques, do Pc.; coups merveilleux où, sous la .baguette magique des bonnes ie.es. des adolescents, sin- c;.t/<s cl-beaux, s'aiment sans se connaître — 'iris'anL-'-némeni ! Ainsi se pour: uivait son rêve... ainsi se «lève* .Joppa-ieui :-as Liiusions, sur l’aiie des chimères... .\:ais un dimanche, alors qu’après la messe célébrée dans la chapelle de Li gaie relies elle k: dirige lit. rêveuse, liisti aite de toute piété, vcr.-> la sortie, elle eut mw commotion violente. Près de la porte, dans l’ombre d'un pi-Mer. un homme lui offradi respectueusement l’eau aa-inte. Cet homme, elle le rcconrunhsait... C’était son (sauveur... c’était Lucien Launay ! Arrivé le matin même, dans J’AI lier, l’avocat «tvaJt auss:tôt décidé de ee montrer à Lydiie, à la faveur de l'office qui se célébrait dans la chapelte du château. ■H avait appris, en effet, sans s'inquiéter autrement, pour l’mstnmt, des hôtes de Lignerol- 3es,-qu’une coutume séculaire réunissait là les paysans des environs : fermiers et métayers <5u comte de Sorges. ainsi qno leurs famines. Un pro&seirtVmen-t l’avcrtiissalt que Lydie l’at- ,fendait et que chaque heuro accroissait en ello 'îe tourment <So. i’incogtain, in fièvre do l'in- jfîWQÇMJt-**’-- - ■ .NiahitenanJ, dans sa juîe d’amoureuse, prête aux réalités les plus radieuses, devant l’apparition île son sauveur, M 1,a Norèges demeurait stupéfaite. l-Zlte se ressaisi'!-, au dehois... Scs larges prunelles s’éclairèrent d’une flamn.e orgneilfeuse. .N'ava.it-eUe pas, avant de qur-Uar la chapelle, élevé vers celui qu’elle .retrouvai-; un regarol de remerciement ému, do' fierté rccunnaJâsunte ? .Si dans un'frémissement de bonheur leurs doigts s'étaient rcn-comtés. îeuis yeux, égaie- nieni, ri'avaientdls p:us communié de ia même foi. da la môme espéiance ? Elle s’éloignait- donc, transfigurée, heureuse. ■ Pour se diesscr, iiinnsi. sur son chemin, jusque dans la soJùtude de Ligne,rolles, J.uotun Launay, en dehors d’une cm-.iowité sympathique, tlA-is.vait à une attiiranco singulièrement plus forte. : à de la passion... à de l’amour t... Elle s’élok-'nàit, oui!... n.aiatenue dans cette pensée... reconquise à fous ses espoirs... Certain d’avoir été remarqué par M"*> Novè- ges, l'avocat s’étain discrètement effacé. L’onole l J égm'as ne l’avait pas vu. M. de gorges, qu’on avait conduit à l’office sur une chaise roulante, à la suite d’une crise de uhumatisp'.e, ri’avait point, non plus, noté la présenta d’un étranger, parmi les fidèles qui se pressaient dans la petite église. Même, eût-il aperçu Luctien Launay qu’aucun indice ne l’eût incité à découvrir, en lui, le sauveur de Lydie... B entrée au château, M ,,c Norèges chercha à se trouver seule avec son oncle. Dans .son contentement d’avoir vevn Lucien, cHe éprouvait Je besoin dose confesser à quelqu’un qui, -sans trop la gronder, pût l’entendre.  Et ce quelqu’un, c’était, naturellement, Agé- nor Pégeras, dit Flambergc, l’habituel confident de ses joies on do ses chagrins. Après le déjeuner, elle s’employa à réaliser eon projet. ^ v * v *s qui pouvons y, changer quelque chose. Et. eroyez-le bien, ce n'est pas nous qui’y tenons, au. pourboire... , — A propos de pourboire, à combien s’élèvent vos journées ? •— Ça dépend. Sept ou huit fmnos, en moyenne. Les jours de fête, ça monte à douze, quelquefois à quinze francs.. — Bonnes journées, ruais bien gagnées. Au revoir. Je taconterai ce que vous venez de nie dire. Ça aidera ipètU-être.à dissiper un préjugé stupide... comme tons les préjugés... — Et vous rendrez service à tout le monde, monsieur. Entre honnêtes gens il suffit de se connaître, fit ce n’est pas parce qu'on est garçon de café qu’t! foux nous regarder comme des fainéants, ton F** * PS* fi un*’ 8 . feervices lélégro.pliii'tuo et tôlépboajtp.iJ... du SOIîi à LLli MA (à N E Situation grave dans l'Afrique orientale allemande Berlin, 19 août. D'après un téjégramme du gouverneur de l’Afrique orientale allemande, la situation devient plus mauvaise sur le territoire du protectorat. Dans les districts de Bouda et de l.evale l’insécuriié règne. D'aimès des nouvelles de source iimllyène, "un évêque, deux m.issionnai- îvs fit deux .religieuses se .rendant do Kilva à l.evale oui été tués. Le gouverneur a immédiatement, réclamé l’augmciKation des forces dont il dispose. ‘ ’ ANGL.ST13B.HIS t.’fi.itee.to angl>:fcatienae au sujet du Soœaliland Londres, 18 août. Eue noté covmnuiviquée aux journaux de lu nd-es anuuiice que lu Grande-Bretagne c-t l'GaLe .te si-nt mises d’accord sur. la polit-ique à suivre dans le- SonraJiland. L’Angleterre-roti- rma à la fin d’août les dernières troupes qu’elle gardait dans î’anr.iv.re-pays, c’est-à-dire 7(K) lliu- dous coi.centrés à Barde, li est ainemiu que les zones dangeieuses seront occupées par des troupes i.il.èes. auxquelles on fournira des armes et une solde. Ces tï.ibus elle-s-mèmes sont survolliéès par une milice, et cette milice par *,00 cavaliers somalis. Ces cavaliers seront recrutés plus tard hors du pays, car malgré, le lo\ alisme des Somalis, il y a lieu de craindre ou-; ceux ci, qui sont musulm'ans, ne se tais- s'eut peu-à peu gagner par les tr.ibus locales de ia mémo religion. La 'diminution dé la na' alité Londres, 18 août. L’opinion pu* lique sc préoccupe beaucoup, en ce monic-j»:, de la diminution <le la natalité et du nombre des înau'iage-s, attestée par les sta-îJstiques qui viennent! de. paraître à ce sujet. Aies statistiques- établissent que le nombre des uaz-sanees n’a été. que de :!'Jé,.C7 dans le mois d’avr;i, <ie n.a-i et de juin de l'année courante.- (.'est ie cliitltc le plus bas constaté; la n .oyeiine des naissances, qui-ôt-Gî pour les années pré- c é-denotts de 29 pour mi lie, tombe a 27. i.en mêmes siatisliqu'-s établissent égaleunent l.'i dtmi.iiuiioii du üou.bre des n.-aria.ges. On en a en egiswé &0.2ÜÛ iKndanl !es trois pvemJcrs nv..is de l ( .:05, soit 1.0.7 pour nuile. contre 11.3, cli.tfie précédemment, constaté, Les ahi.rmisîes :se don andeirt si i’Anglete.r.ro ne ta pas entrer, à ce point., de vue, dans une crise analogue à celle que traverse aoluelle- îaeiH la France. En savant, consulté, a répondu que. plus les êtres s’élèvent dans l'échelle animale, plus diminue k-ur facut.é do reproduoüon, et (tue les peuples les plus molifiqnes n’étaient certes pas les plus s-U'périe-itrs. Emigration de dculthobors Londres, 19 août. doukhobors sont, arrivés à Londres ve- r!e a-ursie. Ils vont se rendre incessam- à Liverpool-, où ils s’embarqueront à destination. du Canada. Ils racontera que le gouvernement russe a — momentanément, au moins, — cessé ses persécutions coiutg eux. Us ont pu obtenir de lui l’araorisatiou d’émigrer .régulièrement et de vendre leurs biens avant de partir. AUTRICHE Le 75 e anniversaire de François-Joseph Vtonne, 19 août. C'était hier de 75°. anniversaire de la nais-, sauce do l'empereur François-Joseph; ce fut, comme toujours, une occasion pour la monarchie d’exprimer son attachement à la personne du monarque et,à la famille des Habsbourg. Tous les mécontents et toutes les déceptions n’ont pu ébranler le loyalisme des sujets. Môme en Hongrie, où tout semble en révolte ouverte, la fête est célébrée, et aucun journal — un seul excepté, le MuOgyar Orszag, qui représente le parti extrême de l’indépendance, — no manque à son tribut de félicitation-s. Le gouvernement autrichien profite de l’occasion pour annonce,r la nomination de 32 nouveaux membres de la Chambre dos Seigneurs, qui 110 changera rien à l'équilibre des partis de cette Assemblée (l'ailloùrs fort insignifiants. I.'Empereur, comme d’h a blinde, à Ischl, célèbre ses trois quarts do siècle dans une intimité toute familiale. Le comte de Sorges faisait &a sieste quotidienne.  Elle réussit à isoler son oncle et à lui parler.  Blottie contre sa poitrine, la tète Inclinée sur son épaule, car —- grande ot svelte, alors que le vieillard était tiatpa, — elle le dominait, elle balbutia, infiniment câline ; — n est là... tu sais... Pégeras eut peur do comprendre. Dressant la tète, tel un cheval ch! hou'Ztiïti a une sonnerie do trompette, il murmura, comme s’il n’avait pas retenu le sens do J’aveu de sa nièce : — U est JA... Qui?... — Lui... mon sauveur... Cette fous, Fiamborge tressailltt et s’écarta de la jeune fi!Jo. — Lucien... f.uoic-n Launay! Tant d’effarement était en sa voix, on son attitude, que M" 6 Norèges en fut soudain -aUris- téc. Néanmoins, elle fit, un peu espiègle : — Cela te surprend, mon bon oncle, que M. Launay soit à Lignerolles ? Cela, est bien naturel, pourta-nJ... Nous luâ avons si gentiment, à Arcach-on. brûlé ]a politesse... -- C'est juste, constata Flarnberge. Puis, fixant Lydie, .il la questionna sur l’impression qu’elle venait de lui communiquer. — Où as-tu rencontré ton sauveur? — Comme j’allais quitter la chapelle... c'est lui qui m'a présemté l’eau béraite... — Le gredin !... mâchonna Pégeras dans sa moustache, sous couleur de dévotion... oui (... enfin... su/jlett... il court après la petite... quoi I — Que dis-tu? — Bien. .4 (- 'j — Cependant... — Cependant, repartit Je vieux soldat. Je te consigno au château... tu ne sortiras pas... Tu os aux arnMs dans ta chambre. (A suivre.) Emmanuel GALLUSi ISO nun t mein ^ - îlerlin, 19. q,oQt. Au déjounor'de Cour qui a eu lieu hier, à Wilhejmshôhc, l'empereur Guillaume s’o^t levé et,*a l’occasion du 75® anniversaire deçFm'nçqis-x Joseph, a 1m :à la santé ot à la prospérité do l'empereur d'Autriche, son très estimé,’çt fidèle allié. , , i" B- ' ESPAGNE -.V Lès fiançailles cle l’infante Marie-Thérèse ékùlrki, 19 août.. La Correspotulencia annoncefcomme certain, le prochain mariage do l’infanto Mafie-ThérèSe avec le prince Ferdinand do Bavière. fie projet pruvutiiî coipportuit un voyage de la Beine 1 ci dé l’tnfauio., à Alfiaich et les fian- çaiijçs en liavièrq. C’est Ja.suspénsiôiV du 'vôÿage royal qui fit venir le prince on Espagne.. Les"deux épo^ix ..résider,ont à Madrid, ot le , prince tccevra lé (ï’info’nt et une chargo en Espagne. ■ Le nom do la Rei 110 ,. . 1 , Bilbao, 19 août. Lors,do son -récent passage à Bilbao, le roi d'Espagne a été iççu par les membres du CJub Nautique. Au cours de là couve,rsation, un inter-. hœu-teiir dit, eu iloi- qtiOi-ies membres du^Club Nautique étaient désireux de donner ajout" nouveau yacht te nom do la future reine d'Espagne. , .. ■ . — Malheureusemom, ajouta-t-,U, -nous l’ignorons. , l.e Hoi, en riant-, répliqua : — Moi également f , . Projet do visite de- C-îuillaiime II à. Alphoaso XIII Madrid, 19 août. Le correspondant de là Corrcsyoïulencia à Wicsbaden annonce la visite en Espagne, au printemps prochain, de Guillaume II, accompagné de l'Impératrice et des princes. Au cours do sa croisière dans la Méditerranée,, il visiterait Barcelone ci Valence, et viendrait à Madrid rendre au roi d’Espagne sa visite, - ETATS-UNIS Attentats contre des financiers juifs ' ' ' New-York, 19 août. Des boîtes infernale», de 10 centimètres sur 15, renfermant -des inaGôr-es explosives, des cartouches de fusil et un tube rempli de gazo- line, ont été envoyées hier à des millionnaires new’yorkais, MM, ScliilT, grand financier, et Guggenhe.im and son. Les deux machiines, dé fabrication semblable, avatont été construites de telle manière qu’en les ouvrant des allumettes, placées également dans la bol'.e, devaient s’enflammer et communiquer le (eu a ia gazoiine et aux matières explosives. L’iMitenticu. de l’employé qui reçut le colis chez Gugge.nhoim fut raiirée i>ar quelques allumettes qui sortaient par des trous forés dans le couvercle do la boîte et par l’inscription « roi Edouard VII » qui s’y étalaii en lettres d’or. L’employé, effrayé, plcatgoa la boite dans un seau d’eau, et la police fut prévenue. Chez M. Schiff, on s’aperçut également à temps de la nature du colis reçu, et les plus grandes précautions furent prises jusqu’à ce que la potice vînt l’enlever. Selon les journaux, l’attentat contre AI. Schiff a produit- une sensation considérable à Wall Street, où le bruit a couru qu’il fallait y voir quelque a-apport avec la visite que M. Schiff fit récemment- à Portsmoicth; où il était allé pour casser avec M. Wiifcte de ia situation-faite aux juifs en Uussie. • • FRANGE x_.es évêques et la séparation Brest, 18 août. L’évêque de Quimper publie une lettre-circulaire au cltergé de son diocèse au sujet de la -suppression du budget des cultes. « P.ratesrter et gémir, c’est bien, mais cela ne suffit pas. Nous devons-nous défendre et tenter par tous les moyens passibles, surtout par nos efforts personnels, do protéger ce que l’on attaque, do relever, pièce paa- pièce, ce que l’on commence ù détruire. » La somme a recueillir pour remplacer le traitement de l'Etat, n’est pis des plus minimes elle s’élève, pour notre diocèse seulement, au chiffre de 156,900 francs. » Cct-ie somme pourra paraître exorbitante à plusieurs et cependant, y compris l’évêque, les •vicaires-généraux, chanoines, a rchi prêtres, curés, .recteurs ot vicaires, elle ne donne, en moyenne, qu’un traitem-ent de 7G5 francs par personne, traitement- modeste. » Iéévêque examine ensuite les moyens d’onri- ver à trouver cette somme et s’arrête fajgtablis- sement d’un impôt volontaire de soixante centimes par tète de paroissien. Voici- comment il explique le mode de perception, (ie l’impôt : « Nous avons pensé que cette taxe devrait être payée par la paroisse à raison de 60 centimes pour chaque habitant catholique :• ainsi une paroisse de 1,000 Ames -payerait 600 francs; cette somme serait fournie par les familles, les plus à l’aise ôtant cotéc-s à 10 francs, les moyennes à 5 francs et les autres à 1 franc. Ces cotisations seraient perçues dans les premiers mo-is de chaque année. » La prochaine entrevue d’Edouard VII et du . président Loubet Paris, 18 août. On-rnande de Vienne au Temps : <• Les informations de Paris de la Correspondance politique confirment que le roi Edouard s’arrêtera, à son retour de Marie,nbad, dans la capitale française, et- y aura une entrevue avec le président de l.a République. ITALIE Les nonces appelés à Rome par le Pape (De noire correspondant particulier) Rome, 19 août- Le Pape appelle à Rome tous les nonces et tous les délégués apostoliques. Pie X désire les consulter sur les questions politiques internationales à l'ordre du jour. LA DOUMA -*a£3>- Li! QUESTION MAROCAINE Français maltraités parles Marocains Tanger, 18 août. Sur la plage de Tanger, A 2 kilomètres de la ville, deux Français, en promenade, ont ôté attaqués par dos gens d’Andjera, armés de fusils, qui les ont dépouillés de tout ce qu’ils avaient sur eux, puis les ont relâchés. • 1—-««S»- :— nGirai? REvoramias es mm Le général Trépoff et le grand-duc Michel Berlin, 18 août. La Dcrliner Tageblatl raconte la scène suivante: Le général Trépoff, au cours d’un conseil tenu à Péterhof, s’était prononcé très vivement pour les réformes- les plus étendues. I.e grand-duc Michel lui demanda le lendemain s'il! ne se croyait pas capable de maintenir l'ordre. Trépoff aurait répondu que non. Le frère du Tsar aurait repris : « Pourquoi alors ne priez-vous pas l’Empereur d’accepter votre démission ? — C’est que jo suis convaincu, aurait répondu Trépofl, qu’avec des réformes Je lui rendrais de rneilJettrs services qu’aupaira- v-an t. » Le manifeste oiu Tsar, — Les attributions l'Assemblée Nationale .Saint-Pétersbourg, 19 août. On vient do promulguer la loi instituant la Douma d’Etat. Ello accompagne le manifeste du Tsar, dont voici lé texte : « LTvmpire russe s’est iorrné et affermi par la solidarité inébranlable du Tsar avec le peuple.-La concorde ;et 1’un ton du Tsar ot du peuple sont- les grandes forces morales qui ont créé là; IVusSiè dans le .éôui'à des siècles en la protégeant'de tous les malheurs et de toutes les atiaques,el elles constituent jnsfiti’a mainteoant le gage de l’ûn-itôi dé l’ïndépènda-ncé, deTMnté- grliô, du bien-être matériel et du développement spirituel dans le p: éseni ot dans l’avenir. » Par notrà inanïfests dti 26 févnier Ï905 uioüs a voilà appelé A une entente étroite tous les fldè- les fils de ta .patrie, pour perteeüo'iiner l'organisation de FEiai.en.fixunt sotidemeiHl’ordre intérieur. et alots nous nous sommes préoccupé de faire concorder les institutions publiques élues avec les autorités gonvv- rneinenialcs et (le faire dssparaitie le dèyacoôvd léguant enire. elles et. so répercutant de maanièré si désastreuse sur le cours normal de la vie d® l'Emt. » Les tsars autocrates, nos ancèiTes; avaient constamment songé à cet objet. Le temps est. venu de poursuivre' leurs bonnes intentions, d’appeler les élus de tous les pays russes à prendre une pan constante et active à l’élaboration des lois, adjoignant dans ce but aux institutions supérieures de l’Etat un-corps consultatif spécial, ch ragé de l’élaboration préll- minaite, de la discussion des projets de loi el de l'examen du budgot.de l’Etat. a C’est- pourquoi-, en-conseryant les lois fondamentales du pouvoir autocratique, nous avons jugé bon de former une Goussouda-rst- vennaîa Douma et d’approuvér le règlement des élections à cette Douma, étendant ia validité de ses lois à toute l’6tendue de l'Empire, avec les seul-es exceptions qui ont été Jugées' nécessaires pour quelques .régLoris se trouvant dans des conditions spéciales. ' » En ce qui concerne la participation aux travaux du Congrès des délégués de Finlande,' peur les questions concernant l’Empiva en général et cotte région en particulier, nous pren- drosns des mesures spéciales: - ■ • » En même temps, nous avons ordonné à notre ministre (le l’iniériour de présenter â notre approbation le règlemera. dés éieotions à ia' Gonssoudairsivamiaïa. Do-tima, de telle sorte que- les députés des cinquante gouvernements et les députés de la province militaire du Don pussent se rassembler, pas plus tard qu’au milieu de janvier 1906. » Nous .nous réservons’entièrement le soin de perfectionnerTorgaatLsatioiF de oat-te assemblée, et quand la vie-eüe-mêmo montrera la nièces-- gâté d'un, changement cor resp 0 ml ara en tière- ment aux exigences des temps ot au bien de l'Empire, nous ne manquerons pas de donner, en temps voulu, les indications nécessaires. » Nous espérons que les élus de toute la population, appelés maintenant à prendre part aux travaux législatifs du gouvernement, se mon fieront dignes devant toute la Russie de la confiance impériale )>ar laquelle Ils ont été invités à coopérer à cetto-grande œuvre, et qu’on- parfaite harmonie'avec les autres institutions et autorités de l’Empire instituées par- nous, ils -contribueront-■ uti-lemém et avec zèle à nos travaux, iiour le bien do nôtre mère commune, ta Russie, pour l’affermissement de l'unl'té, 1 do la sécurité et de la grandeur de l’Empire, ainsi que -pour la tranquillité et la prospérité (lu peuple. . • ■ n Eh invoquant la bénédiction du Seigneur sur lès-travaux de Tinstii-tution fopdôe pariions et dans la confiance iinébranlable do- la- grâce de Dieu et de l’infaillibilité des -grandes destinées historiques-réservées'pa-r la divine Froti- dence à notre chère patrie, nous espérons fermement qu’avec L’-aide-du Dieu tout-puissant et les efforts réuni» de •tous sos fils, la Russie sor-- tira triompiiante dos.épreuves dtffioilos qu’elle traverse aotuelloment. et renaîtra dans la puissance, dans la grandeur, d<a,n-s la gloire de son histoire millénaire. • _ , • >■ Donné à Pértei'hof, le 19 août- de l’an de g-râce 1C05, (le notre règne le 11°. . , .(Signé) Nicolas, a La loi constitutionnelle Saint-Féiersboiirg, 19 août. .Voici les extraits les plus importants du-projet de loi instituant,, sons.le nom de « Gosou- dart-svennaïa Douma », une .Assemblée législative russe : , Article 1“. — Une Gosoudarstvennaïa Douma est instituée pour 1 élaboration et la discussion préalables..des projets législatifs qui, conformément aux .lois fondamentales, passent. parle conseil dé'l’empire et sont "soumis à la sanction suprême autocratique. ' Art. 2.,— La Gosoudarstvennaïa Douma est composée do membres élus parla population de l’empire pour une durée do cinq ans, selon les règles exposées dans le règlement spécial des élections pour la Douma. Art. 3.— En vertu d’un ukase impérial, Iq Douma peut être dissoute avant les cinq ans. Par le même ukase doit être fixée la date des nouvelles élections. Art. I. —- La durée dés sessions annuelle* et celle des vacances sont fixées par des ukases impériaux. Art, 7. — Pour ia légalité des séances de la Douma, ie nombre des présents indispensable est fixé au tiers des membres au moins pour les séances in plénum et A la moitié pour .les séances de sections. . Art. S. — Les dépenses- d’entretien de la Douma sont couvertes par le Trésor de l’empire.. , . ; . . . - Art. 9. — Le président et le vicè-président de la Douma sont élus par elle parmi ses membres pour une. durée d’une année.. A. l’expira-, lion de ce terme, les mûmes membres peuvent être réélus. Le président,.sauf le cas exposé A l’article 3, continue à remplir ses fonctions, jusqu’à l'élection du nouveau président. Le présidé rit' élu pour la dernière année de la législature remplit ses fonctions jusqu’à l’expiration de la législature. •Le président de la Douma, et, s il est. absent, lo vice-président-, soumet A l’Empereur des rapports sur les travaux de la Douma. Art. 13. — Les membres de la >Douma entrant en fonctions prêtent un serment solennel selon une formule fixée. Art. H. — Les membres dé la Douma jouissent d’une liberté absolue d’opinion et de discussion dans toutes les questions soumises à la compétence de l’Assemblée. Art. 15. — Les membres de la Douma ne peuvent être privés de leur liberté que par un ordre du pouvoir judiciaire. Ils ne peuvent être arrêtés pour .dettes. , Art. 23. — Les membres de la Douma '.-reçoivent''du Trésor, pendant les sessions, dix roubles par jour. En outre, deux fois \par an, ils reçoivent les frais de voyage du lieu de leur domicile jusqu’à Saint-Pétersbourg et retour, à raison de cinq kapeks par verste. Art. 24, — Les ministres et chefs des différents ressorts rie peuvent être membres déjà Douma, mais ils ont le droit d’assister aux. séances de cette Assemblée et de donner des explications sut les affaires de leur ressort, soit personnellement, soit par rentrerriisc d’autres fonctionnaires. , Art. 25. — St la Douma siégeant in plénum ou si une section estimait nécessaire dé .de- mander ;> d§s explications aux minisiK»'^ chefs de ressort,"ceux-ci sont obligés d«'<t$ nor les renseigneniqnts.i'êclîUriés. “ Les articles 26,à.32 concernent la chan W G rie et te secr6uui<u,.de la Duutqa. ™ Art. ?3. —. Sont so'umis à ta compétent,? la Douma : - ,. 1°: Tantes les questions réclamant inlrc-3» lion des lois nouvelles, modification, S tisj* sion temporaire, ou abolition de lois exisS tes, ainsi que fixation, modification, c*--“ des cadres du personnel avec les budt,.. vk rents; " 2’ Les budgets des ministères et ressorts. budgets (le l’empite, ainsi que toutes sorte* dépenses non prévues au budget- 3\ Les rapports du j’çssort de contrôle & cernant les recel les du bûdgéi de l’empire' •i* Les questions concernant raliénatiorid’k partie quelconque des revenus ou biens! l’Etat ; : 5’ La construction.. de chemins de ferai l’Etat; ' ' ; 6* La fondation de compagnies d'action^ ras au cas où les compagnies actuelles deaaj deraient l'exclusion d’une quelconque desi^ actuelles; 7* Questions proposées aux délibérations4 la Douma par des ukases impériaux spécfef Art. 34.,-— La Douma a le droit,do soulaj ou d’émettre des projets concernant l’aboli^ ou la modification des. lois existantes etl’é& lion de lois nouvelles. Ces projets toutefois^, peuvent enfreindre les bases de 1 ordre detfe ses établi dans. l’Etat et fixé par des lois ^ damentales. " Art. 35. -, La. Douma a le droit d’adrt^ aux ministres et aux chefs des différents ta sorts les demandes de renseignements ou J'e plications concernant les actes de ces fonctiti nàires, quand elle Juge que par ces actes ont violé les lois existantes.. Art. 37. — Les affaires, sont discutées datai dans les sections, puis,en séance plénière, * Art. 39. — Le président <le la Dounkt ii droit d'interrompre, tout iuénibre de l'Aises biéo qui trouble, l’ordre ou manque au resta dû à la loi et peut suspendre ou lever laite cé. Art. 4L — I-o public n’est pas admis ta séances de la Douma ou de ses sections. Art. 42. — Le président dè la Dotuna rti permettre aux représeniants do la pressai raison d'un seul par journal, d'assister afj séances plénières, sauf aux séances qui cd lieu .à huis-clos. ' Art 43, — Le huis-clos est ordonné soit; la séance plénière, soit .par le président de! Douma. H appartient à ce dernier d’ordorai le huis-clos d’une séance plénière dans le es où le ministre à la compétence duquel estai mise l’affaire discuiée déclare que cette aflari constitue un secret d’Etat. . f Art. 44. — Les comptes .rendais <le toutes i séances plénières de la Douma sont rédqâ par des sténo-graphes ayant prêté scrmcnlj après approbation du- président, ils penal être publiés par lés journaux, mais los conp tes rendus des séances à lutis-cios ne peoi| l’ôtre. ■; Ari. 45. — Les coinpies rendus des séancai huis-clos ne peuvent être publiés, enlièrereâ ou partiellement, qu'en vertu d’une perinfcsà soit du président de là Douma, si la séansi buis-clos a eu lieu' par son ordre, soit du ri nistre ou du chef de ressort si la séance à bii clos a eu lieu sui' èa demande. J Art. 47.— Toute résôiution.de la Douma titi considérée comme l’opinion de> ia majorions membres siêgearit. en séance plénière, eiIeJ-4 contenir l’expression, catégorique du contai ment ou du".riou-coriseniêm ; ent do ta Doumû projet sôumis. Les'ehângoments proposés i? la Douma doivent être exprimés en termes te mels. ■ ; ' Art. 48.—- Les projets législatifs 'discutés» la Douma doivent ôiro soumis avec la rm lion'prise par celie-ci au conseil de remplit Après la disèitssion au conseil de l'empire,S résolution ébt 'soumise, conjointemeni »«! celle de la Douma, à l’Empereuy, sauf pouiï cas indiqué à rarlicle- -49. t Ari. 49. — Lés projets législatifs rejette pï ia majorité des deux tiers cri séances plénies do la Douma ét du'eonseil de l’empire sos renvoyés au ministre! compétent pour exai® complémeritairc et 'nouvello soumission I * discussion législative si l’Empereur y consfx Art. 50. — Dans le cas où le conseil delfï .pire ne trouverait pas possible d'approuver cl résolution dé'ia Douma, les affaires y rehliri peuvent être, en vertu d'une 'décision de ’t séance plénière du cotiséîl,' soumises à ® commission spéciale composée ' d'un nooki identique de membres de Ja Douma et du vf- seii élus par. les séances plénières do cesdM institutions ; cette corhmisrsiôxi,ti-avuillant sos ia direction-; du président du' conseil del® pire, et du président d’un’cle'ses déparléfflc£4 a pour, but d’établir l’a'céovd entre l’opinion<4 conseil et la résolution do la Douma. Art. 51.— L’accord élaboré par la'coromtsw est'soumis premièrement.’A'.'la séance pifiW de la Douma, ensuite à la séance plénière c* conseil de l’emplro: . 4 Ari. 53. -r- Si: l'Emperattr trouvait trop W la discussion. par la Douma de l'affaire soes» se à elle, le conseil de l’empire fixerait me extrême auquel devra être'fornuilée la cîusion de la Douma. Si ia Douma no com* niquait pas, avant lé ferme fixé, sa cotiol® 1 ^ le conseil de i’empire pourra disemer l’ap'a- •sans que l ! ayis„de ta Douma soit nécessaire^ Art. 58. — L'interpellation, les rensîiîri monts ou les explication» des faits où !(» nistres ou les chefs de ressort ou les éfafcra monts qui leur sont soumis semblent avoir n) 16 les lçis actives, doivent-être présente» r les membres ,au président de la Douma- IG doit ôlre indiqué^cn .quoi et quelle loi s**®* violée. Si l'interpellation est signée au ®“ muni dç 30. membre?, ie président la P r . ci *^ à la discussion, de làiD,çunia, siégeant i&fl mon. ,,,? Art. 59. — Sj l’infeTpellaliqn est acccpW-: la majorité des voix de la Douma, eüe c?"à' • mitniquée araminislro ou clief de r CS50r! jJ Art. 60. — Les'ministres ou chefs île r«ra‘, ari maximum unm,ois après la coinmiini».. de ladiie inierpèllatiori,. présentent à h ma les renseignements' ou explications ou t a mu-niquerit lès raisons pour lesquctie» «c» J plications 011 coianninicalions sont bies. , ,,,, Art. GJ.— Si la Douma, A la mr:jonlédà"’P' tiers en séance in plénum, so déclare n®n.' lisfaite de la communication- du miriiit^4, chef de la section correspondanlc. présentée par Iç Conseil d’Elal à Sa S ,a ifJÎÎ Art. 62. — Lolr'délails de l'organisation ricuro de la Douma seront déterminfs p« f •- le-ci. - . rt na Art. 63. — L’organisation' intérieure on i-- tion sera portée a la connaissance fiéne ■■ par le Sénat dirigeant. ; Iris ca]>acités électorales a ' ' st-Pétersbourg, 8 Mh Voici ie règlement des élections a la ■ - darstvennaïa Douma: , m \oos! Iri npmbre des membres de la ^ chaque'gouvemément, province ou vira ^ (tiqué par un tableau.spécial. Le aonta . ; est de 412, dont 28 élfis par les viiws- - {jÿ , Au drôit d’élêclipri sont privés < le Sritë les femriics, les hémrncs âgés <‘ 0 vingl-cinq ans, les élèves des a <èrrw- d’instruction- militaire, les marins en % r jtct-lf, les nomades et les. sujets étraneo
