m . t générai aurait été désireux d» moderniser -•‘M^rosslvcment Tinstruction en atténuant Tim- itance qu'on attache à l’heure actuelle 4 Fêle des langues morte* *. , Les troubles en Finlande il. St-Pétersbourg, 23 avril, e l «s nouvelles complémentaires ont été reçues ion sujet du conflit qui a eu lieu entre les babl- roi iis d’Heislngfors et la troupe, le 18 avril. ües signalent que la situation est lnqulé- ro ®Bte, non seulement dans la capitale finlon- jc, mafs dans tout le pays. 'n rescrlt de l'Empereur au gouverneur gérai déclare que le délai pour les jeunes gens j J pelés an service militaire sera, cette année, iris >'° Q Sé. attendu que, par suite de bruits taux : j j, (andus, ils en étalent venus à douter s’ils de- (errt accomplir ou non leur service militaire. SUISSE Le différend ttaio-suisse Berne, 23 avril. ndflT- BrosI a lu hier au Conseil national le rap- t j n de la commission relatif & la rupture des aiions entre la Suisse et l’Italie. a commission estime que le Conseil fédéral igi de plein droit; il ne pouvait. 4 la demande gouvernement italien,violer les lois du pays; rapport n'en déplore pas moins l’article du insultant la mémoire du roi Hum- ;t,i cia An i i d or» )l> et nté tho tveglio, vit soi; Le Conseil a volé ensuite l'ordre du jour suint ; I/Assemblée fédérale de la Confédération lisse, après avoir pris connaissance du mes- A r ?e du Conseil fédéral concernant l'incident g e(! plomatique, entre la Suisse et IMtalle, prend - io des déclarations du Conseil fédéral et ap- ar( l ouve son attitude dans cette affaire. ooa trè s. B TURQUIE Les procédés dé la police turque Constantinople, 23 avril, la police turque ayant demandé à la dlrec- 1i,. n de la Banque ottomane et de Crédit lyon- cer 1$. la liste des personnes ayant des dépôts da os leurs établissements, dans le but de con- étu lire la situation de fortune de plusieurs Jeu- 1 s-T lires, un refus catégorique lui a été op- poli sé. Néanmoins, la police s'est procuré ces cei geignements, en corrompant plusieurs em- vlei iyés de ces établissements français, ntt )n s'attend è de nouvelles arrestations de qw anes-Turcs.. oco * L’agitation en Macédoine Constantinople, 23 avril, 'ne bande de Bulgares a franchi la frontière rime, aux environs de Malecha. ^ QUESTION TRANSVtSLIENNE Organisation britannique des deux républiques Londres, 23 avril. On mande de Prétoria que les Anglais pour- Ivent l’organisation de l’administration du fansvaal et de l’Orange. C'est ainsi qu'ils ont publié une note don- - «gint la délimitation des différents districts du te < ■ansvaal; ils ont fixé la procédure des appels gé rrectlonnels; Us ont lancé des arrêtés pour ' xpropriation des terrains destinés à servir cimetières aux soldats et pour l’établlsse- int des tribunaux dans les différents districts Transvaal; ils ont enfin modifié la loi rela- r e aux brevets et aux marques de commerce. Les pouvoirs des juges suprêmes seront exer- 5 à partir du 8 mal. P r “ état sanitaire des camps de concentration * II J0<1 ihel ein ot. gtaL eli t Ce aèBi "at (De noire correspondant particulier) Londres, 23 avril. après des documents officiels parus hier, le certaine amélioration est constatée dans tat sanitaire des camps de concentration, no, La mortalité s’est élevée durant le mots de pea ara à 402 pour tous les camps du Natal, de - *trange et du Cap. rtfr-fl est vrai d’ajouter que la population de ces a& tnps a sensiblement décru, ce qui indiquerait rai) « la proportion des décès n’est pas aussi peu é It osidérable que les journaux anglais sem- ntiÿssent de l'affirmer. Un engagement Londres, 23 avril. Jne dépêche du Cap annonce qu’un combat a ! livré à Olivia rn Farm,dlstrict de Flcksburg, la frontière du pays des Basutos et de l’Etat ra<Ü Irange. m. )ans cette affaire, qui n’est pas signalée par s let a KltChener, les Anglais ont perdu 30 hom- iM*j s. dont 2 officiers et 3 hommes tués. ôwS )n nÆ s'expHciue pas que le War-Oïûce n al* fie» i encore annoncé ce combat, dans lequel les opes anglaises ont subi des pertes trop con- £ râbles pour qu’on paisse songer A les disslr tler. Tan sloi pim nu» ui« Encyclopédie du SOIR — 24 Avril 1902 l'auteur de le I istn si ssrô; rtoal D 1,0* liu *■ DmiteT de Mérejkowsky, ^ri det dieux, est Russe ; de plus, U porte un , l0a5 g*D polonais ; il a du talent, et pointant ceto i point suffi à lui donner le succès qu il mé- ” t La faute en est, croyons-nous, 4 M. Slen- «ricz. Je m’excuse, de faire précéder de l’ap- itton monsieur.te nom de Slenkiewicz tant auteur est pour le moment célèbre, B est êm'ej an émit célèbre qu'a semble entré dans Tim- det rtalitô depuis des siêcdes. Lui accoler l’épi- '■) ic de monsieur parait déjà aussi ridicule .«-e : de dire monsieur Homère ou monsieur .ijn» «e. Monsieur Slenkiewicz l c’est le faire bru- ,n>gj hreut reutrer duos la vie commune, c’est ,i SïBnujber de ee septième ciel de gloire où l’a l'Imagination généreuse de ses lectrices, rauîflh J'ai Pour moi l'opinion de Banville qui ne ‘f.-j sa d’appeler Scribe monsieur Scribe, même -““rs sa mort. C’est pourquoi, respectueuse- i, J’ai écrit : Monsieor Slenkiewicz. « disais donc que l’oubli dans lequel resta i- Mérejkowsky est dû en grande partie à Slenkiewicz. En effet, M. Slenkiewicz fut instant toute la littérature étrangère, de ! que, .peut-être, pour les étrangers, M.Ros- est toute la littérature française. Il était lue et sublime, . Comme Jadis Mrs Stowe, Slenkiewicz tat lu et relu dans les larmes. ' deux auteurs ont connu la gloire de faire rer leur génération; ils ont aussi connu pis grand succès de librairie de leur siècle. &mes généreuses, sentimentales et faciles ont voué un culte ; et ce eutte est mérité si songe qu’il fut désormais permis de goû- pns remords un genre littéraire qu'il était |pn ton jusqu’ici de dédaigner. On ne peut per prendre quelque plaisir 4 la leoture du kc de forges, «nais on peut lire sans rougir le de COncle Tom «t Quo Vadis. On doit i* les -avoir lus, et l'on parle avec amour ^étrone et d'Eunlce comme on parlait Jadis nt-dara et de Topèy. s l'attendrissement général, M. de Mé- isky publia la Mort des dieux. Ce roman } pea aussi agréablement pathétique que ’ads ; les aventures en étalent moins at- " tes ; les goûts secrets du public y étaient Bottés, il mettait en scène l'empereur , n - celui que la légende appelle Apostat, dont l'histoire a révélé la sincérité et la M. Gaston. Soiseier. dans la Fin du pa- a retracé la vie de ce prince euatére. Les opérations du général Hamilton Londrwi,, 23 Avril. On -mande de Prétoria, qtfe le général Bruce Hamilton, 4 la tête de. 5 colonnas, a commencé une grande battue dans là direction de la ligne de Belagoa. - Le résultat de.cette opération n'est pas encore connu. La neutralité des Etats-Unis New-York, 23 avril. Le président Roosevoit a reçu le rapport de la commission chargée de faire une enquête sur l'établissement d'un camp anglais dans la Louisiane. Ce rapport conclut en dégageant la responsabilité du gouvernement américain. Il constate en outre que la neutralité a été respectée. * * -k Une paix boiteuse Pour la première fois depuis longtemps, on vient d'entendre 4 la Chambre des communes d'Angleterre, des paroles raisonnables et humaines, prononcées par un des chefs du gouvernement, sir M. Hlcks Beach, chancelier de l'Echiquier. L’indomptable ténacité des Boers a appris peu 4 peu aux Anglais à se montrer moins orgueilleux. Les négociations de paix sont certainement en train d'aller vers leur but, et, malgré ce faux amour-propre qui conseille toujours aux hommes de se donner un air de batailleurs, même quand ils recherchent la paix, nous pouvons croire que Ton est entré dans la période des arrangements définitifs. Le chancelier de l’Echiquier demande encore un crédit de quelques centaines de millions qui devront être ajoutés au déficit de la guerre qui n'est pas loin de deux milliards pour le moment Mais si nous faisons la paix, demandent quelques représentants des Communes, pourquoi voter encore ces nouvelles sommes? Un ministre des finances n'est jamais embarrassé de T argent qu’on lui accorde. Le chancelier de l’Echiquier apporte, d'ailleurs, un argument des plus honorables et que nous pouvons louer sans réserve. Si nous n'avons plus 4 continuer la guerre, dit-il, nous emploierons cet argent à venir en aide « aux deux colonies» que les opérations ont dévastées. On devra trouver les moyens de reconstruire «t de réorganiser les fermes; non seulement les fermes de ceux qui sont demeurés nos amis et qui ont combattu à nos cotés, mats aussi les fermes de ceux qui se sont montrés hostiles et dont nous espérons nous faire des amis. Sans aucun doute, ce sont 14 des paroles louables ; on est heureux de les entendre, après les insolentes railleries et les folles provocations dont M. Chamberlain avait l'habitude. Il y a quelque chose de changé dans l’état d'4me de l’Angleterre. La mort de la reine Victoria, la mort de Cecll Rhodes et la succession Ininterrompue de tant de deuils et de souffrances ont adouci les cœurs qui prétendaient être plus durs que des rochers. Le gouvernement britannique se propose maintenant de se faire des amis de ceux qui on.t survécu 4 leurs parents et 4 ht ruine de leur patrie. Il leur permet de reconstruire leurs fermes qu’il a détruites par le fer et par le feu. Evidemment, U eût été plus simple de ne pas les détruire et de commencer, U y a quatre ans, par cette politique de sagesse et d’équité que l’on veut essayer d’appliquer aujourd’hui. Jamais une guerre quelconque n'aura été plus criminelle et plus stupide que cette guerre de Chamberlain et de Cecll Rhodes, que le peuple anglais avait acclamés naguère comme des génies et des héros t On remarque dans les paroles du chancelier de l’Echiquier d'eux mots que nous avons soulignés : ce sont ces» deux mots qui constituent la difficulté de la solation» que Ton recherche, « venir en aide aux deux colonies » ; mais les Boers ne veulent pas être une colonie de l'Angleterre, et voilé toute la question 1 U est Impossible, en effet, de soutenir que les Républiques de Transvaal et de l’Orange soient une colonie anglaise comme la région que Ton appelle la colonie du Cap; Les Boers du Transvaal et de l’Orange sont un peuple libre, autonome, qui s’est toujours administré lui-même par ses lois, qui a défriché ce pays, et qui vient de se montrer capable de «e défendre d'une manière indomptable contre d’injustes agresseurs. Pourquoi le Transvaal seralt-il une colonie anglaise T En quoi les Anglais ont-ils colonisé les deux rives du Vaal? Ils n'ont fait que les couvrir de sang et de décombres. Ce sont, au contraire, les Boers qui ont colonisé toute TA- frlqne du Sud et même la colonie du Cap; et les Anglais, depuis'un siècle, n'ont eu d’autre rôle que de dépouiller ces admirables colons des fruits de leurs travaux. érudit «t pensif qui rêva la restauration du paganisme après Constantin. Nourri de la pensée des philosophes grecs, rendu mystjque par l’étude sollteiïe, il songeait 4 réunir de nouveau sur la terre refleurie les hommes et les dieux. H aimait cette religion qui avait glorifié la vie, «ul avait rendu visibles aux mortels les Immortels bienveillants, qui les avait montrés beaux, calmes et heureux. Ce fut le sujet du premier roman de M. de Mérejkowsky. Son livre nous fait assister au crépuscule des Olympiens. 'La lance qnl frappe JOUen frappe du même cor® lès dieux hellènes. Us tombent dans A?™ leur gloire héroïque et joyeuse, lUaminés une dernière fols par l’amour de leur dernier fidèle. M. de Mérejkowsky les aimait aussi, et fit sienne la suprême espérance de l'empereur mourant. Sous *a tente, blessé à mort, Julien avait dit : « Nous vaincrons plus tard. H y aura sur la terre le règne des égaux des dieux, riant éternellement comme le soleil. » Ces paroles prophétiques, M. de Mérejkowsky nous en voulut montrer la réalisation, U voulut nous faire assister au réveil de l’amour religieux des - hommes pour le souvenir de ces dieux qui avadent été la joie de la terre. C’est l’heure où de toutes parts, sur le soi béni de l’Italie, on retrouve les oeuvres d’art antiques qui les ont glorifiés. Par la seule puissance de leur beauté forte et souriante, ils 'agissent de nouveau, sur les esprlte. Leurs temples en ruines sont visités pieusement, leurs statues retrouvées élèvent les 4mes, les poèmes sacrés qui les ont chantés sont relus et commentés avec une religieuse admiration. Un frisson splendide de joie et de vie traverse le monde. C’est la Renaissance. Les Olympiens 6e réveillent de leur long sommeil dans leur gloire rayonnante. C’est îa résurrection des dieux. La Résurrection des dieux était un- beau titre de roman. M. de Mérejkowsky le choisit, mais se contenta de cela seulement. Dans le recud des 4ges, les manifestations qui caractérisent l’époque de la Renaissance nous apparaissent groupées dans un effort .spontané vers la vie libre et heureuse ; mais ce n’est point là Thistoiré. En réalité elles sont espacées et diverses. Ecrivant un roman historique, et -le limitant 4 la vie d’un seul personne ge, M. de Mérejkowsky tat fatalement amené 4 perdre de vue le süjeV qu’il s’était Imposé, la résurrection des Immortelo: Pour incarner la pensée nouvelle, il prit pour modèle: Léonard de Vinci, et ce tat te roman du Maître de la Cène qu’il écrivit. H étudia le génie inquiet et subtil de Léonard. sonda le mystère ide ses œuvres trou- btantés; U s’appliqua & connaître toute sa «== LE SOIR - 'Si nous devions nous en tenir, strictement aux expressions grammaticales, nous «tirions donc que la question est toujours, au même point qu’au commencement de la guerre, puisque les Boers ne veulent, pas être une colonie ■ anglaise,-et bien certainement Us ine le sont pas ; et puisque les Anglais veulent que ce pays soit leur colonle.Les sophismes dé ta langue humaine parviendront sans beaucoup d’efforts à tourner cette difficulté qui est véritablement insurmontable  On trouvera de ces formules 4 double sens, par lesquelles les hommes aiment à se leurrer eux-mêmes. Les Boers diront toujours qu’ils ne sont pas une colonie et les ministres anglais continueront de dire au Parlement, que les Boers sont bien une colonie. Dans ces conditions, on fera la paix, parce que la continuation de la guerre est devenue impossible. Cette paix boiteuse pourra durer autant que le règne d’Edouard. Les fermes renaîtront dans l’Afrique du Sud. La civilisation européenne reprendra son cours.Le souvenir de cette guerre restera comme un des plus étonnants monuments de la folle humaine. Hector DEPASSE. FAITS DIVERS — Charité. La grande fête de charité organisée au profit de l’Œuvre du Calvaire et des dispensaires sera donnée iés l w , 2, 3 ,el 4 mai prochain, de midi è 6 heures d usoir, au Waux-Hall. —■ Un bienfait n'est jamais perdu. Une marchande de légumes établie au Grand-Saolon montre en ce moment à scs « pratiques i une jolie bague en or qui ia rend fière à juste titre. En voici l'histoire : Il y a quelque temps, elle s'apprêtait à manger frugalement sa tartine pendant le marché, lorsque celle-ci lui échappa des mains et alla s'ensabler par terre. Elle la ramassa et la jeta dans un panier d’épiuebures ; mais quelle ne fut pas sa stupéfaction lorsqu’elle vit s’avancer un homme proprement mis, qui ayant remarqué son geste, lui demanda la permission «le prendre la tranche de pain en question. La marchande lui répondit affirmativement, ne sachant pas encore ce qu’il voulait en faire. Mais lorsqu’elle le vit y mordre à belles dents en s'éloignant, die courut après lui. très émotionnée, le priant, quoique peu riche, d’accepter un franc, qu’eïïe lui remit. Le .pauvre diable accepta avec empressement, disant à la brave femme qu'il était sans emploi depuis quelque temps déjà et qu’il avait réellement faim ; que sa bonne action lui porterait bonheur et qu’il n’oublierait pis le service rendu. A quelques jours de là il revint, en effet, auprès de ia marchande de légumes, lui disant que dès Je lendemain H avait trouvé un emploi. En même temps, il la-priait de recevoir un petit souvenir de sa bonne action : ce souvenir, c’était la bague en question !... • — Les épaves au canal. On avait retiré avant-hier, du canal de WiHebroeck, le cadavre d’une jeune fille dont on n'avait pu tout d’abord établir l'identité. Aujourd'hui, c’est chose faite. La jeune fille se nommait Léonie Verhaegen, était âgée de 21 ans et demeurait rue Allard, à Schacrbeck. On croit que la malheureuse a été victime d’un accident — Les Apaches à Bruxelles. Les deux femmes dont on a-parlé et qui vivaient en compagnie de Lecca et de son compgnon ont été arrêtées 4 leur tour. Elles habitaient boulevard de la Senne, mais s'étalent cachées rue des Vanniers, dans une chambre où la police est allée les • cueillir » Ce sont deux Françaises assez Jolies, l'nne, Parisienne, nommée Emilie De- chenne et Agée de 23 ans, l'autre, native de Tonnerre (Yonne), nommée Berthe Chesneau et êgée de 21 ans. Les deux • mêmes », comme leurs amis les appellent seront probablement reconduites 4 la frontière. — Scala. Immense succès Bernardl. — Bois de la Cambre, Château du Vert Chasseur. Souper à 2 francs tous les jeudis. — Le chocolat César doit sos qualités uniques 4 son procédé spécial de fabrication. — Affreux suicide. On nous téléphone de Vilvorae, 23 avril : Un ouvrier maçon de notre ville, nommé Moons, s’est suicidé hier soir dhorrible manière.  Il a attendu l’express de Bruxelles et, lorsque vers 5 h. 30 le train est arrivé à toute vitesse, il s’est jeté au-devant de la locomotive. Le malheureux a été littéralement écharpé. pensée, considéra tous ses actes, lut tous ses manuscrits. liée vit tourùtour sculpteur, peintre, architecte, physicien, naturaliste, mathématicien, ingénieur ; il le suivit pas è pas depuis ia cour de Ludovic le More Jusqu’au château de doux ; il pénétra jusqu’en ses replis les plus cachés cet esprit prompt et changeant dont récemment M. Paul Errera, dans une bdlle étude, nous a dit l'effort multiple vers l’art et ta science. M. de Mérejkowsky voulut aussi se représenter d'une façon exacte l'époque et le milieu dans lesquels avait vécu Léonard de Vinci, ü compulsa des archives du temps, lut les rapports des ambassadeurs vénitiens et les mémoires, se documenta avec une précision de savant, en un mot il appliqua au roman la méthode historique. Et ce fut un tort. Débordé par son sujet, il s'embarrassa dans des détails inutiles, se perdit dans l’amas confus de son érudition, ne parvint pas 4 donner à son œuvre l'unité de pensée et d'action que réclame le roman. Les épisodes qu’il traite manquent de relief, les événements tragiques de Tbistolre ne sont pilus que des incidents. Il les ésqulsse 4 peine, tant 6on champ d'action est vaste. Léonard y apparaît et y disparaît tour è tour sans raison. Il est accompagné de ses élèves Marco d’Oggiome, Giovanni Boltraffic, Andrea Sa- laino et Cesare da Sesto. Nous sommes 4 Florence, 4 Milan, A Rome, '4 Aiubolse. C’est la cour du Sforza Frédéric le More, c’est Béatrice son épouse, ta Reine des Amazones, aux louches négociations et aux menées ambitieuses, c’est Savonarole 'triomphant, c’est son armée sainte livrant aux flammes les œuvres d’art, c’est Boticelli dominé par son fanatisme, c’est sa mort sur. le bûcher, c’est Charles VIII, Louis XII et François I”, c’est Machiavel et César Borgta, Lucrèce et Alexandre vr, Raphaël et Michel-Ange. M. de Mérejkowsky h. vraiment manqué de mesure. Son roman a 700 pages ; c’est par quoi surtout U est russe. Pour le reste, son origine est peu reconnaissable; et ceci, je pense, est un-éloge adressé au Ira-' docteur, M. Jacques ^Sorrèze. Un écrivain français de bonne race auraft su se borner avec meilleure grâce. Je n’en veux pour preuve que le dernier roman de M. Henri de R&nler. le Bon Plaisir. ’ ’ A vrai «lire, le Bon Plaisir n’est pas un roman; ce sont des mémoires, des relations véritables. sorte de chronique où nous sont con- : tés les marches de l’armée de Louis XIV vers' la Meuse, son passage 4 Vircourt, le siège de Dortmunde, la vie des oazape et: de cour, et les aventures amoureuses et militaires dè M. de Pocancy, du maréchal da Manteaart. du mé-' - 24 AVRIL 1 * * 4 * * * * * * il ^On"ignore les causés de cet effroyable sui- -- Mortel accident dans une gare. Mons, 23 àvril : - Un terrible accident est arrivé hier soir, après 7 heures, en gare de Saint-Ghislain. Un agënt-vojèr de Boussu, M. Edouard Le- baoq, âgé de 55 ans, traversait imprudemment les voies, lorsqu’il a été surpris par un train entrant en gare. Le malheureux,' projeté sous les roues, a eu les deux pieds et un bras coupés net. Il est mort uno heure plus tard sans avoir repris connaissance. — Concerts artistiques, 53, gai. du Commerce. Aujourd’h.mercredi, Martapoura, do l’Opéra. Ent.Iib. k — Meubles garantis fabriqué dans la maison De Leu, 20, rue Belliard. Grand choix de sièges, rideaux, tapis, etc. — Un cadavre à la dérive. De notre correspondant de Namuï, 23 avril : Hier après-midi, un,Namurois se promenait avec son chien au bord de l’eau à proximité dè ia Verrerie de Jambes, lorsque l’animal bondit tout à coup dans le fleuve et, après avoir parcouru.à la nage une distance d’environ cinquante mètres, parut happer quelque chose qu'emportait le courant et revint avec un fardeau vers la rive. On juge do la stupéfaction de son matlrc, lorsque la bêle déposa sur la berge le cadavre d'un homme. Une enquête ouverte par la police établit que la dépouille était celle d’un nommé Hubert Gonef, un vieillard demeurant 4 Jambes. Cet homme s'était rendu à Dave dans les premiers jours d’avril et, depuis lors, n’avait plus été vu nuHc part. Une plaie se remarque au côté gauche de la tête. Mais il se peût qu'elle résulLc de la chute au fond du fleuve. L'aulopsic va êlrc faite. — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 30, boul 1 Anspaoh, accepta la collaboration d'intermôd.sérieux ayant celai. Ses tarifa sont les plus avantageux. DlflUnC IDAPLJ vente et location r IftllUo iDftuil 10, rue du Congrès. — Un complot. On affirme de Tcrmonde «pie le parquet de cette ville s’occupe d’une affaire de complot qui aurait été découvert à Rupel- raondc. D’après ce qu'on dit, il ne s’agissait de rien moins que de faire sauter le fort. On baserait cette opinion sur ce fait qu'une assez rende quantité de poudre aurait disparu es magasins. Nous donnons celle rumeur pour ce qu’elle paratl valoir, car au ministère de ia guerre, où nous nous sommes informé, on nous déclare ne rien connaître de cette affaire criminelle.  — Catastrophe minière. De notre correspondant de Liège : Une catastrophe s'est produite ce matin au charbon nago du Corbeau, de Grâce-Bc rieur. Quatre mineurs ont été ensevelis sous un éboulomenl. Les malheureux ont été retrouvés à l’état de cadavre;;. Un cinquième houilleur est grièvement blessé. Le chef de taille est parmi les morts. Cette catastrophe fait de nombreux orphelins.  Nouveaux détails. — Voici les noms des victimes de TébouJemcnt qui s’est produit au charbonnage du Corbeau, à Grâce-Berleur ; Antoine Jacques, 29 ans, marié, sans enfants ; Secrétai, 31 ans, marié, 2 enfants ; Henri Hnnnon, 38 ans, marié, I enfant ; Albert Gendarme, 17 ans. Les corps de oes malheureux ont été remontés et déposés ft l'infirmerie du charbonnage.  — Suites d’un accident d'automobile. Le baron t’Serclaes do Wommersom, d’Anvers, victime de l'accident d'automobile que nous avons rapporté, a succombé à ses blessures sans avoir repris connaissance. C’est, comme on l'a dit, en se rendant ft Genève que notre compatriote a trouvé la mort Son automobile s’est littéralement écrasée contre un mur, et il a eu, lui, le crâne défoncé. — Voitures d’enfants riches et ordinaires. Teintes nouvelles, roues à billes. Gustave Story, 135, rue Neuve. — Bières en boutoillos, Brasserie Belliard. —Aléa. Perricr, dentiste, av.Forsny,15,cfltôg.Midi — Mort de SmeUindcc. De notre correspondant de Louvain, 23 avril : Ainsi que nous le présumions hier, Smel- I Inckx, dont nous annoncions la. mort 4 la prison centrale de Louvain, s’est suicidé. Le condamné 4 mort avait déjà attenté 4 ses jours 4 différentes reprises depuis' son tranlert 4 Louvain, et, malgré la surveillance spéciale dont II était l’objet, il est parvenu cette fols 4 tromper ses gardiens. decln Trémisot et de quelques autres personnages. Mais qu’estrce le Bon Plaisir ? Un courtisan affahle, .M. de Collarceaux l’explique au Jeune Antoine de Pocancy «ru’ll mène en carrosse 4 Versailles: «Les hommes ne sont point bons natureüoment ; ils s’entr’égorgeraient sans peine ; mais il y a la Cour, Monsieur, ta Cour ! La Cour règle le bon ordre, discipline les caractères, fait naître ta décence et la politesse. Une contrainte merveilleuse dompte chacun. Une loi domine tout: plaire. Il faut plaire. Ah I le hou plaisir. Monsieur, le bon plaisir I » C’est, comme on le volt, la contre-partie quelque peu de l’homme de cour de La Bruyère. Au reste, cette chronique, de par son 6tyle surtout, nous parait plutôt du XVIIT que du XVn*. Si M. de Régnier a beaucoup lu Saint-Simon, U a beaucoup étudié aussi les conteurs ft la façon, do Voisenon et de Crébil- lon le fils. Mais telle quelle, elle est attachante, variée et plaisante 4' souhait, avec, parfois, un fin sentiment de la nature, des notations psychologiques subtiles, et surtout elle est écrite dans une langue agréablement archaïque, ' d’une grâce et d’une élégance charmantes. ’ * ri + Voici deux livres de critique bien différents : le premier, de M. Lafoscade traitant d’Alfred de Musset, l’autre, de M. Ernest Charles maltraitant un peu tout le inonde. Tous ceux «lue divertissent et «lue ne cesseront jamais de divertir les chefs-d'œuvre d’Alfred de Musset, Je veux dire les Proverbes -et les Comédies, liront avec un agrément plein de reconnaissance le Théâtre d'Alfred de Musset que publie M. Léon Lafoscade. On peut (avancer aujourd’hui, sans trop avoir 4 s’en défendre, que le Musset des Caprices de Marianne ‘est fort supérieur au Musset des Nuits. Le théâtre fut pour celui-là le pays enchanté du rêve et de la fantaisie. Son àme s’y joue et y joue en toute liberté ses propres féeries; elle y est tour à tour impertinente et charmante, sentimentale et sceptique, dramatique et ironique. Elle a trouvé l'occasion do se montrer, de se confesser, de parler et de faire parler d’elle. -EÜe le fait avec une forfanterie gamine, oar- elle est fort égoïste et fort coquette. Elle s’incarne dans Valentin, dans Perdican, dans Lorenzaccio ; mais elle s'incarne aussi dans Marianne, dans Jacqueline, dans Camille, et jusque dans le décor. : Ce théâtre si extraordinairement personnel, M. Lafoscade, avec une érudition prudente, a voulu nous l'expliquer. Ses explications sont parfois un peu longues, si pas toujours décisives; M 'étudie tout d'abord les influences subies par Musset. Que les Proverbes s’inspirent : Il.avait. été transféré 41a prison de Louvain le 10 mars dernier. ; — Les drames du rtvolvor. -Bar dépéche de notre correspondant de .Gànd^ 22 avril Au cours a’ùne bagarre qui s'est produite la .nuit dernière dans notre ville, chaussée fie Temonde, un habitant de Mont-Saint-Amand, nommé Baes et exerçant la profession de .colporteur, a tiré cinq coups de revolver qui ont blessé deux personnes, un débardeur au nom de Liévin Watté et la femme de celui-ci. Le premier, qui est âgé de 30 ans, se trouve dans un état & peu près désespéré. La femme, âgée de 29 ans, a été blessée à ta cuisse. Sa blessure est grave, mais ne met pas ses jours en danger. Le meurtrier* été arrêté.II a reconnu l’exactitude des faits qu’on lui impute, et a été écroué ft la disposition de la justice. — Tremblement de terre. — Innombrables victimes. Il s'agit des secousses ressenties dans le Guatemala et qui, comme nous l’avons dit, ont détruit en partie une ville et une autre tout entière. Une nouvelle dépêche de New-York dit qu’on évalue à cinq cents au moins le nombre des personnes qui ont péri dans ie désastre. Quant aux dégâts matériels, leur valeur s’élève ft plusieurs millions. . — Immense incendie. — Dégâts énormes. MarseiîJe, 23 avril ; Un incendie a éclaté hier matin, vers 4 h., dans celte ville, dans les chantiers de bois appartenant à M. Gairard et situés ft l’extrémité du boulevard de ta Cordcrie. Malgré la rapidité des secours, l’immense entrepôt n’a plus formé, en quelque^ instants, qu'un immense brasier. Les pertes en matériel bâtiments et marchandises dépassent un million. Il n’y a eu aucun accident de personnes. — Chauffage à vapeur. Le chauffage rationnel, MC, ruo Hôtel des Monnaies. — Abonnez-vous 4 la Lecture Universelle. 14,rue d’Arenberg, 10 ft. Tan ou 2 fir. par m». Livres et revues. Condit. spéciales pour prov. — Accident d'automobile. On mande de Bres- lau, 23 avril : Une automobile montée par le comte von Waller a été précipitée dans un fossé. Le comte et un ami qui l’accompagnait ont été mortellement blessés. Le conducteur est mort sur te coup; la voiture a été complètement détruite. — Les drames de la mer. On mande de Copenhague, 23 avril : Le schooner Alva, en route pour l’Angleterre, a sombré. Tout l’équipage a péri. — Une barque qui chavire. On mande de Budapest, 23 avril ; Une barque ne pouvant contenir que huit personnes et dans laquelle se trouvaient quinze ouvriers, a chaviré. Quatre des Imprudents furent noyés. — Une oilte en feu. New-York, 22 avril : La vitte de Dullas (Texas) a été détruite hier par un incendie allumé par des malfaiteurs dans l’intention de piller les magasins. Deux personnes ont péri ; cinq autres sont blessées. Les dégâts sont -évalués à quatre millions. Le feu avait éclaté dans plusieurs maisons.  — Les milliardaires américains et l'impôt. La commission des répartiteurs de New-York vient de publier une fisle des impôts directs payés par une centaine de richissimes Américains. La famiOlo Vanderbilt tient la lôte et bot le record des contribuables. G.-W. Van- derbiit paye 10 millions de francs ; W.-K. Vanderbilt, 5 millions; Alice VanderbiH, 5 millions; A.G. Vanderbilt, 2 millions et demi ; B.-C. VanderbiH, 1,250,000 francs ; et C. Vanderbilt, le pauvre, né paye que 500,000 francs. MM. Carnegie et Rockefeller payent chacun 5 millions de francs, ainsi «nie M. Twombly ; W.-C. Schermerliorn, Jos. Pulilzer et W.-C. Whilney payent chacun 2 millions et demi d’impôts directs. Au total, les 106 milliardaires dont les noms sont donnés payent 123,597,000 francs d’impôts directs. — Gavage de prisonniers. Saint-Pétersbourg, 21 avril : Les étudiants détenus en prison par suite des récents troubles ont refusé peoaant plusieurs jours de prendre de nournti re. Les médecins, aidés par des gardiens, ont introduit de force, comme s’il s’élait agi «l’une opération médicale, des aliments dans l’estomac des patients. Un jeune chimiste, désespérant de mourir par la faim, s’est pendu dans sa cellule. — Trop de médecins. L’Association des médecins allemands publie une étude statistique directement de Carmontolle, nous le reconnaissons facilement. L’Influence d’Osstan, de By- Ton, de Shaiaspoare, de Richardon, de Gœthe, de Jean-Paul, etc., est aussi certaine. Mais cette Influence s’est exercée de même sur tous les écrivains du Cénacle, et nous ne voyons pas très bien ce que Musset plus qu’un autre — Lamartine, par exemple — dçlt 4 Macpherson ou 4 Byron. Ce qui nous paraît plus réel et plus particulier c’est Ttnfiueuce «les écrivains du XVHT siècle, Musset est 4 sas débuts un croyant ardent, vague et sentimental. De tristes revers en font un sceptique et un ironiste. Quel est: l'apport de ses lectures dans cette transformation ? Il nous semble que de par l’esprit du dialogue, de par le style surtout, lo Hasard du coin du (eu lui servit souvent de -modèle. Si M. Lafoscade consacre aux influences littéraires cinq chapitres -très touffus, 11 n’en consacre qu’un aux influences d’ordre psychologique, c’est-à-dire -à la vie de plaisir, de sentiment ou de fréquentations. On pourrait en conclure que Musset doit plus aux autres qu’il ne doit ft lui-même. Au fait, c’est ctmsolant pour beaucoup d’écrivains. - Ils tireront inévitablement cette moralité ; «lue plus on doit, plus on est considéré. La seconde partie du livre de M. Lafoscade traite de la structure même des pièces de Musset, de Tintrlgue, des caractères et enfin du style; poétique et dramatique. Tout cela est examiné avec précision et méthode. ' Un reproche que l’on pourrait adresser à l’auteur c’est d’avoir, pour nous expliquer le théâtre de Musset, étudié les influences plutôt que. les sources. Les influences sur telle ou telle pièce déterminée restent vagues. On admet facilement «rue Musset, d’une façon généreuse, s’est inspiré de Byron,> qu’on ne distingue pas très bien ce que La coupe et les lèvres, par exemple, doit à Manfred. , Je confesse un cruel embarras au moment de parier de M. J. Ernest-Chartes et' de son livre : ta Littérature française-d'aujourd'hui. Non que je veuille en médire! M. -Ernest-Charles sait bien qu’on n'est pas embarrassé pour si peu. Au contraire, il me ^plairait de le louan- ger. Cela est-il donc ft ce point malaisé ? Nullement : d'autant moins que les éloges s’adresseraient peut-être plus à l’écrivain qu’au critique, 4 l'auteur qu’S l’œuvre. Pour tout dire, Je voudrais féliciter M. Ernest-Charles d’écrire un français circonspect et choisi et d’avoir énormément d’esprit, un esprit du dlaNé, maisjt’un diable quelque peu hypocondre, désabusé, et parfois de fort méchante humeur. JH® 1 ®' voilât' ma qualité, ou mon défaut, de Belge me ferait ' récuser en cette aventure ; oar' M. Ernest-Char- « do laquelle il résulte que ia profession méd' Cale est complètement obstruée. Il y a actuellement 28,174 médecins .pratP quanta dans l’empire, soit 800 de plus «pie 1 année dernière. Sur ce total, 62 p. c. ont un revenu inférieur à 3,750 francs. La table de mortalité des médecins allemands indique qu’il en meurt environ 500 pr.r an ; or, les universités en mettent chaque an-) née 1,350 en circulation. La situation est donc très mauvaise, surtout pour les jeunes médecins.  La moyenne des études médicales est de six ans et demi; elles coûtent environ 15,000 francs. L’Association des médecins allemands conseille, par conséquent, aux jeunes étudiants de renoncer à une science .qui coûte si cher ft acquérir et qui ne nourrit pas toujours son homme. — La peinture au fromage. Il paraîtrait que des artistes cherchent à faire revivre une re celte donnée, il y a environ un siècle, par le chimiste d’Arcet. Cette recette est celte de la peinture au fromage.  ITArcet était arrivé ft préconiser la peinture' au fromage en découvrant que les Indiens emploient couramment le lait pour délayer les couleurs dont ils.se servent pour orner ics’ parois de leurs cabanes. Voici la recette qu’il donna : Fromage mou bien sec, 144 grammes; cbàu; éteinte, 7 grammes; matière colorante, 100 gr eau, 30 grammes.. D'Arcet assurait que la peinture au fromag se conserve admirablement. Et, au moins, elle présente l’avantage suivant, c'est que si un peintre fait une croûte, comme elle est couverte de fromage, elle devient presque comestible. — Les derniers Apaches. Il s’agit des vrais Apaches, dont quelques représentants habitent encore aux frontières -du Mexique, dans le canton de Nogales. c C'est là, dit le Tour du Monde, qu’avant, l'invasion des t Visages pâles », régnaient c.i ' imatlresses les puissantes tribus des Indiens Papagos, des Yakis, des Maricopas, des Pimas ■ et aussi celle des farouches Apaches. ( ■ » En moins de soixante années, la c civili-, salion » américaine a eu raison de toutes ces'; S lades guerrières, réduites aujourd’hui à ■ jucs milliers de pauvres diables inoffen- s'ifs, qui vivent misérablement du travail de ila terre ou de la fabrication de lapis de lianes ou de poteries grossières. » Les derniers Apaches cultivent paisiblement les champs qui bordent la Gila, affluent du Colorado ; des Pimas et les Maricopas L» bitent aux alentours de Tucson, l'ancien», capitale espagnole du pays ; quant aux Yakis et aux Papag-os, ils sont cantonnés dans le district de Nogales, en des villages de con struction espagnole. » Leurs c estufas », leurs temples d'autre fois, ont été transformés en ateliers, car pjupart d’entre eux se sont convertis à la religion catholique. »Ces derniers débris des grandes races peaux-rouges sont d'ailleurs noyés au milieu <le la -population ia plus hétéroolito qui soit au monde; et l'on peut dire qu'il n’est pas une contrée du globe où l’on trouve des représentants de plus de races diverses. » Outre l’Espagnol du Mexique, ancien conquérant du pays, et l’Américain, conquérant moderne, on y rencontre en grand nombre les nègres de 'l’Amérique et les Chinois. Toutes les couleurs y sont représentées. » — Un système de poids et mesures. Un jolie histoire qui nous vient du Canada : Un boulanger de Sainto-Foye, petit viliag. rès de Québec, prenait le beurre dont il usai un cultivateur des environs. Un jour, il lu' sembla que ics mottes de beurre n’avaicn' pas (Le poids convenu ; il se mit donc ft tes pc ser et, ft chaque livraison, il constata plus o. moins de déficit. Notre homme peidit pa tience et porta plainte contre son vendeur. L juge les fit comparaître ft son tribunal. — Avez-vous des balances? dcmanda-l-it au cultivateur. — Oui, monsieur le juge. — Et des poids ? — Je n’en ai pas. — Comment, alors, pouvez-vous peser v,. tre beurre? — C’est bien simple. Depuis que le boulanger m’achète du beurre, je prends mon pain chez lui et ce sont ses pains d’une livre qui me servent de poids pour peser mon beurre. , Si le poids n’y est pas, c’est la faute du boulanger et non la mienne. — Cerf qui pleure et chien qui rit. On a vu rire des animaux. Le chien, pour exprimer la tendressse et le plaisir, renverse légèremenWes les croit au Belge, au petit Belge, au parier belge. U a de l’esprit, beaucoup d'esprit, mais il en abuse parfois au point d’en devenir bou- levardier. Heureusement, outre l’esprit, M. Eraest-Cliar- les a du bon sens ; mais il en a été ici la victime. Il s’est dit que puisqu'il existait une Belgique, il devait exister des Belges; que ce peuple devait avoir une tangue, et que cette langue ne pouvait être que le belge. De l’esprit et du bon sens,, voilà plus qu'il n’eu faut pour faire un critique. Sarcey avait du bon sens, M. Jules Lemaître avait de l’esprit; et pourtant cette double incarnation ne semble point suffire 4 M. Ernest-Chartes, C’est que M. Ernest-Chartes fait de la critique 4 vol d’oiseau. Il volt les choses de haut, de très haut, de trop haut. A cette hauteur, son œil ne perçoit plus les caractères distinctifs des écrivains qu’il daigne examiner. Les contours s'effacent, tout rentre dans une unité nuageuse. M. Anatole France confondrait avec M. Paul Adam et M. Tallhode avec M. François Coppée. Ce procédé aérien a pourtant quelque avantage. N’ayant plus 4 exprimer que des Idées sobres et élémentaires, on a-moins de chances de se tromper. Je le sais, et M. Ernest- Charles le sait aussi. On peut se contenter de dire: M. Anatole -France écrit en prose et M. François Coppée écrit en vers. M. Ernest-Charles -le dit, mats 11 ta dit avec esprit. Mata encore, il ne dit ipas que cela. Il parie, hélas I d'abaissement Intellectuel, d’abaissement moral, de déoadence, d'invasion. Que voilà de grands mots pour un homme d’esp.rit.I. Cela nous ferait à 4a fin douter dès avantages de M. Ernest- Chartes. Gageons que sur Téchaîàud il n’aurait pas une -parole élégante et historique. Mais non 1 il a oublié uni instant ce qu'il se devait, comme je lé préfère lorsqu'il chiffonne la littérature mondaine de M. ; Bourget en l'appelant le baron Staff. J'avoue, à ma honte, avoir'pris ■lé 'plus vit plaisir 4 ses' brocards. Je suis furieusement pour les épigrammes, et les stènnes sont prohipte3 et fines à’ ravir. Son livre et-, celui dé'M. LaJëutiéssé'sé J tfomrilètaht."Jè 'voû- - drais qu’on interfollàt la Littérature française d'aujourd'hui, 'des Cthq àns chez lès sauvages. Cela leralt de savoureux .‘sandwichs pour le* fiée O’cKick'littéraires.- La 'conve.çîaUqn ne languirait pas entre mauvaises tangues, 1 ' et Ton' bénirait longtemps Te.nbm ;de: Ernest-Charles-La-. jeunesse comme'on bôrttt'celui; de Tallemaut des Rêaüx. . ; ValèraCILIE."' ■
