► • 'V-* j» • • &56I.' ABONNEMENTS POUR TODTB LA BELGIQUE : émois, fr.2.35; 6 mois, fr. 4.05; t an, 8 fr. ■ u„ Rolland® et Grand-Duché, 16 fr. par an. . t Çays de l’Union-postale. 04' fr. par an. Le SOIR est distribué dans toute ^'agglomération bruxelloise ' ( rei-de- èhaussée) contre SO centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. 10n peut s'abonner à tous les bureaux de poste . hc et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE ■- Quai liypocrilc que ce baron Descarnps- David. La presse lardigrade n’est pas contente de lui, et ne le cache guère, r Ah I que les apparences sont trompeuses. • Voilà un sénateur otirant toutes les garanties pour faire un bort ministre des arts et des sciences: il n’est pins très jeune, il est titré, il a écrit une tragédie en vers, en. vers qui ne rappellent en rien ceux de Verhaercn; ,Qn prend ce candidat de 'tout repos, on lui donne un portefeuille, et aussitôt ue ce portefeuille, objet de tant do compétitions, il fait tine véritable 'boîte à surprises, d’où sortent ' les nominations, les plus déroulantes. Ce faux bonhomme chambarde tout dans son département et il met le comble à -ses folles incohérences en déclarant que la Belgique ne pourra que s’honorer aux yeux' du monde en hono- Î oait un écrivain du mérite do M. Camille aïoonnier. ; Ail ! à qui oe -fier désormais, grands dieux I \ M. Descamps-David serait-il plus jeune 'qu’il ne s'en donne l'air? -, Aurait-il feint des infirmilés intellectuelles pour parvenir à ses fins ? : Qui pourrait l'incriminer après la béquille ,deSixtc-Quint ? , (Pour nombre de nos confrères — nous parlons des modérés — M. Camille Lemonnier lest probablement trop vert encore pour en- |Ü*ar dans les sphères quasi-officielles. Pensez donc : cet infatig&bje -bûcheur continue à jim primer deux ou trois volumes par an. Il écrit dans Tes revues les journaux... i M. Descamps-Daviü a renié la saine traction en reconnaissant officiellement son ta- !l,ent : «Chez nous, les hommes ne deviennent jquelque chose que quand ils ne sont plus [bons à rien. > ! Cet axiome est de M. Eugène Véron, et il jvlsô les Erahçaàs; mais (il pourrai t,to ut aussi [bien s’appliquer 5 d’autres. ^ î t Pour être général, ministre, académicien, ni fèut être vieux, continue- l'auteur de l’Es- Smèlique. -Quand on s'est usé, bTisè contre ioutés las difficultés de la vie et que le repos Cevlent un besoin impérieux, on vous ouvre ‘les. grandes fonctions, celles qui ont pour mission de régler, de diriger l'activité natio- jiiale, à une condition toutefois : c’est' que Vous n'anrez ni ïnstincts révolutionnaires ni [tendances réformatrices. Une fois cotte con- iètsctatlon faite, quand il est bien démontré 'que l’homme qui, étant jeune, avait vigueur, ■talent, activité, n’a plus rien de tout cela, on Rappelle, onTaccueille dans quelqu’un de ces poriibreux. hôtels des invalides qu'on appelle •mihisLèrQS, académies, gouvernements et ad- iinlnislrafions do toutes sortes cl de toutes ■Catégories; et 14,-ces vieux, réunis, causent j^u/boh.temps, qui était celui de leur jeu- înessé, et naturellement s’accordent à analhé- 'Inatiser lés téméraires, qui prétendent y changer quoi -que ce soit. 'Si quelqu’un trop vert, Ou admis par erreur dans la docte compagnie, fait mine de croire qu’il pourrait bien y avoir cependant quelques petites choses à modi- ifîer, on l’accable de sarcasmes, et s’il risque [quelque proposition qui sente l’hérésie on î écrase et l'étouffe aussitôt sous les votes Contraires. * j -Prenez garde,, monsieur Je baron : vous ‘êtes eh train d’oublier que la routine est îm- ‘.placable et que jusqu'ici elle a été maîtresse absolue 1 * * * ' 'Nous avons dû que pour apprécier à sa ljuste valeur l'hommage rendu par le gouvernement au représentativeman de la littérature belge, il fallait prendre M. Camille Le- mormier en bloc. Et nous le maintenons. ‘C’est parce que l’auteur du Mâle et du Ve.nl dans les Moulins a été outrageusement vili- jpendé et méoonnu dans son pays, et pendant [trop longtemps vraiment, que le beau geste réparé tour de M. Descamps-David devient un acte' courageux. D’aucuns estimeront peut- ^tre qu'il eût été plus habile de ne point évoquer te passé. Soit habile qui veiil. Il est des [Habiletés quû vont contre leur but. L’événe- I ment était trop suggestif pour né pas en souligner la portée. La leçon est claire : il est j>our le moins inutile de traîner dans la boue feuilleton du Soir du 28 octobre 1907. \ 28 SECRET DE FEMME TROISIEME PARTIE . . , — Qu'avcz-vous ? s’écria M. de Mcrtçns. Elle ne répondit que ce seul mot ; a Paul l » ; mais sa voix détimbrée par un paroxysme d’émotion résonna comme un glas de terreur désespérée. EUe avait bien vu : son mari venait d’entrer, dans la cour au moment même où, insoucieux des choses, ils échangeaient ce grand baiser dans le soleil. •Georges regardait aussi. M. de Chamroux st René, après avoir contemplé un moment l’aspect joyeux du marché, s’étaient assis près d'une petite table. Us causaient. Le grand reflet du couchant éclairait Paul largement. Il était tourné du côté de la fenêtre où les deux amants venaient de s’appuyer. Et Lucienne, terrifiée, ne reconnaissait plus le gai viveur heureux d'exister, inconscient des souffrances, dans cet homme pâli, aux traits creusés, mandés par une angoisse intime. iEtait-cé Ùon mari ? Avec ce regard fatigué, dans lex- bressiôn morne duquel passaient à intervalles des lueurs étranges, il avait, on l’eût pu croire, vécu toute une existence spéciale dans WS trois mois qui venaient de s’écouler. A Cette curiosité douloureuse succéda bientôt jjihez la jeune femme un sentiment d’angoisse. uu’qllaiViL arriver? Et ses yeux se tournèrent .vers Georges pour l’interroger. Il avait fait toi pas en avant. A ce moment, Paul regarda mafraitement du côté de leur fenêtre et de Nouveau Lucienne saisit le-bras de son amant «} le força de reculer. D'un geste impérieux, ffl-e lui défendit de se montrer et, la voix bflasè Comme un souffle, elle dit : r* Reste* lé f : < : : fut une heure atroce qrn’fls passèrent ■ww fa petite pièce bianchq, Lt ioucr s’étei-1 Parafant en 6, S, 10 ou 12 pages. BUREAUX J PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7k INSERTIONS E otites annonces! i à 3 lignes). tr. a petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin Réparations iudiciaires, la ligne . Sport, carnet de la mode etc . . Nécrologies, la ligno Réclames avant les spectacles. . S'adresser à VAGENCE ROSSEl, +2, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de provlnot . I Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES { Administration : 4738 (Annonces : 591 1.00 0.40 4.00 300 3-00 3-00 200 150 les gens que l'on se verra forcé de glorifier plus tard. L'exemple de Camille Lemonnier invite les gérontes et les nôophobes à être moins rétrogrades et moins ridicules dans leurs jugements «sur ceux qui se réclament d'une autre esthétique que la leur; le cas de M. Camille Lemonnier, sortant vainqueur de la lutte, fortifiera ou consolera- les -jeunes en guerre avec la bêtise, l’impuissance et les intérêts coalisés. Oh ! Tartufe ne dé9armora pas; il se retranche derrière la justice : telle œuvre de M. Car mille Lemonnier a été dénoncée, condamnée. Eh oui ! Et après ? Il ne viendra à l’idée de personne de-sou tenir que M. Camille Le- inonnier est un grand écrivain parce qu’il a eu des démêlés avec Thémis; mais de quel poids peut bien être l’opinion des magistrats en littérature? U y a tout juste cinquante ans, Gustave Flaubert était traduit devant la 6* chambre du tribunal correctionnel deParis pour avoir écrit Madame Bovary, et le procureur -impérial Pinard prononçait contre lui -un violent et prudhornmesque réquisitoire; dimanche dernier on inauguraiit à Rouen la statue de l’auteur de Madame Bovary. M. Jean Richepin a été un jour privé de ses droits civils pour se3 Chansons des Gueux; il est menacé de mourir académicien ! Les pharisiens se voilent ia face en songeant qu’on va attribuer au bon mouvement de M. Uescamps-'David une sorte de désaveu aux juges... Il n’y a pas en l’espèce relation de cause à effet; mais quand cela serait? Qu’est-oe que cé culte subit pour le juge de la- part dè croyants dont la religion repose sur une erreur judiciaire? Le juge, c’est Salomon, si l’on veut; mais c'est aussi Caïpha, qu’on le veuille ou non. Concluons : ' On peut aimer ou ne pas alimer les écrits de M. Camille Lemonnier. Question d’éducation, de tempérament — et d’intérêt politique. Mais si l’on tient la Littérature pour quelque chose, comment contester le rôle inégale du plus puissant ouvrier du mouvement littéraire dont la Belgique s’enorgueillit ? ★ * * Avant d'émettre un jugement, avant de donner, un avis sur un fait, une œuvre, une découverte, on devrait toujours songer à Demain, ce grand reviseur de sentences. Utopie d'aujourd’hui, possibilité de demain; songe d’aujourd’hui, réalité de demain. •En cent endroits sur la face de la planète, là où les hommes'onit dressé un gibeb, allumé un bûcher. Ta postérité a élevé une statue. Tout ce qui a été déclaré folie est devenu sagesse. L’évolution va plus vite que les pronostics des prophètes les plus enthousiastes. . Nous citions .dimanche' à cette place'une' page de-s Anticipations, de Wells, se : terminant par ces lignes : «...Je rêve enfin de procédés beaucoup plus révolutionnaires, une espèce de machine sur rails démontables, qui mettrait en place un. mur de matière comprimée (tout comme on fait sortir d’-un tube d’étain la couleur préparée)) et dont on régulariserait la surface, pendant la pose, au moyen de battoirs. s Ce rêve, le sorcier de Meule Park vient de le réaliser — s’il faut en croire les dépêches américaines. Oui, 'Edison aurait combiné une machine permettant de construire une maison, solide et à l’abri des tlarnmes, en quelques jours — et à la i'ivrer à des bas -prix exceptionnels. On se procurerait une maison pour six ou sept mille francs. Et quelle maison, une maison de style, pouvant abriter aisément trois familles. « Ce qu’il y a d’essentiel dans le nouveau 1 brevet, dit le texte télégraphique, cé sont les moules en fonte de far; quant à la matière, c’est une composition nouvelle d’une partie de ciment, trois parties de sable et cinq parties de pierre broyée. La maison n’a pour tout bois que les plinthes adaptées autour du parquet pour y fixer les tapis. En versant ia composition dans les moules jusqu’à ce q,ue ceux-ci soient remplis il est possible de construire la maison en douze heures. Six jours après, la matière sera devenue tellement dure qu'on ne peut plus songer à la démolir. goit, et PauL était toujours là, Inactif et songeur. Quelles révoltes dans l’âme de Lucienne ! Quelles angoisses à voir son amant, immobile, silencieux, subissant lui aussi les humiliations torturantes d’une telle situation. Elle goûta les dernières des amertumes que garde l’aduîtère à ceux qui ne-sont pas-faits pour lui. La honte la flagella jusqu’au sang. Elle rougit d'elle-même, mais surtout, oh! surtout, et c’est là lUnréparabLe : elle rougit de lui. Qu’eût-il pu faire ?-Se montrer? La trahir? Elle le lui détendait. Il fallut rester l(à, regarder agoniser dans le mépris de soi les rêves d* bonheur si chèrement conçus, si âprem*m- poursuivis. Dans ces instants in- oublfiTETsp; la jeune femme revit tout le passé et sc- jugea- Cette torture à son orgueil ; rester emprisonnée dans cette chambre sans oser même élever la voix, lui éclaira, d’un jour nouveau tout l’avenir. 'Elle comprit qu’elle s'était avilie. Et sur ce sentiment égoïste passa la.conscience du mal accompli. Elle «ut la notion précise de ia haute portée des lois humaines et vit qu’elle avait fait ce qu’elle n’avait pas le droit de faire. Elle avait infligé la douleur, elle s’était jetée hors du chemin droit, et, pourquoi ? Son cœur lui semblait sé dissoudre. Ouf, elle les trouvait cruelles, ces lois du monde, mais combien justes I Et, dans son esprit, se dégageait claire maintenant sa première, sa grande faute : elle s’était mariée sans amour. D’avoir ainsi donné son corps sans donner son âme était venu l'irrémédiable vice de son existence. Sa pensée allait toujours et s’élargissait, iud montrant l'Infamie de ces unions que l’on couvre de fleurs, de dentelles et de banalités, et qui cachent l’abjection morale de ces abandons vils, de ces prostitutions correctes où chacun garde son cœur, où ne s’échangent que des caresses sans âme qui.souillent la femme et écœurent l'homme. VoHà le mariage qu’elle avait fait, assez peu soucieuse de *a dignité pour se laisser prendre par un presque te- osauiu oru’eUe estimait à peine. De quel droit Les formes de fonte peuvent être enlevées quelques heures après la coulée. » Wells ne pouvait plus exactement prévoir. Des pièoes interchangeables entre divers moules permettront de varier les constructions édisoniennes. Sons compter que ces demeures monolithiques se prêteront à merveille à la réalisation d'un autre rêve : rétablissement de maisons sur pivot, de façon 4 ce que certains appartements puissent suivre Le soleil -dans sa marche quotidienne. Cela viendra I * * •* Tout arrive. Jeudi, dans le Temps, 'M. Jules Cl are Rie, 'à propos die lfinrquiétante disparition du ballon Fernandez Duro, rappelait les prophéties de Victor Hugo sur la conquèle des airs; il rééditait cet accès de lyrisme du poète français « La locomotive jette ses vieilles roues et ses vieilles nageoires; elle a mieux. L’homme devient oiseau. Et quel oiseau ! L’oiseau qui pense. L’aigle, plus, l'âme. » Transfiguration magnifique : l’atmosphère annexée à l’homme. Prise de possession par l’homme de sa maison. Entrée en jouissance du globe. C’est fini. Ce globe, donné par Dieu au genre humaiin, à la condition du travail, nous le tenons. Le9 quatre vieux éléments des anciens nous appartiennent désormais. L’homme a eu a abord la terre, puis il a pris l’eau, voilà enfin qu’il saisit l’air. Quant au feu, il est en nous ; c’est Ta pensée.--L'homme avait une ironie au-dessus de ©à tête. Ce vaste ciel ouvert était une. porto fermée. L’azur béant lui disait : On n’entre pas. La -tradition humaine, depuis -Icare jusqu'à Pilastre des Rozâers, racontait avec émouvante la chute de ceux qui étaient allés se heurter le front à cette défense. Astronome, oui; aéronaute, non. Le télescope avait beau triompher, Titihéraire restait misérable. Quelque chose de l’homme allait jusqu’aux astres et rien jusqu’aux nuées. Le moindre hochequeue raillait Newton pensif. Or, c’en est fait de la résistance d’an haut, Le verrou de l’abîme est tiré. Partout où Thomme pourra respirer, il ira. ;Toute Ua quantité de ciel possible à la. vie terres lie est ajoutée à la' terre, et la ligne veriiicale est. praticable. Les contes d’Orient disent qu’il y a dans le ciel une perle.,Qette perle inaccessible et cachée, c’est sains doute l’Atlantide: retrouvée, la paix, la fraternité, l’amour; la divine joie de l’homme heureux dans lai justice. Eh bien ! si : cette perte no veu|§ pas qu’on la-saisisse, quelle prenne gardé àfelie : voici le plongeur ! b - » Le même jour,, les gazettes sportives de Paris, ainsi que. le Soir,. publiaient le oofnple rerid'U' des .merveilleuses expériences .faifes avec le Papillon, dè M. Ernault-Peiterier M. Jules Clarèlie né voit, qu’une ombre au tableau, à ce diptyque ; les î plongeurs b aériens sont dés navires de guerre, contrairement au rêve hugoliep, dont l’esquif aérien supprime brusquement <d’orri;ère,la frontière, la routine, la cécité, la- surdité et la mutité ■sous forme de diversité des. langues, la querelle sous forme de diversité de poids, mesures et monnaies, la haine, résultante de la querelle, la guerre, résultante de la haine. » A l’instant même s’efface sur la carte le bariolage des peuples dépecés et déchiquetés en haillons qu'on nomme empires et royaumes. La mappemonde devient bleue comme la mer, comme le ciel. V-ons avez l’unité. Unité, c’est harmonie; unité, c'est liberté. » Le dirigeable menace do devenir torpilleur,' c’est vrai; mais les antimilitaristes veillent  M. Hervé, à l’instar d’Homère, sommeille parfois; mais les antimilitaristes ne sont pas toujours dès hervéistes. L’attitude de fànaien gouverneur militaire de Berlin et de quelques autres soldats qui, depuis trois jours, défilent devant les juges allemands, les renversantes et véridiques révélations, de M. Max Hgrdan sur les dessous de la politique impériale dans la question marocaine, tout cela- constitue, en effet, la propagande antimilitariste la plus terrible, la plus efficace que l’on puisse ima-gènér. Elle ne contribuera pais peu à répandre l’horreur de la caserne — et l'amour du pacifisme par contre-coup.. Le spectacle de l'Ilote ivre ne passait-il pas pour rendre les Spartiates sobres? PICCOLO. 'PETITE GAZETTE Alphonse XIII en Belgique. — On reparle du voyage du roi Alphonse XIII en Belgique. L Imparcial assure qu’il passera notamment par Bruxelles, Vienne et Nice. ir * * L'empereur d'Allemagne en Hollande. —La visite de l’empereur el de l'impératrice d’Allemagne à la reine de Hollande aura lieu lo 20. novembre prochain, à Amsterdam. Les souverains allemands arriveront à bord du yacht Hohenzollern et débarqueront à Amsterdam vers 11 heures du matin. A partir de Ymuiden, le yacht impérial sera escorté par les croiseurs Friesland, Piel-IIein et‘ Noàrd-Brabant, ainsi que par plusieurs torpilleurs. Au Palais aura lieu un dîner de gala et, l'après-midi, l’Empereur passera les troupes de la métropole en revue. Les souverains repartiront le même soir. La place dé Diest. — Par arrêté royal- du 14; courant, le commandement du génie de Diest est supprimé. Cette place fera partfle du commandement du génie de Louvain. * x ★ A l'exposition des arts et industries du bâtiment.— Le prince Albert fera demain lundi, à :4. h. 30, la clôture de l’exposition. ★ * ★ • Fin d'exposition. — Comme tout ce qui se respecte en 'Belgique, l'exposition dos arts et métiers s'est clôturée hier soir par une fête gastronomique. • M. Charles Rolland ia présidait, ayant à ses côtés le comte d’Ormesson, ministre de France; M. Mavaut, chef de cabinet, représentant le ministre du travail; MM. Delhaize, Zorn, Ronhiver, Clément, Nathan Meyer, Dumont, Mengal, etc. ~ ;; A l’heure des toasts — qui furent nombreux — M. Rolland a porté la santé du Roi et du comte d’Ormesson; M. Mavaut a félicité les organisateurs; le comte d'Ormesson et le comte de Grünne, ont également porté des -toasts; enfin, M. Jean Du-mont- s’est félicité de la participation superbe des arts graphiques à l’exposition. La- fête s’est terminée par une partie artistique à laquelle participaient Fréry ob Azollini, cantatrices: MM. Lheureux, Marcel -Léfèvre et Henry Enthoven. ■’ * * ★ La loi coloniale à la Chambre. — D’après les dernières nouvelles, la Chambre sera saisie du projet de loi coloniale et de la con- ; véntdon de reprise à-la fin de novembre; en tout cas avant les vacances de Noël, de manière à pouvoir en aborder l’examen dès la rentrée de janvier -et finir, ainsi que nous •l’avons dit, vers la mi-avril. * * * Un gros incident politique à Bruxelles. — L’Association libérale vient de recevoir communication de la lettre -suivante adressée par l’Uinion. ouvrière libérale à ; M; Jan-ssen, président de la Ligue libérale : Par déférence personnelle pour voua, je m'empresse de vous fournir les explications que Vous attendez de. moi sur l'incident qui s’est produit là veille de ]’élection -communale. L’Union libérale ouvrière, exclue die la part de représentation légitime à laquelle elle avait droit, ava-rt décidé d’abord' de làissca- toute latitude à ses memibres. «Mais certains d’entre eux ne tardèrent pas à apprendre que dans tous les quartier® de la ville ,se faisait une propagande intense, notamment au nom des sociétés colombophiles et au nom des .employés des postes, en vue d’obtenir des votes exclusivement en faveur de certains candidate de l’Association progressiste. Cette propagande particulière dont nous possédons les preuves menaçait de fausser L’élection, et au -mépris du traité Lnterven-u dé donner l’avantage à l’Association progressiste, qui a toujours manifesté une hostilité marquée à l’égard des ouvriers libéraux. Afin de rétablir l’équilibre et d’empêcher un résultat aussi injuste, il a donc été proposé à ru-nion libérale ouvrière de travailler -spécialement en faveur des candidats -de la Ligue. se fût-elle plainte des suites d’une telle action? Que lui avait-elle donné de son âme et de son coeur pour qu'il lui dût le bonheur ? Elle ne lui avait demandé que des jouissances de vani-lé, ce n’était que justice. 'Et, -d’ailleurs, maintenant -le coupable n’était plus lui. H souffrait, elle Tavaiit vu sur ses traits contractés et -quelles joies avait-elle tirées de ce mal accompli? Celui qui aurait dû l’en- . tourer de toutes les confiances, caresser son esprit de lou-tes les flatteries, l'enivrer de tendresses, cet amant auquel elle avait tout donné, qu’étalt-ii pour elle ? -Le tyran de sa liberté, le maître oui la pliait à dès abaissements amoureux desclave de sérail, elle, la fière Lucienne... Et, de nouveaiu, elle le re- - gardait m-orne et sombre, assis dans un coin, les bras croisés, ses yeux durs fixés sur le ciel verdâtre qui se lamait d’or, et elle i« ’ trouvait diminué par la contrainte de leur situation fausse, elle le voyait rapetissé à la taille du vulgaire, lui dont elle avait admiré Les grandeurs et les puissances intelligentes, lui «fifi-l’avait domptée par l’admiration de la hauteur d'esprit qui était en lui. Lorsqu’un amant cesse d’être plue qu'un' dieu -pour sa maîtresse, il est bien près de lui sembler moins qu'un homme... La pensée de là pauvre, femme se faisait plus fiévreuse, elle voyait l’avenir sans honneur, sans joies. L’abandon, n’était-cé pas cela qui l’attendait? Rapides devant elle passaient les visions d’une vieillesse esseulée et reniée de tous ceux qui ravalent aimée et l’aimaient cnoore. Seule, seule toujours; mais non pas «seulement dans l’amour : 'Seule dans la vie, seule -pour pleurer sur les ruines qu'elle avait laites de ses propres mains, pour découvrir Je bonheur... Le bonheur I... Un spasme terrible lui serra la poitrine, l’étouffement qui bouillonnait à son cœur liai fit tinter -les oreilles, elle se dressa haletante, étendit les bras, puis, avec un soupir horrible, retomba sur e* chaise, évanouie. Cetie syncope fut brrève.'EHle jse souleva et re garda un moment ce qui l’entourait. Georges l’avait portée dans sa. chambre. La jeune femme d’un mouvement violent se mit debout.  — Partons! dit-elle. — Partir ! vous n’y pensez pas, vous en seriez incapable d’ailleurs, répondit Georges. Et le son de sa- voix sonna si étrange que Lucienne le regarda. Il était livide et la pupille de ses yeux singulièrement dilatée faisait noir son regard. En d’autres moments, il- l’eût effrayée, mais elle aussi était jetée à l’an-goisse des sensations véhémentes. Ce n’était pas l’heure des réflexions. —- Partons, je le veux, répéta-t-eile impérieusement,  — Vou voulez; mais mol, je ne veux pa». — .'Eh bien t je partirai seule ! — Lucienne !... — Ecoutez, fit-elle d’une voix qui haletait. Je ne peux pas rester u-ne heure de plus ici, j’y ai subi une telle .torture que j’aurais dû en mourir; je ne recommencerai pas cela, même pour votre bon plaisir; vous oubliez quelquefois qne je ne suis pas une chose entièrement abandonnée à vos caprices; eh bien! c’e3t l'heure où jamais de voue en -souvenir... Partirez-vous ? — Vous avez peiir? — -Et pourquoi pas? Oui, j’ai peur, peur de quelque avilissante scène, peur pour vous, peur pour moi, oui, j’ai peur ! — et elle s’exaltait en parlant; — j’ai peur que quelque chose n’arrive qui noie mon cœur dans la boue... j’èn ai déjà le goût aiux lèvres; croyez-moi, n’essayez pas de me contraindre à pousser { dus Lom r analyse de ce que j’éprouve, parons, parions! Ce fut une seconde suprême, celle qui les tint en face l’un de Tautre, une sombre rage an. cœur, prêts à se dire dés mots ineffaçable», & ee reprocher mutuellement le vide que chacun sentait se faire en lui. Mais Georges vit dans les yeux de sa maltresse une (Exécutant las décisions de mon assemblée générale — prises par plus de 80 voix contre 3 — j’a’l commandé et payé les circulaire® qui ont donné lieu à l'incident de samedi. L’Union .libérale ouvrière ne dispose pas d’un secrétariat. C’est .pourquoi j’ai fait déposer provisoirement ces circulaires en paquets cachetés et au -nom de l’Union libérale ouvrière, entre les mains d’un membre, de l’Union, qui est en même temps le concierge des locaux occupés pair la 'Ligue. Je reconnais que cette circonstance a pu donner lieu à des appréciations désobligeantes pour la Ligue, et Je m’excuse de vous avoir ainsi bien involontairement attiré des ennui®. Aussi je tiens à déclarer hautement qu’aucun des -membres du .personnel die vos*bureaux n’a étié mêlé de près ou de loin à une propagande qui concernait exclusivement l’Union libérale ouvrière et sur laquelle la Ligue et son comité n’on-t — j’ai à peine .besoin- de le dire — jamais été consultés. Ils ne peu tou t donc être mis en cause, et j’assume comme président de l’Union libérale ouvrière l’entière responsabilité de l’incident. Veuillez agréer, eto. M. Janssen ajoute ; Les explications contenue® dans celte lettre ont été -confirmées par l’enquête, à laquelle il a été procédé sous la direction du .président de la Ligue. Il a été établi que c’est à J’insu du chef du secrétariat et de ses deux collaborateurs que les. circulaires en question avaient été confiées au concierge des locaux de la Ligue, en sa qualité de membre de l’Union libérale ouvrière. Contrairement à ce qui a été dit, aucun employé de la (Ligue n’iétait présent lorsque les jeunes gardes de ru-nion ouvrière' sont venus .reprendre les circulaires. Ils se sont présentés .à cet effet à un moment où les employés ont coutume de quitter lès locaux pour aller prendre leur repas. Le concierge se trouvait seul à la Ligue où venait d’arriver le président de la Jeune-Garde progressiste.  Les employés de la (Ligue soiit entièrement étrangers à l’incident du samedi 19 octobre. * * * ; La réforme de la loi communale. — Le Bien public envoie un solide'' pavé dans la mare de ceux qui ont contesté la nouvelle du Soir relative à là réforme certaine de la loi électorale communale. « C’est bien longtemps avant les dernières luttes, écrit-il, que le ministre de l’intérieur, répondant à une interpellation partie dee bancs de Ja- gauche,. reconnaissait Futilité considérable .qu'il-y aurait à coofdoririer, à codifier, à unifier et, enfin, à clarifier moire -législation électorale. ’ • • b Noms croyons ne pas nous tromper en affirmant que bon nombre de nos amis partagent à-cet égard l'opinion comprimée par l'honorable chef du cabinet. > - Et nôtre confrère, examinant ce qua devrait être la réforme, ajoute : «'L’innovation -sur laquelle, à nos yeux, l’enten'-le des partis pourrait se réaliser avec le moins de difficulté ce serait l'exténsi-on, tout à fait logique, de la représentation proportionnelle aux élections communales et provinciales. -Nous croyons plu-s que jamais que ce mode de votation correspond très heureusement au caractère général de notre pays. Il fonctionne, d’ailleurs, depuis plusieurs années, sur le terrain législatif; il donne satisfaction au sentiment de la justice distributive; il prévient les secousses dangereuses et les brusques évolutions. C’est à juste titre qu’on a- pu l’appeler la soupape de sûreté de notre -système électoral. Aussi aimons-nous -à constater que les -préventions soulevées par la représentation proportionnelle sont aujourd’hui pour la plupart dissipées et que- beaucoup de 'Ses anciens adversaires s’y sont ralliés de bonne grâce, convaincus par l’autorité de l’expérience. » - ■D’autre part, le Réveil, organe des indépendants do Saint-Josse-ton-Noode, écrit: « Nous formulons, nous aussi, des vœux énergiques pour que satisfaction soit enfin accordée .à l’immense majorité du pays. Il est inadmissible, d’ailleurs, que des minorités énormes comme celle d’Anvers et d’autres minorités importantes, comme celles de telle flamme de volonté -qu’il céda. — C’est bien-, partons, dit-il; mais n'atten- drez-vous pas une heure. — Non, tout de suite. Et ils s’enfuirent ainsi silencieux et songeurs. Lucienne avait mis son cheval en plein galop aussitôt sur la roule, et elle le pou-ssalt avec furie, comme fuyant quelque poursuite. Us durent pourtant ralentir leur allure, les pauvres bêtes soufflaient, blanches d’écume. Mais Us repartirent bientôt, et, toute la nuit, sous le ciel pur qui versait ses rayons paisibles, ils coururent sans s'arrêter, dans la campagne qui dormait morne, roulée dans i’immdbilité de cette froide nuit de novembre.  III Ils étalent revenus Tous deux dans la retraite d’amour. Lucienne dut garder le lit quelques jours. Sans souffrance bien définie, elle éprouvait un brisement complet de tout l’être et, â certains instants, comme un arrêt de -sa pensée écrasée. Georges demeurait auprès d’elle, et tous deux se taisaient longtemps. Lorsque ces silences devenaient intolérables et qu’à bout d’efforts pour les dissimuler ils croyaient entendre Jes idée® qui leur labouraient le cervea-u résonner dans la chambre muette, la jeune femme demandait 'à Mertens de lui faire ta lecture. H Usait «ans comprendre, elle n’écoutait pas, et les moments s'égrenaient dans -une angoisse profonde. Elle se sentît plu» forte un matin, se leva et voulut refaire avec tut une de leurs anciennes promenades au bord du ravin. L’hiver était venu, une bise coupante soufflait. A la porte, Lucienne eut un frisson «t serra sa pelisse : — Comme ü fait froid l dtt-elle d’une vote singulière, qui frappa Georges. Il la regarda alors. -Elle était d’une pâleur profonde avec cette expression tasse qui semblait incrustée dans ses traits. Charleroi, de Bruges, de Matines, de Sain4. Gilles, de Saint-Josse et tant d’autres soient impitoyablement sacrifiées et que tant dé généreux efforts soient condamnés toujours a rester stériles, b it ^ £ Au conseil communal de Tournai.— Séance très agitée hier -soir au conseil communal de Tournai. M. Boucher, échevin, ayant donné lecture do la démission, de M. Carbonnelle. bourgmestre, M. Asou, au nom des gauches, et M. Derick, au nom de la droite, ont fait l’éloge du bourgmestre démissionnaire. Mais un incident a surgi, et libéraux et cae fhoüques se sont houspillés avec un entrain presque schaerbeekois. Finalement, une proposition tendant à voir le conseil exprimer sa vive reconnaissance 4 M. Carbonnelle et à déclarer qu’il avait bien mérité de ia. ville do Tournai a réalisé l’accord et a été adoptée à l’unanimité. ^ ^ Une manifestation à Ixelles. — Dans sa séance du 17 juillet dernier, le conseil communal d’Ixelles vola, à l’unanimité, une résolution tendant à accorder sur Jes fonds communaux un complément de pension aux membres du personnel enseignant se retirant au plus tard à soixante ans. Cette résolution, prise sur l’initiative de M. Cocq, échevin do l’inislruclioi- publique, assure, en sauvegardant tous les intérêts légitimes, la réalisation d’une proposition-.antérieure due à M. I’échevin Buyl et ayant-paur o’bjét de faire appliquer le principe de là mise à la retraite à soixante ans des membres du- personnel enseignant. - ; Voulant fêter celle situation exceptionnellement privilégiée et en même temps travailler dans la mesure de ses moyens à Tobtèn- tion de dispositions semblables pour le» collègues'des autres communes, le Cercle des institutrices et instituteurs •d’Ixelles a décide d’organiser, pour le 10 novembre prochain, a'ir Musée communal, une manifestation de .reconnaJissance ôn J’honneur du conseil côm- muhai et, tout particulièrement, de M. l’éche- vin de l'instruction publique. • Le Cercle invitera à celte manifestation les groupements professionnels, les personnalité® marquantes appartenant à rènseignement ou lui témoignant leur sympathie. ★ * * En l'honneur de Camille Lemonnier. — Le lundi 4 novembre aura lieu une représentation extraordinaire, .organisée en l'honneur d’un de nos glorieux écrivains, M. Camille Lemonnier, avec le concours do la troupe du théâtre de J’Œuvré de Paris, dirigée paf M. 'Lügné-Poe. . Celle-ci viendra jouer au Parc Le Droit aif Bonheur, le drame en deux actes représenté avec très grand succès l'hiver dernier à Paf- -ris et qtïi a-été tiré par M. Pierre Soulainç .d'un des plus beaux drames de M. Camille Lemonnier. * * ★ Nos limbres-pgsle. — Très juste réclamation tran-smise à la direction des postes : N’y aurait-il pas lieu de créer des timbres de 15 et 40 centimes, nécessaires pour l'affranchissement- au nouveau tarif des lettres pour l’étranger? Si la taxe in.il iale est toujours de 25 centimes, les taxes supplémentaires ne sont plus aujourd’hui q/ùe de 15 centimes, et il en résulte que le timbre de 50 centimes n’a plus do raison d’êlre. Notre excellente administration des postes en tiendra certainement Compte et voudra' combler une lacune. ★ * * Des fleurs pour les pauvres. — Nous sommes allé nous enquérir au Jardin botanique au sujet de la distribution de plantes au< pauvres, que nous avons annoncée dernièrement.  Quarante-quatre établissements : orphelinats, hospices de vieillards, hôpitaux, cités ouvrières, écoles, la plupart de la ville et des faubopres, quelques-uns de Ja province,- ont bénéficié de ces dons de plantes. De véritables bataillons d'en/an-ts, de femmes, de vieillards, habilanL des impasses eu de9 quartiers ouvriers sont venu® de même réclamer leur part de bien-être sous la forme de quelques plantes à cultiver sur leurs fenêtre».  — Vous êtes encore trop souffrante, rentrons, ditnil. — Non, je suis bien, je ne veux -pas rentrer, •Elle répondit cela d’un ton hautain et volontaire, avec une brusque contraction de ses sourcil® nets. . Il lui offrit -son bras sans rien objecter. Us s’arrêtèrent un moment avant de descendre la pente rapide qui mène à la vallée. Lucienne regardait le paysage, où l’inver mettait ses tristesses malgré ie soleil toujours radieux, et de celte même voix étrange elle dit encore : —. Comme tout cela est différent t j — Certes, très différent, absolument différent; mais est-ce bien du paysage que voua parlez ? fit Georges d'un ton amer. — Du paysage... oui... Voulez-vous dire que c’est moi qufl ai changé ? — Peut-être. — Qui ne change, mon pauvre ami? t— Moi. Elle eut un petit rire nerveux. — Pourquoi riez-vous? — Je me souvenais de l’homme que vourç étiez... jadis, dans mon salon, je comparais avec l’homme que vous êtes maintenant... et -je pensais... que tout change. — Lucienne, ne -trouvez-vous pas que nous jouons un terrible jeu et que la malentendi) qui est entre noue, s’il s'éternise, peut détruire à fàmal-s notre honheur? — Y a-t-il malentendu, mon ami ? Et, comme elle voulait rattacher l’agrafe de sa -pelisse qui s’était défaite, elle dégage^: la main qu'elle appuyait au bras de Georges et, l’agrafe remise, continua à marcher à côté de lui ta main pendante. Elle reprit ; — Up malentendu, c’est une erreur. Qui de nous deux se trompe et trompe Pautre ? ! — Vous 1 II s’est fait en votre esprit je ne sais quel travail, mais je vous sens vous élo$, gner de moi; ma présence vous lasse et mon amour commence à vous déplaire depuis celte rencontre de Rond*. ’
