etc., épi* tm 1.60 >s et >fr, 2550 u boa dora, telle. ■ era* pou* 5323 ?a’y* CC1S. 2156 s :s am is » use bc- •set s sus » ;e 906 .,de*. ge.s* .400, 2336 tes i 70 f. 2315 •no* P-.Vi ■•2335 itiq., suit., Non* (illes- iste. 6665 N suit* J ucher salon ligue- 5478 ave, 28, 3535 er et oes et | iin, 34301 gau- bous, ! 24311 :illes, irentj 5833 Jüï mt*, iort, B8 ll *i ikei 3153 DS et ] i, 64| 1436 rcbrii pris, 2103 :que- c.rut | ccle. 2461 ire 11 r.de* pacb. 1583 offlc. alité. Ecr. | 1461 ,f»m. t très | 4441 inoee i 63, 2333 35 f-, 3 dtt 5833 | rég 1 ; spéc 1 1 iers- 64071 crû., r.47,i 3309 1 loi, p.c* 23511 4u0> I erïi* I 22851 ,e»u, I 0 a., 2308 part | uva- U* ,rTb- ni(6e| inci- lt»3i| sëdi 117.1 216*1 [,1t. •>43 SgJ uSTi iO* ANNÉE Samedi 28 Novembre 1896? « Rmtïo*. TraACtB QtroTionwf 90,000 EXEMPLAIRES distribué* gmtnitement d*a* OTte r^r*looaérfttiûa braxelloi** «t , l**yri«eip*ur établi——«te •* pnvinet §m pertertnu habitant la p ravi ne* ra*>rroa4 I» jaurna) avec sca suppléments castra tr. 9.09 par trimestre, fr. 4.C0 par saauaua et tt. t.O# y«r a». Hollande et Grand-Duché 16 fr. par u. Pays de l'union postale 24 fr. par an. O» peut s'abonner à tous Us fruranar iê pont tt mut facteurs tn tournés. N* 333 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN 033337\TOÏ33 ÏIOÏAÜ -27 noverabrî-i nili ffj.r.mm !3 î i vïüîe ■ M nirn ira h U nuit La sse iai.iisiii}? Tlirum V.'.a i 1 -m bviUhier ïl-irai !:A l ))'=.Tarai li’.S nsa'.jj) Ver,» 1 vain cit Ojw.ib i ni toraaâî U vei'.lj Sabi'i.iavar,! a ■■’■■} —CDicaer, lu OiJSZaVAÏWXJ Pr.vsicn dirai nu". 0.3 —‘*1 y* 7 T6Ü.3 1.4 :ù xt * 8 Les annoncés, réclames, faits divers et nécrologie* •ont exclusivement reçus à f A GENOIS M08SKL,44, nui db ut Màdukoi* et dans sa succui'salô, 2, mua dk l’Enseiqnbmbnt ADMINISTRA TION: ^ a*uc d’iMatmlie REDACTION: 46, ruo «nsabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.10 I Réclames avant les théâtres, fr, 4.58 L 1 .. ? 6 .Il _____ 1 . l- « > Ar, v. • » >* • ». v v- a. ^ Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, “R 1 a» 4.00 3.00 Réparations judiciaires,la ligne. 3.G8 Nécrologies, la ligne. . . . 2,0$ NOTRE SUPPLEMENT QE DEMAIN SOMMAIRE: I,'apparition Marcel l'Heureux. Chronique parisienne : Les momies devant la justice G. Montorgosil. La liquidateur Lucien Dkscaves. Allusionsetcitations littéraires Feuilleton : Nadine Marie de Besnerat. Ceux pi E8 verront jamais Ceux qui no verront jamais, en dépit do toutes les inventions d'Edison, co sont nos politiciens, car ils ne veulent point voir, comme en fait foi le débat sur la réorganisation de l’armée qui vient d’avoir lieu à la Chambre. Le pays ne veut pas qu’on supprime le remplacement, parait-il ! Pour la majorité de ces incorrigibles hâbleurs le pays se compose toujours des cent- vingt mille censitaires qui, il y a quarante ans, nommaient les députés et les sénateurs et qui de fait, grâce au vote plural, à leur influence et à leur argent, les font encore élire présentement.  Ils causeront notre ruine, ces aveugles qui ne veulent point voir ce qui se passe non seulement chez nos voisins mais chez nous- mêmes, et on devrait afficher leurs noms dans toutesles communes, comme Erckman-Chatrian le demandait, après les désastres de 1S70, pour les députés et sénateurs qui s’étaient toujours opposés à l’introduction, en France, do l’instruction obligatoire et du service personnel — deux reformes qui, bien plus que de Moltke et Bismarck, ont fait ce quelle est : une et grande, fr*fr Nos hommes d’Etat jouent une comédie qui | pourrait, hélas, un jour tourner au drame pour [la Belgique. Les acteurs changent, mais la pièce roste la ! même. En effet, que nous a-t-on débité pendant ces | jours derniers î M. Vandenpeereboom, après s’être déclaré partisan du service personnel, a ajouté que le [moment d’en demander le vote aux Chambres [fi’était pas opportun. M. De Smet a expliqué pourquoi l’heure de | se mettre en route n’était pas propice : c’est que dans la droite, ça ne va pas comme dans l’armée ; les soldats n’auraient pas suivi les ! chefs. Eh bien, nous allons montrer coriibien peu nous exagérons en parlant de comédie. Le président du Conseil et le ministre de la | guerre n’ont fait que reprendre le rôlo que [ MM. Woeste et Beernaert ont joué il y a plusieurs années. Comparez les textes : Oiambre des représentants Chambredes représentants Séance du 43 juillet 4887 Séance du 25 novembre 1800 tout. L’élève De Smet nous a répété la leçon do M. Woeste. Voici les textes : Chambre des députés Séance du 2G novembre 1896 l’Allemagne Discours de 31. Beernaert Depuis 4872 le service Personnel a fait à l'étranger 4* nouveaux progrès, cl les considérations d’miérél so- liai qui, à elles seules, en justifieraient l’élablissement fn Belgique, ont acquis dans ‘ 6 cours de ces dernières Discours do M. Vandenpeereboom Quant à la grave question du service personnel et du remplacement, nous avions l’intention de demander au parlement de la résoudre. Nous avons, en effet, nettement déclaré gue nous voulions le ser- înnées plus Je force. Ce sont - vice personnel, d'accord Ws considérations surtout avec le général Jh-assinc. î)*> ont déterminé ma con- 'iciion. M, Thonisscn était ttquis depuis de longues Jl >nées à la même cause ; nos Allègues se sont rangés à notre opinion. Séance du 44 juillet te chef du cabinet affirme ^e l'heure du service per- Mn ecl n'a pas encore sonné, * uilt le gouvernement est I ^vaincu quelle sonnera. On connaît mes opinions à cet égard... Il ne suint pas d’une conviction profonde pour faire triompher une idée lorsqu’on est au gouvernement: Je pouvoir absolu peut seul agir ' ainsi. Mais, dans un régiaie parlementaire, il est sage, il estnéccssaircdetenircompte des forces du Parlement. J’ai dit quenous marchions d’accord avec legénéra) BrossiiiC: nous ne nous sommes séparés à regret du général que sur ce point: êtait-cc l'heure de marcher ? L’heure n’a pas sonné! disait M. Beernaert. E(aii-ce l’heure de marcher ? demande ai - Vandenpeereboom. On a toujours été, on est toujours partisan 11 service personnel : on attend seulement le Soient opportun. Ft voilà comment on peutsempiternellement ^ter fidèle à sa parole sans la tenir jamais ! * fr * moment de se mettre en marche n’est £ > opportun : il y aurait peut-être bien eu à timbre une majorité pour aller de l’avant, u droite se serait divisée. Et ceci grime * Paroles dê M. Woeste — 4883 Ce n’est pas seulement pour les catholiques une question de dignité, c'est aussi une question d'inté- rét. Le Ministère— et Dieu nous garde de l'accuser de semblables projets! —. le Ministère; disons-nous, tomberait s’il proposait des aggravations militaires Le seul résultat qu’i! atteindrait serait son propre discrédit et peut-être la dislocation de la droite... II n’y a pas de milieu, ou le Ministère serait battu à la Chambre, ou il succomberait bientôt devant le corps électoral. Dans les deux cas, c'en serait fait pour longtemps du parti conservateur... Nous poursuivrons le but, nos amis et nous, de fournir aux membres civils du Ministère un | oint d’appui pour résister aux obsessions de quelques officiers supérieurs qui le harcèlent. Discours de M. Do Smet de Naeyer Ce serait lo cas de rappeler le : <2«is tulerit Grac- chos L’attitude do la gauche accordant son patronage à l’armée est uno attitude presque ridicule ! Mais la droite me p&'mettra de lui dire qu’un devoir s'impose à son attention. Il est double : devoir envers elle- même, devoir envers la pays. Tout royaumes divisé contre lui-méine périra, lil-on dans l’Evangile. Le mot est toujours vrai. Nos adversaires guettent les germes da division qui se sont glissés dans nos rangs. Pour peu qu’il y ait de l’indiscipline dans une troupe en marche, si les uns prennent le galop alors que les autres traînent la jambe, ce ne sera plus une troupe, mais une série d’individus incapables de résister â la moindre agression. J’espère que cetto lamentable aventure, qui a ruiné l’ancien parti libéral, ne sera jamais la nôtre. Dislocation de la droite ; inlérêt de'parti, disait M. Woeste. Royaume divisé; devoir de la droite envers elle-même, dit M.De Smet de Naeyer. Le Temps a résumé ces discours en deux lignes : Cela veut dire en bon français qu’il faut faire passer les intérêts de parti avant les intérêts du pays. Aux hommes qui, lorsqu'on leur parle intérêt du pays, invoquent l’intérêt du parti, nous rappellerons les paroles d’un ancien ministre que la majorité ne reniera pas, Jules Malou : • La Belgique existe parce qu’on a prôché non pas l’homogénéité des partis, mais l'homogénéité nationale...  Vous me dites, s’écriait l’éminent homme d’Etatà la Chambre des représentants, le 17 janvier Jfe'54, vous me dites : Il importe que notre majorité ne soit pas divisée. Mais, Messieurs, il y a un intérêt plus élevé que celui-là, c’est que le pays ne soit pas divisé... Nous n’avons qu’une raison d’élre.qu’unepensée, qu’un gage d'avenir; c’ost la devise qui a toujours été la nôtre : La nationalité avant tout. Un parti qui sacrifie Xhomogénéité nationale à sa propre homogénéité est jugé. fr « fr Nous laisserons aux journaux politiques le soin de souligner les contradictions du président du Conseil so déclarant d’un côté partisan du service personnel et del’autro émettant cette stupéfiante maxime, que l’égalité des charges pour tous serait un retour à la barbarie ; nous n’insisterons pas sur le désaveu infligé par M. Woeste à M. Vandenpeereboom au sujet des promesses faites au général Bras- sino. La polémique n’est point notre lot; nous nous en tiendrons aux faits. La suppression du remplacement est demandée en Belgique par une partie de la droite gouvernementale. La courageuse harangue de M. L. Visart de Boearraô no peut laisser subsister aucun doute à ce sujet et M. de Trooz a pu dire hier, sans soulever une protestation, que lo remplacement n'a « d’autres partisans qu’une poignée de gens riches. » La suppression du remplacement est demandée par les démocrates chrétiens dont les phalanges grossissent tous les jours. (Déclarations de l’abbé Daens et de M. Janssens.) Elle est demandée par le banc de Bruxelles. Elle est demandée par les libéraux. Elle est demandée par les socialistes. Elle est réclamée par toute l’armée; la preuve en est qu’on ne trouve pas un général pour remplacer le général Brassme, - cas unique dans les annales parlementaires du monde entier. Elle est désirée par le Roi, on le sait. La suppression du remplacement a figuré dans le programme dos deux précédents chefs de cabinet : MM. Beernaert et de Burlet. Elle est admise en principe parle ministre do la guerre intérimaire — qui en a toujours été partisan à ce qu’il prétend. Mais MM. Woeste et Corcmans et les papas riches, grands électeurs dont le patriotisme vaut exactement seize cents francs, n’en veulent pas ! fr . * fr Depuis 1870 tous les hommes prévoyants, tous les patriotes n’ayant jamais eu souci des questions électorales, ont signalé les dangers du mode de recrutement existant. Après la guerre franco-allemande, uno commission mixte de vingt-sept membres (1) (1) ('.elle commission, présidée par le vicomte Vilain XIIIf, était composée de MM. Anspach, comte d'A-prc- liionl, De l.eliaye, Domortier, Cei nts, Junssetis, mnoo ( Je l.abbevilte, Letican, O.-ls, .Schollaerl, Si/ivyns, Tfioinsseii, Von itiimiieock et Van Schoor, memiires du Sénat <•: de la Chambre; de MM. de Dassoinpiene, Briaimoni, Car- i fut chargée de l’examen de ces deux questions. Elle vota la suppression du remplacement. Après une discussion approfondie, le général Guillaume, ministre de la guerre, résuma les débats ainsi : ^11 s’agit aussi de substituer à un régime que 1 équité, non moins que la morale, condamne, un régime fondé sur les sentiments patriotiques de la nation et sur les devoirs civiques; il s’agit enfin do faire prévaloir, dans la loi du recrutement do la force publique, les principes de justice et d’équité que, sous l’intîucnce do l’esprit moderne, les législateurs cherchent à faire dominer dans toutes les lois. Le projet fut repoussé néanmoins parce que, dit l’auteur de la Brochure verte —. dont on a publiquement attribué l’inspiration au Roi — parce que : ...La bourgeoisie, qui fournit en Belgique les trois quarts des électeurs, no voulait ni d’une augmentation du budget de la guerre, ni de l’abolition d’un privilège permettant aux riehes de s’exonérer du service militaire à prix d'argent. ■ Le général Chazal, entendu par la commission, fit la déclaration suivante : . En mon amo et conscience la patrie est en danger si nous maintenons notro injuste ot défectueux système do recrutement. Le 9 novembre 1888, en ouvrant la session, le Roi s’exprima en ces termes : Les questions relatives au recutement de l’armée préoccupant a juste titre l’opinion publique, et il est bien désirable que l’accord patriotique des partis permetleàmon gouvernement de leur donner la solution que commandent les intérêts da l’ordre le plus élevé. Le gouvernement du Roi a été jusqu’ici impuissant à donner au recrutement de l’armée « la solution que commandent les intérêts de l’ordre le plus élevé ». fr *4 Le Belgique sera bientôt le seul pays de l’Europe continentale civilisée, où les pauvres seront seuls. astreints à payer l’impôt du sang. LeDagbladâe La Haye imprimaitil y a quelques années : Que nos voisins se réjouissent si grandement du résultat déjà-acquis, nous lo comprenons, car là aussi on lutte depuis longtemps sans relâche et sans succès.... Qui de nous deux restera la dernière, en Europe, avec des institutions militaires qui sont l’héritage d’une domination déjà bien loin dé nous cependant? Nous probablement. aiment mieux servir de leur bourse que do leur personne. Voici Troehu parlant après l’expérience de l’Annéo Terrible : Quand, dans les armées nationales, les grands principes de la gratuité et do l’obligation personnelle disparaissent, il y a décadence. Consultez Emile do Laveleye, il sera plus concis et plus intransigeant encore : Ou l’égalité s’établira ou les institutions libres disparaîtront. Ouvrez Fustel de Coulanges, l’historien de génie qui a décrit avec tant do clarté les causes do la grandeur et de la décadence de la Cité antique. La Grèce des mauvais jours a connu aussi cotte injustice des privilégiés et des sacrifiés, ces armées à deux bans, ces hordes de mercenaires — les gens à vocation do M. Helle- putto 1 —dont on veut nous doter. Que nous rapporte l’histoire ? Les villes passent à l’ennemi dès que celui-ci se présente.  Le peuple d’Argos ouvre ses portes aux Macédoniens. ■fM La presse spéciale étrangère est d’ailleurs unanime. Après l’échec de M. Beernaert, la Fominhlly Reviexo, l’organe de sir Charles Dillce, écrivait : Lo meilleur conseil que les Auglaîs puissent donner à la Belgique est de se hâter le plus possible de finir les fortiiicatiens da Liège; mais avant tout, de fortifier son armée, sur laquelle doit retomber le fardeau principal lorsqu’il faudra faire respecter sa situation d’Etat neutre, n’importe quand cette situation viendra à être menacée, et n’importe qui la menace... Le 17 novembre 1888, la Norddeutsche Allyemeine Zeituny constatait combien Ces parti s qui dominent en Belgique, malgré touslos signes avertisseurs du temps, se montrent .peu soucieux de leurs devoirs envers le pays. La Gazette Universelle de Munich se plaint: L’insuffisance des institutions militaires do la Belgique, dit-elle, causera peut-être un jour à l'Allemagne de grands embarras. Les Militarische Blûtter sont plus sévères: Il ne faut pas oublier, disait en 1873 un journal militaire allemand, que les armées belge et hollandaise so trouvent dans le pire état, au gran J regret des véritables patriotes el des braves soldats eux- mérnes; situation qui, étant arriérée vis-à-vis des exigences des temps présents, demande non seulement do petites, mais encore de plus radicales réformes. I! faut considérer que les partis de ces pays sont trop égoïstes pour faire passer ces l'éfoimes avant le moment oit il sera trop tard. Un organe français, la Revue militaire de Vétranger, rédigé à l’état-major du ministre de la guerre de France, renchérit : En Belgique, au lieu de demander si telle on telle mesure est utile ou opportune, on s’enquiert da l'opinion politique de ceux qui l’ont mise en avant: et c’est en somme cette considération presque seule qui dirige la discussion. Celte fâcheuse tendance pourrait un jour avoir une influence funeste sur le sort de la Belgique. Seuls, l’Avenir dit Luxembourg, lo Denderbode et le Phare de Steenocherzeel ne sont pas de cet avis. * . fr fr Le président du Conseil a fait appel avant- hier à scs souvenirs classiques. Il a rappelé le : Qui tulerit Gracchos... Eli bien, il fera sagement de relire ses auteurs. 11 trouvera dans Aristote que « la liberté et la démocratie ne peuvent subsister sans l’égalité des conditions ». Pline dit qu’à Rome comme on Grèce l’inégalité, après avoir tué la liberté, a perdu l'Etat lui-même. Ecoutez Jean-Jacques Rousseau : L'Etat est prés do sa ruine sitôt que les citoyens —■ Pourquoi nous battre ? disent les parias; nous n’avons ni terres, ni droits, donc rien à perdre ! Que ceux qui ont des pi'ivilèg03 et des biens les défendent s’ils veulent. Quand on ne rencontre plus de patriotisme en haut (1) - ou du patriotisme à 1,600 fr. — il ne faut pas espérer en trouver en bas. Prenez la fin de la Cité antique; remplacez le mot cité par pays et dites si lés paroles do Fustel de Coulanges n’ont pas l’air d’une prophétie à notre adresse : L’esprit patriotique disparaissait peu i peu. L amour do l’indépendance devenait un sentiment très rare et les coeurs ôtaient tout entiers aux intérêts et aux passions des partis. Insensiblement on oubliait la patrie. On ne distinguait plus dans tout la pays que deux groupes d’hommes, d'une part une classe aristocratique, dé 1 auti e un parti populaire. Le .patriotisme-devint un- àcntimer.t-variable et inconsistant qui dépendit des circonstances et qui fut sujet aux memes fluctuations que io gouvernement loliméme. On n’aima sa patrie «ù’aulant qu’on aimait la régime politique qui y prévalait momentanément; celui qui trouvait les Jôis mauvaises, n’avait plus rien qui l’attachât à elle. Le patriotisme s’affaiblit ainsi et périt dans les âmes. L’opinion de chaque homme fut plus sacrée que sa patrie et le triomphe do sa faction lui devint beaucoup plus cher que la grandeur ou la gloire de son pays. La plupart des hommes d’alors, aveugles comme le3 nôtres, pensaient que la question était entre l’aristocratie et le parti populaire, alors qu’il s’agissait de choisir— comme aujourd’hui —- entre l’indépendance et la sujétion 1 Général ***. tiaiix, trircn (7’iaza!. Ecncns, (jOffinet, Leclerc, Merchie, Nir.iise, :iellc, .Sou.lam <le Niedervverlh et Vielle, membres in 111 i:t ires. Le secrétaire üe la commission était le major Pontus. PETITE GAZETTE Le comte de Flandre, le prince Albert et io duc do Vendôme quitteront Bruxelles lundi prochain, se rendant à Eupen, où depuis quelque temps de grandes chasses ont été décidées dans la forêt domaniale de Hertogenwald. Les battues dureront quatre jours, fr ** Le duc db Vendôme, qui était venu à Bruxelles pour assister à la réception du prince d’Orléans, est reparti pour Paris le lendemain de l’arrivée du nouveau marié. Il reviendra au palais de la ruo de la Régence samedi et ne retournera à Paris qu’après les chasses de Hertogonwald, fr ** La santé du cardinal archevêque de Malines s’est fort améliorée; tout danger a disparu. v * *** Le règlement de la Chambre. — M. Lorand y a été aussi de quelques amendements au règlement. Il en est un essentiel et qui, espérons-ie, trouvera l’appui unanime de la Chambre. Il est ainsi conçu : Lorsque la discussion d'un budget aura pris quatre séances,elle sera continuée dans des séances du malin, celles do l'après-midi étant consacrées à a suite de i’ordro du jour. ^ , La garde civique kkorganisee, — Nous avons donné déjà les grandes lignes de l’extraordinaire projet de réorganisation do la garde civique déposé hier aux Chambres par M. ie ministre de l’intérieur. Disons que dans ces derniers jours le projet a été revu, corrigé et considérablement augmenté par les grosses légumes de l’état-major de la garde — vous savez, cet état-major dont le casque emplumé fait la joio de tous les Bruxellois. Nous pouvons affirmer d’ores et déjà que le projet dû aux conceptions de ces messieurs sera encore plus amusant que leur casque. r fr ^fr Le budget de la uutiiutE pour 1897 s’élève à 48,381,375 francs, soit une augmentation de 516,253 francs sur lo budget précédent. II comporte, notamment, uno augmentation de crédit destinée à améliorer la position des gardes du génie. fr fr Funérailles des soldats. — Au cours de la session dernière a été émis lo vœu que la dépouille mortelle des militaires qui vienne!.c à décéder pendant leur présence sous les drapeaux fût transportée au lieu d’origino des défunts, et que l’Etat supportât les frais do ce transport. I.o gouvernement estime qu’on peut, dans une certaine mesure, donner satisfaction à co vœu, en limitant les transports aux corjis qui seraient réclamés par les familles, et à la condition que celles-ci justifient qu’eî’es so trouvent dans l’impossibilité d'assumer cette charge. Un supplément de crédit est demandé pour couvrir les frais dont il s’agit. v -** Voitures medicales regimentaires. — Le département de la guerre vient do décider l’achat d’une voiture médicale par régiment d’infanterie sur pied de guerre, — c’est-à-dire l’acquisition de vingt-trois voitures. fr *fr Bicyclettes pour l’armée.—Le département do la guerre vient de décider l’aclvat de cent bicyclettes pour permettre la formation d’une première compagnie de cyclistes. Les corps de cyclistes armés, que les Etats- Unis d’Amérique et l’Angleterre ont organisés depuis quelque temps déjà, sont entrés dans le service des armées européennes, notamment en France, en Allemagne et en Autriche. La prévoyance commande donc de profiter de l’expérience acquise et do préparer les éléments de la création d’un corps de cyclistes. fr fr Cartouchières, bretelles de fusils, gaines d’outils. - Un crédit de 225,000 francs est porté au budget de la guerre pour 1S97 en vue do l’achat de cartouchières d’un nouveau modèle, qui vient^ d’étro adopté en suite d’expériences comparatives faites pendant plus do deux ans dans l’infanterie. Une partie de ce crédit est destinée à l’achat -de bretelles de fusils. Les fusils Albini qui viennent d'être attribués aux régiments d'artillerie de forteresse ne sont pas munis de-bretelles en cuir. Ces accessoires sont indispensable» pou? permettre là mise en service des armes. Enfin une partie du crédit servira à l’achat de gaines d’outils de campement des troupes d’infanterie.  Les gaines des outils portatifs ont été acquises, avec les outils, au moyen d’un crédit spécial voté en 1877. Dans lo but d’alléger la charge du fantassin, l’équipement a été modifié, L la suite d’expériences concluantes, de manière à' réduire do trois kilogrammes le fardeau porté par le soldat d’infanterie. L’adoption de cet.équipement nécessite le renouvellement des gaines des outils de e?:mpo- ment: ces oui ils, portés au moyen d’une courroie passée en bandoulière, exercent sur la poitrine une pression douloureuse et gênent la respiration.  L’outil sera arrimé dorénavant au ceinturon au moyen d’une gaine plus légère; cette innovation fera disparaître l’inconvénient signalé plus haut et aura, en outre, l’avantage de mieux équilibrer la charge du soldat. Le ™ggülÆ!ÜLl i*ÜJ budget dcâ chemins de fer pour Tan prochain s’élève a 116,438,585 fr:tneg t soit une augmentation do 6,000 francs à peine sur l’exer cice précédent. . fr . fr fr LE MINISTRE DÉS CHEMINS DE FUR vient Cî’nO cc-ptor définitivement les plans pour des travaux importants à exécuter à la gara d'Alosc. Bien défectueuse, cotre gare, les récents et, nombreux accidents de chemin de fer l’ont bien démontré. 11 ne s’agit (lerienmoins quederelever graduellement les voies à partir du passage à niveau de la chaussée de Tormonde jusqu'au delà de la gare de marchandises, et cela à une hauteur maxima de 4 1:î 9C^Le pont du chemin de fer, en ville, serait ainsi remplacé par un aqueduc et tous les passages a niveau supprimes. De plus (I) Chambre des représentants. — Séance du 26 novembre JS.O/i. — MM. Hkli.f.pute et Contins : Ll» riches s’expatrieront plutôt que du marcher Le Collège éciievinal de Bruxelles, sur la proposition des conseillers catholiques, vient d’admettre une augmentation du budget de la police, à concurrence de 300,000 francs, en vuô d’une réorganisation prochaine. fr*fr L’Exposition de Bruxelles. — Lo département des télôgraphos participera à l’Exposition de Bruxelles. Un crédit do 45,000 francs est porté de ce chef au budget do 1897. 1 tt \ fr fr La Ville vient de prendre, en vue de l’Exposition de l’année prochaine, uno excellente décision : les trottoirs des immeubles de la Ville, de même que ceux des particuliers, devront être remis en état. Pendant qu’on y est, si on décidait aussi qu’il y a lieu do repeindre à neuf toutes les façades ? La façade du Palais du Roi exceptée* naturellement...  Du coup, Bruxelles serait un vrai bijou ! tt fr fr Le conservateur en chef des musées du Cin quantenaire, M. Haulleville, devient décidément le chef de la police du Parc du Cinquantenaire. Voici en effet le règlement que le Collège soumettra lundi aux délibérations du Conseil communal : La police dans lo Parc du Cinquantenaire se fait par les cantonniers, sous la direction dsi conservateur on chef des musées royaux et sous la surveillance des fonctionnaires du service spécial des bâtiments civils. Cumulard, va! A Jfe Par suite do circonstances diverses, les travaux d’aménagement de l’Institut anatomique du Parc Léopold avaient été retardés et, à la rentrée des cours, les étudiants n'ont pas pu, comme on l’espérait, prendre possession de leur nouvel amphithéâtre. Grâce à Ja généreuse intervention d’un anonyme, ami de l’université, l’on a pu activer les travaux et l’on compte que pour le commencement do décembre les étudiants pourront enfin abandonner les tristes locaux de l’hôpital Saint- Jean, m la gare des voyageurs sera couverte sur una grande étendue. Ces travaux coûteront 2 millions et demi au bas mot ot seront entamés dès la commencement de l’été prochain. j Le cahier des charges est à l’étude et Tadju-i dication aura lieu sous peu. fr fr fr Un certain nombre de veuves ou d’employés ’ et agents salariés du département des chemina de. fer, postes et télégraphes ne jouissent qiw d’une pension si minime qu’elle leur permet A peine de vivre, surtout quand ils ont à pourvoir également à la subsistance d’enfants en bas âge; Le libellé de l’article du budget coneer- nanfc les secoui’3 n’a point permis jusqu’à présent de leur accorder un supplément de re»- sources, si faible qu'il fût. L’humanité commande qu’il n’en soit plu* ainsi désormais et que l’on puisse exceptionnellement accroître, dans uno mesure équitable, sous forme de secours, les pensions reconnue! absolument insuffisantes. En conséquence ce poste du budget est porté de 38,000 à 48,000 francs, fr W fr Le billon. — Un arrêté royal vient de décréter que : A partir du mars 1897, la Banque NationaWL en qualité de caissier de l’Etat, échappera an pair* contre des monnaies dd* payement ayant cours légal en Belgique, les pièces belges de i et de î centimes. \ Les sommes à échanger ne pourront pas êtrà inférieures à 10 francs. L’échange dos sommes d’au moins 40 francs et ne dépassant pas 100 francs s’opérera directement^ du 4 au 12 et du 13 au 28 de chaque mois, aux guichets de la Banque Nationale, à Bruxelles, et dann ses agences, en province. Pour les sommes supérieures à 100 francs, le* détenteurs devront s’adresser, par lettre, au gouverneur de la Banque Nationale, qui leur fera parvenir, dans chaque cas, des instructions spéciales pour la présentation des pièces à échanger. Les sommes présentées à l’échange.auel que soié leur montant total, devront être contenues dans d--s sacs d’un import maximum de 20 francs. Toua les sacs porteront uno étiquette résistante, en loue parcheminée ou en carton, indiquant le nom et lo domicile du déposant et la valeur du contenu. Un détail dont il sera bon de tenir compte : Les disques en cuivre qS. n’auraient conservé aucune empreinte, ainsi que les monnaies autre*, que les pièces belges de 1 et de 2 centimes, seront considérés comme déchet. Ils .seront remis aux déposants, après avoir été cisaillés. *** Al hôpital St-Pierre. —- Le conseil des hospices vient do décider l’érection à i’hôpical St- Pierre de nouvelles .salles de consultations gratuites qui seront édifiées vers la rue des Faisans, d’après le3 pians qu’il soumet. Les locaux actuels, sauf ceux affectés aux services des maladies de la peau, sont défectueux au point de vue de l’hygiène et do la santé des malades. De plus, , l’accès des consultations donne à ceux qui s’y rendent la possibilité de pénétrer dans les salies ci il peut en résulter de sérieux inconvénients. Les installations nouvelles donneront le moyen d’empêcher la promiscuité des malades internes et des malades externes, que la disposition actuelle des iccaüx ne permet pas d'eviiér aujourd’hui. fr*fr f A propos du Congrès des habitations ouvrières, l’organe des comités de patronage nous assura que notre appréciation au sujet de ce congres pourrait nuire auxréstiltatsqu'ilfauten attendre. Notre confrère ajoute : Lo Comité organisateur du Congrès international des habitations a bon marché dé 1897 est composé de MM. Beernaert, président; Dents, Lagasse cl Socnens.présiditatsdes comités oifieiol* de patronage de ('agglomération bruxelloise: Bauvais. Sunglliamber et Van Nérom, vice-présidents; De Qnéker, Meerens et Obozinski, secrétaires; Delva, Walnier, etc., membres. Ces mesneurs ont, tous, Pexpérienca de lôtlf mandat exercé depuis longtemps. ■St, au prochain congrès, certaines circonstance* permettent de rééditer certains vœux, ce sera pour convaincre le gouvernement combien ces question* qui tiennent tant à cœur, commandent une résolution définitive. Nous voulons bien, mais au moins faudrait-il supprimer de l'ordre du jour les questions déjà résolues par des lois. Ce point acquis, nous serons sans contesté d'accord avec l’organe des comités de patronage.  tt Le «Grand Complot •>. — Cette vieille bistoiro revient tout â coup sur le tapis. Le sieuf Rouhelte qui, à la Cour d’assises de Mon* affirma, sous la fui du serment, que Fourhaix lui
