» PIANOS DE SMET. «t>uau pour que je passe me faire passer pour hii. Ou in'aOiiünt qu il était mort, i » La nosialgie du pays natal me reprit. Je les Ktats-riiis' puis l'Angleterre et niiii la FicukjO. » Je rêvai alors de renouveler dans de meilleures conditions l'attentat du train 16 fait par pmi en 1896, en m'entourant ■d’une «équipe périeuses. Malheureusement, j’ai'pris avec moi une lmue, -Morin, qui a tout gâté avec fce$ coups de revolver, alors qu’il était essentiel de ne .pas tirer, d'abord parce que nous étions des voleurs et non des assassins, ensuite pour ne pas éveiller lattention des voyageurs et des autres employés. s D’autre part. Roche, un imbécile, n’a jeté que cinq caisses de recettes, alors qu'il avait te temps de renverser sur la voie tout l’envoi, ce qui nous eût rapporté plus de cent mille ïrancs. » Maintenant mon compte est bon. ’lant pis pour moi, mais je veux qu’on sache que je ne fcui» pas un assassin. » ~~ Tramways attaqués et brûlés. On mande de Rio-de-Janeiro (Brésil) : Des groupes de manifestants ont attaqué et brèté hier soir divers tramways appartenant â une compagnie anglaise, qui a augmenté le (pr.ije.dea places et organisé mal son service. Les gendarmes ont dû intervenir. Une bagarre s'est produise. Plusieurs arrestations ont été opérées. — LA LU M IEB JS, L. Brouwefc et Cie. 16, rue des Boyard-. Vente et abomrebecs rt oit,s, lantern"* et bec■ renv,,appar„ etc. Meill. condit. 99, RUE ROYALE. Colombo Bitî er le meiIL, le pl • ciîer. Tel.8290, — Pain d’épiee Hardy, Yerviors, l re gr de marque. 221, rue de Mèrode. Téléphone 7550. Abonne s‘vous à La Lecture Universelle, 8 6,rue de là Montagne. 250.000 volumes, 100 revues enlect.Àbon.l0f.p r an,2f.p'ud. ' RS A â! n Bhf II f* recommandée aux person. IVl U Is UH l¥§ I HL d’une digestion délicate. —■Le brigandage en Pologne. — Unechâle- laine assassinée. On mande de Varsovie : V Des ‘brigands armés .se sont introduits dans le. château de Nuxs-ec, près de SedJco, où ils ont assassiné la châtelaine, la comtesse Roni- ker, âgée de 70 ans. j La victime a été trouvée la gorge coupée et ié corps criblé de coups de couteau. Les assassins ont emporté tout l’argent et tous le,s bijoux qu’ils ont pu trouver. —- Un-village bloqué par les neiges. On écrit dé, Perpignan (Pyrénées-Orientales) : Le viliage de Porte, arrondissement de prades, situé à une haute altitude, est bloqué par la neige, qui atteint trois mètres de hauteur. Dans ce village, les habitants sortent par léS'Jenètres. Deux décès s’étant produits, ou a dû gar- 1 der depuis quatre jours les cadavres en attendant une accalmie pour les enterrer. — Fin tragique'd'un bandit. Oh mande'de Constantine (Algérie) : Le bandit Rezicnak, qui depuis plusieurs années terrorisait la' région d'ELMilia, vient d’être tué dans les circonstances suivantes : 1 L’avant-dernière niiit. Rezicnak arrivait à l’ihabitation d'un nomme Mokiou avec l’intention d’y commettre un vol. Il était seulement accompagné de sa tille, âgée de 15 ans, qui' «chasse de race » et se fait toujours l'auxiliaire de son père dans ses couips d.e main. Tous deux pénétrèrent dans.Tenelqs en brisant la haie. A ce moment, là famille Mekiou venait de se coucher/ Le fils aîné, entendant du ‘bruit, s'arma dtun - fusil et sortit. La lune éclairait. les malfaiteurs; sur lesquels Mekiou, fit feu. / ' - ' -1 ' ' .Rezienak et sa fille s’enfuirent. Mekipu les poursuivit et, deiix coûts mètres plus loin, il trouva le bandit râlant; sa fille, près de lui, étanchait le sang qui coulait de la blessure qiril Venait de recevoir à la poitrine. Rezie- nakesl mort quelques instants après. ' — Catastrophe minière aux Flals-Uriis. On mande de Bluefields (Virginie) : Une explosion s’est produite dans une mine de. charbon à Switchback. On croit que le nombre des morts est considérable.,A la suite d’une explosion antérieure dans la même mine 50 personnes avaient péri. L’explosion a fait: sauter les rages et Içs charper-tes de tous tes fonds. Un contremaître qui a été projeté en dehors est encore vivant. Les habitants du village disent qu’il y avait plus de cent personnes dans la mine au moment de l’explosion. On a peu d’espoir de les sauver. in 0 HTE-FLâTSm?'Sïe ■ — Achat d'immeubles ên rentes viasréret avec gar. hypothécaire par l’ETJROPEENE, G^d’assur.. r. Marie Ae Bourgogne, 45, Brux. — Fabrique de CALÊHDR.I3RS fgran e partie en solde) 30, ru i des Cpmions, Bruxelles.- — Allez voir au Biosccpe, 102, boulevard du Nord. 102 la cata trophe de Messine. THÊ ÜHÀlViBÂRD : r . Î-E MEILLEUR REMÈDE DE LA 0OMSTIPATIOH JL/OÏTi^ Moniteur du 13 ianoier I3ÔÜ. ordre de Léopold. -- Sont promus et nommes dans l'Ordre ; officiers : MAI. Mommam. directeur général tic l'Office des métiers et négoces, et Van OveTsiraeien, i nspecteu r général du travaU ; Beau nain, ingénteinr en chef directeur des -mines de lre classe ; BochfcoHg. id. de 2c classe ; Crois, directeur de l'administration du secrétariat et dos affaires générales; Léchât, Ingénieur on chef directeur des mines de 2e classe Chevalliers: MM. Bastenier, chef de division à là direction de l'industrie; François, id. à l’a-drcünis- tration de l’ensoignemcmt industriel c-t professionnel'; T'dvhack, secrétaire de la commission permanente des sociétés mutualistes ; Van der Belen et V&r- eruysse, chefs de division à l’Office du travail. Décoration civique. -- La médaille, de lre classe a été- décernée à M. Dosogne, facteur local. Armée. — Sont nommés : Aide de camp du général-major De Nouter, le lieutenant adjoint d’état-major Momtegnie. ‘ Adjudants-majors de régiment : les capitaines commandants adjoints d'état-major Détail et Dugniolle Adjudant-major de bataillon, lo lieutenant Noter- man. Aumônerie militaire. — M. l'abbé Figeolet., vicaire U Saint-Julien, à Ath, est agréé en dualité de prêtre chargé d’assurer le service du culte catholique de la. f arntson de cette ville, én remplacement de M. l'abbé auncau. Ordre judiciaire. — Dispense do la prohibition établie par l’article ISO de îa loi du 18 juin tsco est accordée à M. Broee.ka.orf., juge suppléant au tribunal de première Instance de Termondc. Service do Banté et d’hygiène. — La démission offerte par Ai. Daels. docteur en sciences et pharrna- ciafi, de ses fonctions d’assistant au laboratoire du service de santé et de l’hygiène, est accepté®. ... Office du travail, — M. Vander Sehuercn, membre Âunpteant de. la Chambre des représentants, à Alost 8 été nommé membre, du comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions de nré- «jyanoe de l’arrondissement d’Alost. en remplacement d® M. Van Damme, démissionnaire. Enseignement moyen. — La démission offerte par M. Mooreau de ses fonctions de régent & l’école moyenne de l’Etat pour garçons, k Rœulx, est acceptée.  Contcif de perfectionnement de l'enseignement eu. périetir. — Sont nommés membres du conseitl de perfectionnement de l’enseignement supérieur, pour la période de IQM'.&IS : MM. Parmentier, professeur ordinaire ii la faculté de philosophie et loi très dé l'Cïnlvorsîfé de Liège; Nencerg. id. A la faculté, des sciences, e.t Gérard ayant rang de professeur ordi- paire dans la faculté technioue de la meme univer sité ; Oforie. professeur ordinaire à la faculté de droit, et Van Brmengom, id. da môdeoino de l'Université de- Garni. CHRONIQUE MONDAINE Robes de marléa On n’arrive jamais, dit le proverbe, « h contenter tout le monde et son père », pas plue quand on ■ choisit une robe de imariée qu’en toute autre occasion, •Demandez-vous conseil â quelques amies, vous recueillerez autant d’avis différents que vous aurez consulté de personnes : les unes prêchent ta simplicité, n’admettent que les robe»? unies, sans dentelles et sans ‘garnitures, les autres aiment la somptuosité des volants du point à radigmiBe, du point d’Angleterre ou d’Alençon, qui leur semblent faits pour la solennité de cette circonstance. Les robes toutes simples, sans aucune garniture, siéent surtout à une très jeune mariée, mignonne et svelte: on les étoffe d’un fichu Marie-Antoinette en ,mousseline de soie, qui met- un peu de flou autour des graciles petites épaules. Il y a quelques années on ne sortait jamais, pour les robes de mariée, des « façons » classiques, mais les modes Directoire nous ont habituées à tant, de fantaisie, qu’on n’hésite pas à habiller une mariée d’une robe droite, qui gaine les hanches eit manque à .peine GaftaJlfe. Je vous (V coin mande particulièrement le joli modèle dont voici le détail — l'exécution offre peu: de difficultés : la guimpe de tulle ou de mousseline bien tendue, les manches ,gainant le bras, une étoffe souple qui fait de jolis plis, cela suffit à composer un ensemble gracieux, d’une élégance sans prétention ; de plus, ce modèle est très pratique, car il comporte peu dé coutures et l’étoffe peu coupée se .prêtera par la suite 4 toutes sortes d'arrangements : il serait d’ailleurs bien simple de transformer cette robe en toilette de bal; on enlève la guimpe et les manches de tulle,, mises de côté pour ■une robe de -viisito ou 'rte dîner; tta itaaÆne (serait raccourcie, l’ampleur enlevée, et la tunique laissée telle quelle donnerait l'impression d’unç étoffe souplement enroulée autour du corps. Au corsage, une petite guSm.pe. de tulle coulissé, un triangle de dentelle, d'argent, ou d'or mat, remplirait le vide que laisse la draperie, et les manches courtes seraient faites d’une draperie de tulle, à moins qu’on ne préfère porter la manche longue plissée ou coulissée tégalomeut en 'tulte. Beaucoup de 'jeunes femmes.plutôt que d’utiliser leur robe de mariée comme robe de bal, la font teindre pour l’utiliser comme toilette de ville: le vrai crêpe d*e Chine, le satin de belle qualité sont parmi lés étoffes qui se teignent le mieux; enfin, il est pratique et tirés joli de choisir, pour une robe de mariée, du drap 'blanc, souple et fin, dont on fera après là cérémonie, une robe d’été élégante. Bien entendu, une robe de mariée en drap blanc ne peut être garnie que de tulle ou de mousseline de soie. Quand on a d’anciennes dentelles précieuses, dont on veut parer la robe de mariée, U faut opter pour le satin ou la poan de soie souple, mais rien n’est si joli,sous le réseau mat de la dentelle, que l’éclat nacré du satin, urn béaiu saitiitn ia des 'reflets à da fai!s si clniuf et si 'vtilPs,. qui irendonit 'la iperfüe si •soyaimie .au teint. ' - • L’h't'l lüsation / des rtcntefldes viarie' sju.ijvaint leur dimension,leur'Légèreté ou - leur épaisseur; j’ai vu des draperies de mousseline de soie bordées dé point'4 raiguille. de»? fichus de,tulle ourlés de point d’Angleterre ; d’auitres fois, 'la dentelle recouvre le haut des manches, remonte .sur l’épaule et retombe on coquilles qui bordent la traîne • les dentelles qu’on emploie ainsi, doivent être d’un réseau léger ; les am très se disposent plutôt, en étole ou en braasiè- re, d’où tombent les « 'pana » qui garnissent le devant de la robe ; «parfois d’autres pans accompagnent la traîne. La traîne,, cette année, est toujours de même étoffe que la robe, ou de dentelle précieuse : on a tout à fait renoncé aux traînes de mousseline de «s-ole on de tulle, qui retombaient en manteau de cour sur les jupes'de satin; si. vous aimez le flou de ces étoffes légères,la mode permet de les' employer pour toute la robe. ■Avieic Tios /rohes-pnitnicesse et îles guipes, montantes, lés traînes disposées en manteau de cour sont particulièrement, jolies, elles partent des épaules, le bas est coupé en rond, en carré ou en pointe. Lee Iis, les. jasmins, Te myrte font concurrence aux classiques fleurs d'oranger pour le bouquet de corsage et la guirlande qifon met dans les cheveux; on fait des lis de toutes dimensions : ils peuvent être aussi grands que nature quand on se coiffe .avec deux larges touffes symétriques ; on les choisit plus petits quand ils font .seulement partie d’une couronne ou. d’un g rt if net de myrte ou de fleurs d’oranger.'  MICHELINE. (Reproduction interdite.) ,^. W _ ... i- Un pupitre traducteur des phonographes M. Carpentier a fait fonctionner deivaint l’Académie des Solences de Paris un .. pupitre traducteur applicable aux phonographes » qui a été imaginé par le docteur de 'Pezzer de Paris. On sait que beaucoup de chanteurs — même parmi les inedillêuirs — ont 'une mauvaise pro- nonoiatoon. •Ge défaut, lie phonographe, si parfait qu’il soit devenu, l’exagère forcément un peu, et ai arrive souvenit qu’une preanitoe. audition dMn- té reosant s iphonogrammos est .gâtée par Tiniim- îieUüaiihili'té tliu .sans des paroles qu’ils ‘ comportent.  Pour remédier à cet inconvénaerd, le doc- te.ur de Pezzer a .imaginé-un aippareii adaptable à un phonographe quelconque et qiuii, <porteil r d’unie bande où se trouve inscrit le texte o.ccomr»agnant la musique, amène continuelle- mant sous les yeux de l’auditeur la traduction de chaque syllabe énoncée; au moment même de son émission par le phonographe. Cet appareil se présente sous la forme d’un pupitre, muni d’un couloir destiné à la circulation de la bande. 'Celle-ci, perforée .sur les deux rives et. enroulée, sur une bobine, se place sur un support spécial fixé à la droite du pupitre. Pour engager cette bande, il faut insinuer son extrémité libre dams te couloir, la m attire aux prisas avec on .rouleau Adoubie denture et l’atteler enfin à une seconde bobina -sur laquollo elle viendra s’emmagiasaner automo.t;i!qiuemont pendamil la marche du phonographe. .Lq .reuleaai denté, cela va sans dire, est. relié par des engrenages au rouage du plio- nographo ; maïs .grâce à .«un disposilicf approprié, il peut être ià volonté .rombrayé ou débrayé.  Ceci dit, la bande, étant supposée confectionnée oommo i.l convient et placée .avant ,ia mise en route de telle sorte, que .son origine corresponde à. un repère .porté par Je pupitre, il suffit, pour l’utiliser, d’embrayer le ronteau dVmlra.înemcntt an momervt où se fait entendre la première note du morceau. _ Le point capital. pour T’aprdication du eys- tèmé cvst la .confection correcte t^xs bandejs traductrices. Cette confection repose <sur Téter blissomont d'un premier tracé graphique fon- d amont al que l’on obtient au moyen de l’ap- paireâi lui-même employé comme chrenogra- phe. Pour cette opération, le pupitre étant garni d’une bande de papif<r blanc est complété par un enregistreur électrique dont le toa- çotr (constitué d’une mine de plomb) frotte sur la bande pendant son défitement ; iun manipulateur genre Morse permet d’-asottannier cet eairegistreur. Un disqiue étant placé sur le phonographe et mis en relation, une personne un peu exercée écoute le morceau de musique exécuté, et, en frappant sur le manipulateur, scande Jets notes de ce morceau. Oehto manœuvre détermine our la bande le tracé d’une âucoassion de crochets dont l’ensemble représente évidemment l’ossature rythmique du morceau, chaque crochet (kureupoin-; danî. au co m mon cernent d’une note, ét i’inîdr- vaiïle entre oe orecih'et et le .suivant a te. durée même de çotte note. Ce graphique obtenu, ,11 'peut être, complété en écrivant «ur la. bande, en face de chaque crochet, la layilliabe correaipondant au son repéré, et il fournit ainsi la traduction dont nau9 avons indiqué plus haut l’emploi. Mais à rinsoription des paroles peut être .substituée rinsoription, sur une portée préalablement tracée ‘sur la bande, des notes (représentatives dos sons eux-mêmes. On peut également juxtaposer ces deux inoariptiens. La première bande, composée A la main, devient un modèle ou cliché dont la .reproduction typographique est facile eit n’est aissutjet- tie qu’à une obligation : celle de respecter rigoureusement las divisions chrcmogmaipliiiquos de rorigànal.' (Dans ce même ordre d’idées, Kl m'est pas diîflciiJo de conceivoir de nombreuses applications particuliièremeint utrlcs à réducàtion. iM. Garpentior fait exécuter à un phonographe le grand air de Sigvrd, « Hilda au pâte visage », pendant qu'un grand nombre d’académiciens soirvoîllieut et cori'stateint ■ rexactii- tude et la netteté de î’aumgâstremorit des bandas traductrioes. NOUVELLES JUDICIAIRES Employés Indélicats, Il y a quelques .dois, le'tribunal correctionnel condamnait, à trois ans de prison chacun, l’ex-caissière et l’ancien contrôléur des recettes des bains communaux de St-Gilles, reconnus coupables d’avoir détourné au préjudice de cet établissement diverses sommes s’élevant à un total de 1,300 francs environ. La cour d’appel, par arrêt rendu ce matin, vient de réduire à dix mois la peine prononcée par les premiers juges à charge de la caissière et à un an celle du contrôleur des recettes ; tous deux bénéficient des circonstances atténuantes résultant de leurs excellents antécédents.  L’AFFAIRE STEINHEIL La dame voilée M. Benezech, commissaire de police de Meu- don, recherche en ce moment une dame voilée noire qui venait très mystérieusement voir Mme Steinheil, à Bellevue. Après le. crime, Mme Steinheil rédigea un acte de sous-location sous seing privé du Vert-Logis à l’inconnue mystérieuse, acte auquel il ne fut pas don-. , né suite. Quelle est cette dame mystérieuse î. P.oürquol se *cache-.Hlle ?- Pourquoi n’a-t-ejié pas reparu ? Autant de points d’interrogation. Le ménage Stelnhail Paris, 12 janvier, M.-le juge d’instruction André a entendu aujourd’hui un témoin, une dame X..., qui était en relations très suivies avec la famille Steinheil. Mme X... a déclaré que Mme Steinheil rendait son mari très malheureux, mais que celui-ci n’avaît pas voulu se séparer de sa femme à cause de sa fille Marthe qu’il aimait beaucoun. - ^pOPt Hippodrome de la Résidence Royale. Auj. jeudi courses intern. à 2 h. prôc. Au]., a 1 h. 3/4, courses & Anderleeuc. PÉDESTRIANISME LE MARATHON AMÉRICAIN On mande d® Saint-Louis Uïlats-Unisl que Dorando a gagné une course de Marathon. Son adversaire/ se voyant à 4 milles en arriéré, avait renoncé après 12 , milles et nuit tours de piste. La durée de la course a été cie 2 il. 44 m. 35 s. 2/5. CROSS C0ÜNTRY UN CROSS MILITAIRE Iæ Bacing Club de Bruxelles organise, pour le dimanche 24 janvier, un cross militaire sur une distance de dix Kilomètres. Le premier cross de i espèce ne comportait que huit kilomètres; Ja distance en est augmentée aflu d'arriver insensiihlevnent aux la kilomètres de la grande épreuve militaire, du mois d'avril : le challenge tlu prince Alhert. Nos militaires auront ainsi l’occasion de so préparer en vue de cotte course et, pour avoir une idée de la force des différentes équipes militaires, le Kacing remettra, outre les 20 prix,une plaquette au régiment qui se classera le mieux. Le départ se donnera l'apres-midi, à 2 h. 1/2. RENCONTRE FRANCO-BELGE L’équipe du cross de l'Union' Saint-Gfllofse', champion de Belgique en 1007, ira disputer, le 17 janvier, à Paris, le .. Challenge Doyen », course sur route de 12 kilomètres environ, qui ,ve courra entre Versailles et Paiis. Cette équipe sera composée de Porrokcns, P. De- clerck, P. Boenders, F. Cens, Isid. Vignoi et Van Lo- ven. Deux coureurs seront encore choisis entre fini, et Alb. Vignol, Delvigue, JRoussean, Hubloa, Codin, J. Boenders et Saimon. AÜIOÜIOBIUS^Ê LES ETABLISSEMENTS L. BOUVIER, Société anonyme, lancent sur le marché pour 1909 un magnifique châssis 4 cylindres, de m célèbre marque BRASIER, muni des DERNIERS PERFECTIONNEMENTS, avec une car rosserie de GRAND LUXE, double phaéton, entrées latérales, avec capote à extension et pare* bise articulé, y compris tous les accessoires, phares, lanternes, eto, avec GARANTIE DE 15 MOIS ; prix : 8,500 francs. Le même châssis avec une carrosserie lan- daulet pour le prix de 9,000, francs ; voir stand n" 17 au Salon de l’Automobile. Tl nous revient, que la célèbre marque d’automobiles LA RU IRE DE LYON qui expose au Salon, au Stand 45, a confié son AGENCE EXCLUSIVE POUR LA BELGIQUE AUX ÉTABLISSEMENTS L. BOUVIER, Société anonyme, 9-10, place du Marché, à Bruxelles-Nord. LA CONQUETE DE L’AIR remploi des autos-ballons en temps de guerre L’autorité militaire allemande a décidé que les autos-ballons seraient employés cette année, pendant les manœuvres impériales allemandes. _ Art** Science* et Lettfay Teaohing Club d’ixeltes. — Demain Jeudi, à 8 h. du soir, en la^satlie Preys, 28, rue de. la Tulipe, A Ixûllea, conférence publique), avec projections lunû- en ces. M. le commandant R mê Dn4vreuc«i tradtena düj Congo belge. Les pîMjootions snwmt rail es par lo professeur M. II Ecole allemande* ?i, rue des Minimes, — Demain jeudi, à 8 h. 1/4, M. Max DobroscUke ; « L'état actuel delà théorie ce descendance ». Projections. Université libre de Bruxelles, entrée par la rue des Sols. — Demain jeudi, à 8 heures, M. P. de Reul : « Les idées de Goethe et les années de voyage de Wilhelm Mériter ». Universi’é Nouvelle. 67, rue de la Concordé. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2, M. Pastur : « L’école-atelier pour estropiés et accidentés du travail ». Espei-anto, rue des Princes, 12. ■»» Ce soir, â 8 h., Cpnference par M. Maisonpierre : « Transformigo de machefurbo » Université populaire de Saint-Josse4en-Noode, 67, rue de la limite. — La conférence queM.Desguin devait donner demain jeudi, est remise. Foyerintelleolml de Saint-OUles, U, rua du Part, v- Demain jeudi, à 8 h, 1/2. M. P. Van Meenen : « La conquête do l’air par les aéroplanes «. Project Université populaire de Molenbeeh-Saint-Jcan, 69,. rue des Quatre-Vents.— Demain jeudi, à 8 h. 1/2, M. V. Maes : “Lalumière et la chimie »• Projections. Université populaire d’IxeVès. — Demain jeudi, à 8 heures, école de la rue de Vienne, M.L. Hennebicq ; « Le Congo et ses richesses ». . Université populaire du Nord-Est, 50, rue des Eburbhs. — Demain jeudi, à 8 h. i/4, M, Baratto: « Extraits d’ppôras français ». Audition. . Monnaie. — Demain jeudi seconde de l’abonne* ment spécial, abonnement général suspendu, Louise. Vendredi Lohenrjcin. Sam di Roméo et Juliette. Dimanche, unique matinée d’AtHane et Barbe-Bleue- Le soir, Le Chemineau. . Molière. — Demain jeudi, pour les abonnés de la série A, troisième matinée d'opéra-comique : Le Toréador, d’Adam et lions, ir. Voisin ! de P ise. Un certain nombre de places sont gardées à la dispositiondu public.. Vendredi dornière de Boccace. Samedi première de L’Etoile. l’œuvre de Ghabrier. Vaudeville. — L’Enfant de ma Sœur est vraiment un gros succès. Aussi le public s’amnse-t-il follement et vient-il en foule applaudir pièce et interprètes. Théâtre Flamand.— La troupe du “Nederlandsch Tooneel »,de Gand, qui obtient en ce moment un immense succès avec De Lustige Boer, viendra ia représenter ici le mercredi 27 janvier. Eden-Xhidtre. — Les tragiques actualités de la catastrophe de Sicile èt de alabre attirent à la jolie boabonpière de la rue Neuve, une affluence toujours croissante. . Hagenbeck show. — Le vaste local de la place Sainte-Croix, sera certes encore trop petit demain jeudi après-midi, poürcontenir toutes les personnes désireuses d’applaudir le merveilleux spectacle aetuol. BOURSES ÉTRANGÈRES CHAKO?.». —Amsterdam, 208.97 i/8;;iotterdaui, 30 8:971 2; Berlin, Francfort, Hambourg, 123.20 0/0: Londres^ 25,231/2; l’ariS, 100.38 3/4 ; Vienne, 10 >.250 0; Lisbon.ie, 465.— J)) . Madrid, 00.621/2; ltalie.100.35 0/0;St-Pétersbourg, 23 5.— 0jù billetsrroubles, 266.— 0 0; ùenève, 100.25 0/0. BOURiS DE PARIS. 13 janvier. Mer ale» e»np s Rente française 3 p. e., 96.70; détropalitain, 501.—; Soc. rarisienufl, 243.—; Brésil 4 p. c., 81,45; idem 5 p. c.. —; Extér.Espagne 4p. c., 08.16; Italien33/4 p. c., 102.90, Japo- «ni® 1 iWVT* î» r» r* ’lflft flrt» Pnplnffoittîlii ô S7 tft- Riicoiapanj lieers, 283.y-; Rand Mines. 20).—. BOURSE DE BERLIN —Allemagne 5p. c., 35.70; leïîll-, baubj 146,20; Disc. com. (ges.), 18*.—;Boehtim,marchéüb. 223.50; Zincs Silésie, 407.70; Eiektr. Gesellseh., 318.30; LiclitÀui., —.—; Argentine 1837, —.—; Argentins aitér., 97.20; Argentine extérieur,—.—; Autriche arg., 94.60; Autriche or, 97.90;Giieaiiasfer hongrois, 145.20; Crédit mobilier, 198.— ; Hongrois 4 p. e., 91.70; Espagne extérieure, ; ltalie4 p. c., —.—; Chem, do fer .Med., —.—; Prince-iieim, —; Hnssièintér. 1894, 70.70; Varsovie-Vienne, 91.50; îurquie Rente i>, 93.90; Lots turcs, 145.10. BOURSE DE LONDRES. — Consd. lés inrtiis, 83 5.8, Espagne Ext., 95 0 0; Portugais 3 p, c„ 58 3,4; Turc {, 931,4 Banque ottomane, 181,4; dio-Tinto (aetio i), J 4 3/8; Hongrie ltenteor, 91 ly 4; il.-Ayr. pr. 62 1/2; Argentine a p. c., 103 1/4; Argentine 51/‘2 p. c., —,—; Argentine o p. c., —; Uruguay, 70 0/0; Brésil 1839, 80 1/4; Péroucarutic,, 9 0/0; .Uexti que intérieur, 321/4; .tliss., Hans, et l’ox., 44 1/8 ; Chicagj- Milwauk., 1511;2; Louisville-Nashv., 126 0/0; Norfoik-VVai- t.crn, 87,1/2:, limon Paciiic. s «2 1/4, .. j'p-t • vJ><( ^cîi-oiogfie , — Ou- jfioais prie d’annoncer ia mort de Mme A. Wil- le ms, née Siaria Burton, décédée 4 Molenbëek-Saint- Jean, le ,0 janv. e. Les fuuér. ont eu lieu d. i’intim. — Mme veuve J. W. van Delden, a la douleur de vous faire part de la mort de sa fille bien aimée. Mademoiselle Studja-Henrlette van Delden, décédée le 12 janvier 1909, après fine courte et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera célébré e-n* l’église de St-Antoine. à Etterbeek. le jeudi i-i janvier, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 71, rue Général Capiau- mont. Prière de n’envoyer ni fleurs, ni couronnes. Les personnes qui pa/r oubli n’auraient pas reçu de lettre de f-atae-panct sont priées de considérer- la orésenti.avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès du docteur Hippolyte Limbourg. L'enterrement aura lieuvendredi 15 courant,4 11 h. Réunion à la mortuaire, 177. rue Wayez, 177. Les amis et connaissances qui, par oubli, u’aiï- raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de r.ousid-ôrfli* le présent avis connue en tenant lieu. fim. .1. Vyvermaiis-Degroef.r.Brasserie, 115.T."17ü C ie Èï’esPÏI M ÜL EH3 ETC «*S«YS.-i3à 27, r.rla r r II SI Z D il n5 Lombard.TéiéphriUS. ■ ' ■"-»■> SïrnveUex, 13 jauvier. — Marché aux céréales, P*Froments indigènes, 19 3/4 h 20 1/4; Amérique d’hive-, Si 7 8 à — ü/u; Californie, — 0/0 à — 0/0, Val la, 21 t 4 à — 0/0; Kurracliée blanc, iS) 3/i à — 0/0; id. roux, 201 4 à 0/0; froment petit roux, 20.2 à —; blanc, 20 i' i !i — 0/0; seigle de la mer Noire'et du Danube, — 0/0 à — 0/0; seigle du pays, 15 3/4 à -G 0/ ); orge du Danube et d’Odessa, 14 1/4 à 14 1/2; orge du pa s, 18 1/4 à —0/0 orge dés Polders, — 0/0 à — 0/0; avarie da Gourlaudo, 17 3/ i à 17 1/2; avoine du pays, 17 3/4 â 17 1/4; mais d’Amérique, 15 0/0 à — 0/0; id. d’Odessa. 15 0/0 à 15 1/4; blé du Danube, 20 1/2 à 22 t'/0: blé Rio de la Plata, 20 1/2 à 22 (1/0: farine commerciale, 26.23 à —.—; id. boulangerie, 27.75 à —.—; sons, 13.— à —. Tendances : Froment, seigle, avoine, soutenus; orge, maïs, lariuà, son, calmes.' Andcrlceht. — Marché au gros bétail ri 13 janvier Nombre de têtes exposées en vente: 2,. 437 Bumfs, a48; tau rcaux, 27.3; vaches et génisses, 1,313. Prix j ar kilo sur pied : Bœufs, 0.8U à 0.33; taureaux, 0.GU à 0.88; vaches et génisses. 0.52 à 0.78. MARCHE D’AN VSS i DU 18 JANVÎS 1 CAFE (côte officielle). — Saatos entrepôt, par VJ kilos. — Janvier 50.25 Mai 39.25 Septembre 39,35 Février 39,25 Juin 39.25 Octobre 39.35 Mars 39.25 Juillet 39.25 Novembre 39.25 Avril 39.25 Août 39.25 Décembre 29.25 Vente : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par 101 kilos. — Disponible américain, ir. 78 50; janvier. 76.50; février, 77.— les 100 kil >8. Marché ferme. /.AINES. Vente disponible. 219 balles Plata et — divems Contrat!). — Janvier, 535.—; février, 530.—; mars,527.60; avril. 625,—; mai, 522.50: juin, 620.—; juillet, 517.50; août, 517.50; septembre, 517.60, octobre, 515,—; novembre, 515 — dé.mmhre, 515.—. Vente, 110,000 kilogrammes. — Marché calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Dïspoûblî, fr. Sri30: janvier, 22.30; février-mars, 22.30; mars-avril, 22.30. Marché calme. PETROLE.— Disponible blanc, 22.—; janvier, 2ï,—; février, 22.25; mars-avril, 33.53. Marché ferma. tiAlNDOUX. — On cote Willcux d’Amérique, nar 1»3 dîi?. Janvier, 120.53; févnér.UO.—; mars, 118.—: avril i 7.50; mai, 117.25; disponible, 122.—. .Marché forme. tALAISONS.— Badr,ti2.— a 124.—; Short fat barri, 113.-* i izi.—; Short clear back, t?0.~- à 122.'—; Extra loari nnddles, —.— à —; bellies, 125.—à —épaules salées et séchées, 90.— à —; pic-nic borax, 85.— à —; pie nie fumé, 102.—à jambon borax, —i —j jambon fumé, —à Marché soutenu. SUIFS. — Bœuf de l’intérieur matt;eible, 112 « 123; beau! de Ja ville industriel. 68 à 74. — Marché soutenu. SULFATE D’AMMONi VQUE. - Promp’. fr. 8 25 janvier 28.26; février-mars, i8.25; mars-avril 28.25. Marché soutenu TOURTEAUX DE LIN D’AMERfiJUS. — Les 100 kitoa. -* Disponible, 10 i 4 « —; 4 premiers u l 4; 4 de mai —0,0. — Marché soutenu Aartehe, 12 janv. — Froment, les 103 k., fr. — » —; seigle, —w— A —; avoine, 19.— A 20.—* erga de colza, les MU kilos, —A —; houblons, 1«3 30 k, ««/"■elt, 12 janv — Froment, les 100 k., fr. 29,53; i-rigle, l'.Sf; ivoi e’* 8.—; orge, 18.—; pommes ds lnn% 7.—; leurre, le wlo d 0, SPLENDO GIOAEETTE8 On peut se les proeiirei* A. BOSMANS-DELCOURT 62, rue du Luxembourg. COPPEJANS-D’HAENENS I, place Princesse Elisabeth, Schaerb. MAISON MEXICAINE 15, rue Jules Van Praet. LEMAIRE-VONCKEN 30, rue de l’Ecuyer. REMY MULS ?0, rue du Marché-aux»Herbes. Klnovn, 12 janv. — Froment, les 100 kil., fr. 20.— i 20.50; seigle, 15,— à 16.—; avoine. 17.— à 18.—; orge, — à —.—s graine de colza, —à —; pommes do ferre, 6.— à 7.—: .beurre, le kilo, 3,U à 3.40; oeufs, les 25. 3.75 à 4.—; fèves, —à —. Rouler*, 12 janv. — Froment blanc, les 100 kil.. 20.— 0 21.—; dito roux, 18.25 à 19.25; seigle, 16.—à lOO Fr. 3.90 0.40 Ces exquises cigarettes sont fabriquées des tabacs orientaux les plus fins et du meilleur arôme. Les cigarettes Ardath Splemlo sont absolument pures et ne contiennent aucun ingrédient ni parfum. à BKIJXEléTÆS, citez : Veuve PATURIAUX 30, rue du Nord. A.STRAET 359, chaussée de Waterloo, St-Gilles. SLINGENEYER-SMETS 56, rue Braemt, St=Josse4en*NoGde WITTEMBERG SŒURS 72, rue de la Montagne. J.«B. YLEGOMS 145. boulevard du Hainaut. ARDATH TOBACCO C° LONDON Agents généraux pour la Belgique: INTERNATIONAL TOBACCO C 0 , Anvers 1 —V dito <5e iin.’ 4 à —; cliicoréos en cos3ettei, vieilles, les 100k.. U.— à —; id. jaunes. 14.75à—,—. i 20,- „ - „ 4.— à 0.—; fèves, —. 1 iriciuosit, il jauv. — Froment, lC3 100 k., 10,—; seigle, 16.—; avoine, 17.—; sarrasin, -.•**. otg%- 13.—; colza, —; paille, 3. >U? foin, ; pom. de terra, 7.—; beurre, lï kilo, 2. ; semences de üvüe, 0 —; œufs, les üti. 3.12. — -151 têtes de bétail ont été exposées ou veate, 7(i0 porcs. Charlerai.il jaiiv. Froments étrangers, les LO'l k. ( 21 58 à —; indigènes, 18.75 â —. farina supérieure, 27.— à —; iarine da commerce, —.— à —.—; sou, 13.50 à —; avoines indigènes, '16.50 à —; orges fourragères, 15.5, à —; orges à brasser, 17.50 à —i seigles/15.25 à —.—. ~—..—-—i—*aa«r——'——-—— Eoarse des Grains . Cours du 13 janvier s . Farines 03. commerce ; £6.26; boulangerie 27.75; son 13.00. LS REMEDË POPULAIRE contre las mauvaises digestions, la bile, la constipation, les maux de tête, les étourdissements, les douleurs dans la poitrine et dans le dos. le remède qui remet votre estomac en bon étal et qui débarrasse votre sang (le toute impureté, c’est LA TISANE AMÉRICAINE des SHAKERS En Vente dans toutes les Pharmacies et au dépôt de M. Fanyati, 14 rue Villa Hermosa, â Bruxelles. Aitcmle, Débilité, Dîabèta, saxa (la 10 £ sil & nji11* n60ans, exigent l’hôroïquo Pilule Hé- K^L.iÏHL rnatogône Brat at Dr J. Viudevo^al, Ph irm.15, boul. du Nord, 10), boulav. PÛIITTC Anspach, Bruxalles, ot-partout, y y JJ S |C «putto suraiguë, guôria an 3 hauraa D r J. V.22. r. Henri Bérgé, Brux.Sclr. ' LIQUIDATION pour fin de saison . w - IHoixon JL ftollo oi'i,r.d s Epôronniers.la plus •/raiid et le plus beau choix. FOURRURES FEMMES QUI SOUFFREZ 'je Maladies întarieuras, Métrite, Fibrorrie,^ iiémorragles, Suites da couches. Ovaritcs, Tumeurs, Pertes manche», etc. REPRENEZ COURAGE car il existe un remède In/omparable, qui a sauvé des milliers de malheureuses condamnées a un martyre perpétuel, un remède simple et facile, qui vous 'guérira sûrement .sans poisons ni cperation3,c est la JOUVENCE de l’Abbé S0URY J FEMMES qui souffrez, auriez.vouses- ■ sayê tous les traitements sans résultat, que vous n’avez pas le droit de désespérer, et vous devez, sans plus t f ;r ^. c . r • J.'L 1 !? cure avec la JOUVENCE de 1 Abbé SOURY. La JOUVENCE e’est .le, SALUT «le la FEiWlgE FEMMES qui SOUFFREZ [ de Règles intérieures, ac- 1 compagnées de douleurs, dans le ventre et les reins; l de Migraines, de Maux d’Estomat!, de constipation, Vertiges, Etourdissements, Varices, Hémorroïdes, etc. Vous qui craignez la Congestion, les Chaleurs, Va- _ peurs et tous les accidents du RETOUR d’AQE, faites usage de la )U VENUE (le l’Abbé SOURY I Exigez ce portrait •ri vous guérira sûrement. , , 'Contre mand‘adressé : Pharmacie Mng. Winnontlcr, & Rouen. (Notice et renseig» ennfid; gratis). M”. Dèblander fiifliiuiniation «Iivoniqae. — J?SïiIs8,iNies, batteîle cocas*. - Toux tiiqulétaiate « Cas réputé IxieauraMe. — C« ssért«oa «pmi**! méitae ©b- teisise. Nous rapportant ci-après .une cure esirnor- dmaare et .que tout le. monde peut eonlrôiter, car te personne giuêrie est ti’ès eorrnvé rtans faute te iréffian ou -eflle habite. C’est -eüte^même qui meus envoie la lettre ci-après - certifie-.qiue teVmTani-p.ectorai! mteeuê- ne d une forte Inflammation mii aateit rto pluisaeurs années. Mes clLg'estions étaient très teintes et très . pé- nibtes. Après mes repas, j’areis des vertiges, des oppressions, et le cœur battait aivec viotence. Je toussais et j’cxpecêo- raîs beaucoup, su'rtaut le matin et te .soir, et îa nn.it Tétais prise rto mala.isos et souvent rte .suffocations. Mia faiblesse allait toujours en aug,'mentant. Bref, mon affection était tellement gravie et. enracinée qu’on me croyait im- cmraibte. Un beau jour, un médecin me prescrivit te Vin Tdnï-Pcetpral. A te fin de te prend ère semaine, je me sentis .soulagée; mies points de côté, mes sueurs et mes malaises avaieint, disparu, et après tm trattemeut do isix semaines tout au plus, j’étais ràdioaTement guérie. Je vous auteriise à publier cette lettre. » (SSgnê) Epouee DtJBIdVNIÏER, à Pout-de-Loup. * Les maiiadîes rte poitrine récentes, anciennes, chroniques, même celles 'qui sont comgïDi- quéés rtê phtiisie et rte - crachements rte samig - , sont rapidement et sûrement finéptes 'pair le Vln-Toni Pectoral, qui est te remède te plus énepgijiqne et 1e plus puissaïut de la mérteci’uo actuelle. Neuis entrons dams la plus manwJse pérânrte de Tamnée pour ceux qiui tonssent. Ceux iqiuî ont la poiitrine tfaibte, et xjul, «« retour des mauvais jours, voient reveniir et s'aiS’-Tr/wer leuir toux et leur giftne respliratoir/i doilvén'l immédiatemenit avoir .recours au Van Tomi- PeoDoral. Ile trouveront dans ce précieux re- canistituamt le remède "'s ar, efficace, <rui ré- comifartera l-auir poitrine et tes .giairanti ra contre .lias récidives rte catarrhe -et rte .brânchîte. récidives si fréquentes et sauvent si praires aux approchés dé l'Mver. . . Ne prêtiez pas pour .sérieuses tes ï/î>a.rma- cieis qui blemicnt tes d mitait.) o n.s du Yin Toni- -Puctoral.-Le flacon : 3 fr. 50, rt':Mis imites '!« bannes pharmacies. LEKKERBEET Iloüandals, chez pelsioTinîer'ï. épiciers et rue aux Choux, t» La Pelite Dernière, .sous ce titre te Passe- Temps vient de commencer le flernier roman du regretté André 'i heuriet, l’écrivain charmant dont chacune des œuvres est un joyau. Nous convions tous nos lecteurs è ce réenl littéraire peu coûteux : ils peuvent, en effet, se faire remettre chaque samedi par-nos porteurs le Passe-Temps contre pavement. <ie 10 centimes. Envois des 2 premiers numéros contre 20 centimes en timbres. Abonnements d’essai ; 3 mois, 1 fr. 25; 6 mois, 2 fr. 50; 1 an, 5 francs. Il est en vente chez tous les marchands de journaux. SPECTACLES et EXPOSITIONS DU ««JANVIER 1909 MONNAIE. •— Mercredi 7 1/2, Orphée, PaDlasse./feu- di 7 h. tl% Louise. ; PARC. — 8 h.. Qui perd gagne. . 2 h., matinée littéraire, Mme de Nfalntenço. GALERIES. — 8 h. 1/2. passe-PanouL MOLIÈRE. — 8 fi 1/4- rioecace. 2 h., Le Toréador; Bonsfn, Voisin. ALCAZAR. — 8 h. J/2, fje Secret dè PolichlneHe. OLYMPIA. -—8 h., ïa> Poussin, 10 h. 1/9, F*u Ja mèr§ de Madame. < VAUDEVILLE, —- 8 I». 1/4, H ou Elle T 9 h.; L'éafsni de ma sœur. SOALA. — a h.. La Revue de la Rcala. THEATRE FLAMAND. — 8 h., Het Gchelm. De Famille Klepkens. BARRASFOKO’S ALHAM8R A.— 8 1/2. speQ&cift varié. EDEN-TH1ATRE. — 8 fi.l/4, cinéma. Converti POLE-NORD (rue Gréîry). Patinage sur mie glaça, matin, après-midi, soir. . hagenbeck show 'pi.Ste-croix) spectacle a 3 fiel à 8 h. 1/2. CIRQUE ROYAL BEK1TOW. — 8 fi„ speeti équesiriL qinEma mondain- — Toua les Jour», a 4 1*. et * 8 U. 1/2 Jeudi, dimanche et fêtes, A 2 heures. W ALrtALLA-uÎNfcMA «rue de la Montagne). 3 et 3 *• MUSEE MODERNE. — Exposition de î’Estainpe, «fi 10 h. à.4 ht ..... .. _ .
