/ numéro provisoirement 10 c ABONNEMENTS . “iïïasî?» 5&K a&S î&S- premières noùs>cmBtlrad^l | W^ 1 ™ l ^M'® l,s J V** pérons, des tarifs mieux curainioftavcUes aiiclciib pi te. •Pillé »ar les Mlemands,'LE SOIR paraît dav-s des conditions de torlme et en format ' réduit. Vn matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Kureawx * »», 5»iaco cl© Pouvait» .met. JEUDI 12 DECEMBRE 1918. — EDITION ÂB 32”* ANNEE. - INSERTIONS 25 9DR Agence Resscl : 29, l’iacc fis Louvain (Treurenbcrg) bureau auxiliaire : *8, Marcbé-aux-Uerbcs * Demandes d’empleie (tarif réduit) 3 petites lignes, ir. IM. la ligne en plue, 0.40, — Autres annonces, la pëttlfi ligne, 0.00. — Faits dlrere (l» partie) la ligne, * ftvfj. 2» partie. C fr.; 3« parti», 4 fr. — Sport et HéparatloîtRl Judiciaires, 3 fr. — vécrelogics, S.fiO; Réclames areac les annonces, 2 fr.; Théâtres et Spectacles, S fr. y , t Anuenccs : A Ml. TELEPHONES < Administrait»)! •. A 47*8. f Rédaction : A J90 et A 8Ï4». Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h• ÉCÈS CàL ei l’affaire Caiilaux Nous avons dit que le conseil de. guerre de Rome s’occupe en ce moment-ci du cas de MM.. Cavallini,. Buonanno, Dini, Brunicardi, Rc-Ri- cawli. D’Adda Hanau et do M 10 » Pozzoli, dite marquise Ricci, maîtresse de Cavallini. Tout ce beau monde est accusé de tramson. Cavallini est le clieî de la bande. DAtWa et Hanau sont absents. D’Aôda est en tuite. Hanau est ipterné eu France, où il a été | condamné déjà, mais où il a bénéficié de la loi de sursis. Dini et Buonanpo viennent de se fane poriei malades, Jusqu’ici le tribunal n a eu il réso dre que des questions de proctduie. Cas aluni demandait entre autres que l’on fit vemr de France à Rome, certaines pièces du dossier^ Tinin At du dossier Co.nio.ux, disant nue Bolo K urie canaifio - ce qui était plutôt connu - et àirn M Caiilaux était l’auteur , responsable de la campagne défaitiste en Italie ce qui n’est pas fait pour nous étonner. *. * V en même temps que les troupes du kaiser violaient le territoire belge, Berlin mobilisait tous ses agents d’espionnage : la Suisse était lo cenire de ralliement. Au commencement d® septembre 1914, il y. avait à Berne, à Zurich, à Genève et à. Lugano, plus de deux mille agents allemands. . - ■ , Et bientôt l’on vit arriver les grands chefs : le prince de Hohenlolio, lo banquier Marx de Mannheim, le lfhédive (détrôné) d’Egypte, le catholique Evzberger, le socialisa© SuacKurn, A la légation il y avait’l’attaché militaire Bismarck ; dans chaque consulat, il y avait un département d’espionnage: A ' De Suisse, les agents allemands opéraient en France et en Italie." C’est do Suisse que Lenoir et Desouclies, puis Bolo pacha recevaient les millions pour l’achat du Journal. C.est en Suisse que la clique du Bonnet Roupe allait chercher les fonds. C’est fie omsso qo on îai; sait Dasser en Italie l’axgent pour les journaux proboches, les tracts défaitistes, et les engins destinés à faire sauter les navires de guerre et les fabrique-' do munitions. . Les allemands opéraient on Suisse .allemande comme chez eux. Rien do surprenant à cela, si l’oii veut bien se rappeler les agisse- ■ mems de M. Hoffmann durant son Passage au ministère des Affaires étrangères de la Confédé- raiion. ■* *** C’est en Suisse que'Cavallini, ancien député italien banquier condamne poux banqueroute liauduler.se, s’est abouché avec le khédive. C’est en-Suisse que Cavallini aepuisé les millions ou’il a portés'à Paris, à son associé Bolo pacha,* décédé de douze halles dans la poitrine, va poteau de Vihcennes. m En dehors de la marquise Ricci et de Re Ri- catdi, ceux-qui comparaissent aujourdhui devant lo Conseil fie guerre fie Rome, ne sont que des comparses.; . . . Re Ricardi, sorte fi’im?resano, représentant an Italie nombre «'.'auteurs dramatiques français, était le grand ami de Giolitti, l’homme oui en mai 1915, sachant* que 1 Italie avait pris des engagements avec l’Entente, n’a -pas hésité à négocier quand m,ême avec l’Autriche. Acte de trahison, s il en fut, dénoncé par d’Annunzio. . La marquise Ricci était 1 associée de Ca. vallini. Elle avait été l’amie fie l’ex-reane de Naples, ennemie mortelle de la maison da Pliiez' les Cavallini-Ricci à Rome, les honneurs de la maison étaient faits par la fille de-Mme -Ricci, Mercedès, qui a épousé M. Palemenghi-Crispi. Celui-ci a" fait son devoir miliaire au front, mais son p ère Tommaso Pa- lemenghi-Crispi a publié à Rome, jusqu’à l’entrée en guerre de l’Italie, un journal la Concordia. dont les fonds étaient faits par l’Allemagne. * * * Tout le monde savait à Rome ce qu’était le faux ménage Cavallini et les pauvres hères qui évoluaient dans son sillagç. 0 Et nous voici ■ au commencement fie décembre 191G. Le couple Caiilaux arrive à Rome et se fait chaperonner par les Cavallini, qui offrent un dîner en son honneur. C’est là que, pour la première fois en Italie, M. Caiilaux expose sa ' politique de guerre çd ses projets. Les veiei: la France est > bout de ressources et d’hommes. Elle ne peut plus^continucr la guerre.. Il y a révolte • au Maroc et en Algérie. Le président Poincaré va être renverse. 11 n’y. a pas une minute à perdre. L’Allemagne va faire fies propositions de paixt (Elle les fai; le là décembre.) L’Italie doit saisir l’occasion et faire un* réponse qui permette de négocier. ... — Et l’Angleterre? demande Un oonvive. - M. Caiilaux n’hésile pas à déclarer qu’il ïaut former un bloc contre l’Angleterre, bloc constitué par la Franco, l’Italie, l’Espagne et... l’Allemagne. Do Rome, Caiilaux se rend à Naples et déjeune avec M. Scarfoglie, agent salarié de l’Allemagne, ainsi que «la venait d’être établi devant les. tribunaux ; il se lie avec Scarfo- glio, .dont le journal publie la Guerre■ de la livre et du mark, article dirigé contre l’Angleterre.  En Italie, M. Caiilaux donne une. seule- interview. Et il se fait que le reporter, un nommé. Mansuetti, est l’amant de la S.-..; une aventurière-allemande qui s’est fait-épouser par un général italien, - retombé en enfance. Man- ,, suotti a été depuis condamné par un conseil de guerre. . ’ • Qui loue. M. Caiilaux en Italie 7 Les. erganes du parti socialiste, de ce parti socialiste dont les leaders Serrati, Barberis, Lazzari, Vella, etc., ont tous été condamnés pour défaitisme. - * M. Caiilaux a des défenseurs. J’eus les défaitistes, tous ceux qui ont manqué de foi" dans- l’issue de la lutte, tous ceux qui ont ponté sur. ia défaite tiennent pour lui. En le défendant,; Us se. défendent. - • , Qu’invoqucnt-ils à la décharge de .leur chef de file? Qu’il s’est fourvoyé en allant chez. Caval- Ilni, et que Tanqbassade de France à Rome, au .lieu de l’avertir, Jui a. tendu, des pièges, l’a fait espionner. Ces arguments’sont sans: valeur.  Lorsque M. Caiilaux s’ost rendu à Rome, il était l’ami intime, très intime, de Bolo-pacha—• sa correspondance en fait foi — et Bolo-pacha Mait l’associé de Cavallini. Est-il possible que Bolo-pacha ne lui; ait: pas dit qui était Cavai- lini? A sqn arrivée à Rome, M; Caiilaux a été «urelations suivies avec M., correspondant du Journal, iràfiueteur dù livje de M.-Pre- zwsi, L'Allemagne à. la conduite de VllaUe, le journaliste la plus averti dss hommes et des choses de Rome. M.M... lui aurait tout laissé ignorer? Non. M, .Caiilaux. ne pouvait pas plus ignorer qui était Cavalüpi qu’il n’ignorait à Paris qui ôtait Almeyredn et Duval. Les défenseurs do M. Caiilaux disent qu’il a. été dénoncé par Brunicavdi, aujourd’hui sur. les mêmes bancs que Cavallini. C’est cette croyance qui a donné jusqu’ici tant d’aplomb aux caiilautistes. L’accusateur, disent-ils, est un homme taré, perdu do dettes et de crimes. Les amis de M. Caiilaux se trompent, et M. Caiilaux manque de mémoire. Au-dîner. Cavallini, il’ h’y avait pas que Brunicardi et M. Caiilaux a tenu ses propos défaitistes à un parfait honnête homme, à un patriote .qui a. fait ses preuves durant, la guerre et qui, outré du discours' qu’il venait d’entendre, n’a pas caché son indignation.' Voilà la vérité. Le mal fait, en Italie par M.- Caiilaux est -, incalculable. Sa propagande a coïncidé avec les propositions de paix de l’Allemagne, l'es harangues défaitistes de socialistes à Monte- Citorio et les paroles décourageantes du Pape. ' Encore un mot. On a écrit, que «les fonctionnaires cléricaux de l’ambassade, de Fi’ance n’eurent aucun égard-pour M mo Caiilaux». > L'ambassade de France à Rome n’a. pas besoin d’être défendue; mais que pouvait-elle, que devait-elle.faire en la circonstance? Tout d’abord, Caiilaux est descendue à Rome sous son nom de jeune flllo. Passons. L’ambassade savait qui se cachait sous, ce nom. Mais ce que l’ambassade savait aussi c’est que M m0 Caiilaux s’affichait partout avec M mo Pozzoli, pseudo-marquise Ricci, maîtresse d’un banqueroutier que l’on .savait en relation avec les agents de l’Allemagne, et mère d’une fille dont le beau-père imprimait au su et au vu de tout le monde un journal allemand. Voyons, que n’aùrait-on pas été en droit de dire d’une ambassade de France qui, dans, ces conditions, se serait montrée pleine de prévenance» pour l’amie de la marquise Ricci ? Ceci simplement : qu’elle compromettait, qu’elle trahissait les intérêts-de la France et ceux de l’Entente. Un Renseigné. • A nos teeteurs Par suite du pillage do nos ateliers par lès Boches, nous devons provisoirement utiliser un matériel qui laisse à désirer,.et il on résulte forcément certaines défectuosités dans la confection du journal. G’est ainsi que dans notre édition AB d’hier, l’articlo de..M. .lo D r Louis Delattre, Au plus Pressé, contenait plusieurs passages presque illisibles, notamment celui-ci, que nous tenons à reproduire: . Je n* parle pas ainsi pour le plaisir de pérorer. Je connais les difficultés qui continuent à empêcher notre v ravitaillement en corps gra*. Cependant, depuis que!- -que deux ou trois semaines, uu tel rabais dans le prix des corps.gras alimentaires s’est rétabli qu’il y a lieu d’attirer l’attention générale sur la possibilité et aussi sur TurgeneO du sacrifice à faire. ; L’artielo a été recomposé entièrement pour notre édition B. ' . Nous prions nos lecteurs de bien vouloir excuser les imperfections du journal, on raison des difficultés matérielles que nous, avons à surmonter, ■ — ■ Lâ OUESÏIM DES SÜCBtS Comment les Allemands nous ont volé 160 millions de kilos de sucre et 63 millions d’argent La question des sucres, dont- le Soir signa-, lait il y a trois jours l'importance, est réglée. L’administration centrale des finances avait fait diligence pour l’assurer. Dès le 2Q, novembre, M? l’administrateur Janssens, sans attendre les ordres 'ministériels, adressait aux agents 4u fisc une Circulaire les invitant à dresser sans retard l’inventaire des stocks restant dans les sucreries ou chez les raffl- neurs. Il avait compté sans la désorganisation postale créée, par les Boches.-C’est seulement le 3 décembre qu’il fut possible de reeburir aux services du télégraphe. Enfin, le-8,-les états, lui étaient remis.: et la répartition put être faite. Il' en résulte qu'il y avait en magasin 2 millions 304,000 kil. de. miel artificiel, fabriqué à ■ l’aide de sucre interverti, et 8 millions de-kilogrammes-de., sucre-. Notre consommation annuelle est de 100 un filions de kilogrammes. La-saison sucrière vient de commencer. Elle assurera-la, consommation-intérieure, mais ne donnera qu'une soixantaine de millipns de ' kilogrammes,-la récolte des betteraves ayant, ën raison fie l’inclémence du printemps dernier, été déficitaire d’un tiers environ, de la- production normale. ' Nous aurons donc du sucre jusqu’à la saison prochaine, à l’exclusion toutefois des chocolatiers et des pâtissiers ; mais l’on se préoccupe de la situation de ceux-ci, et il-, paraît probable que des, importations, d’Amérique notamment, pourront rétablir l’équilibre de ce côté-là aussi. .Mais comment se fait-il que nous ne' retrouvions plus que 8 millions de kilogrammes de sucre on magasin, alors-qu’au l or octobre; 1917. nous avions un excédent de 17 millions de kilo-, grmiv ,>s et que la fabrication de la saison avait ,-onné 110 millions de kilogrammes? Où sont passés les quelque 50 millions de küogwmrnts d’exeédent de la consommation que neus aurions dû .retrouver? Les Boehes, une- fois de plus, nous les ont volés, en les faisant sortir notamment sous forme de eenfltures. Llcnquêtc ouverte, sur les sorties d«3 produits fabriqués par les confltu- rcries fournira, avec des précisions à cet égard, des données curieuses sur le trafic de certains fabricants avec les Boches. Mais.les Beches no*se sont pas contentés de. nous-vêler nos sucres, ils nous onLdo plus . filouté le produit de la. taxe sur les sucres —: variant fie fr. 1.50 à 3.05 —qu’ils avaient établie, en avril- dernier, lors’ de la constitution : du « ministère aktiviste » et comme don de. ; joyeuse, entrée,- de celui-ci à ses compatriotes ; ; opprimés 1 ' Au- début de. novembre, lorsqu’il fut avéré i que leur débàclo était irrémédiable, les Boches- ; firent appel à l'ancienne direction des finances, dont les .agents avaient rèîùsé cle prêter taursj services à l’ennerni. Le- directeur-général mandé, déclara qu’il sc refusait à accepter pa- reille'mission avant’de-s’être vu livrer la comptabilité, sucrière établie par lui. Les. Boches ' devaient 38 millions qu’ils avaient, versés dans, les caisses de la Deutsche Bank, au lieu de les attribuer »;U Tré«or belge, lis avaient, d'autos ■part,'remis à la même banque 17 millions provenant des recettes- effectuées -par les, agents» xlcs contributions. Cet - argent-appartenait à la «Belgique. Lee Boches feignirent de. s’incliner, déclarant qq’ils allaient verser Fargent. Mais, en-.'même tamps, ils émettaient un, mandat de 63 millions tendant à libérer des. dépenses supplémentaires qu'ils!avalent tout simplement inscrites par rappel au budget de. 1917! - Ainsi, au lieu, de rembourser au Trésor-les 53' millions indûment touchés, les- Boches nous volaient 10 millions de plus, en même temps ‘qu’ils enlevaient nos réserves de suerct f • Un jour prochain viendra,,-- très prochain, Dieu merci ! — qui, heureusement, tout payera: Et nous aurons notre sucre et notre argent I ■ Et nous raurons notre sucre et notre argent ! ' -<?£>- IL© ££oi dtens tes vîlfes rMOQijniiès.. v On annonce qüe îo Kôi se rendra procliaincmcnt à Arlon, Ilassclt et Dinantr ?, - SB. Poloearé à Eiiégc La villo do Liège a décidé d’onvoyor une 'délégation do son conseil cohummal inviter oiFiciellcment M. Poincaré à visiter la « cité ardente » lors de son prochain passage eu Belgique. . . h; " * ËLo «©«seil <! ! es B3inésîp;;s Au cours du conseil tenu" hier au Palais, do Bruxelles, sous la présidencedu Roi, le projet sitr la réparation dos donimagcb de guerre a été défini- ' tivemet.fc arrêté, do mémo qu’un projet accordant dos indemnités aux-veuves et orphelins de la guerre.- D’autre part, lo licenciement des classes 189D, 1900, 1901 ot 1902, et l’appel des classes de 1914 à 1919 a été décidé, ’ ■ ? ■ ILe ï ©Hseîl consuEêniîf «les Finances Le ministrOvdes Finances vient do constituer comme suit son Conseil consultatif : MM.' Ansiaux,’de l’Institut Solvay ; Edouard Vandersmissèn, profes- seuÿ à l’Université de Liège, ot Jules ingcnbleek,. administrateur de la Listo çivilo. Secrétaire M. ■ Dasney, inspecteur provincial des contributions, ; ; Aux /ASlaîrcs iEtraagèreS . M. Paul Hyrhaiîs vient'de s’attacher en qualité de chef le Cabinet de son-Département le baron Roger - fi-' '8orchgravé, notre ancien ministre' à Téhéran'. , , - S.a ÉaanifcsSilHon du IPaFlemcai Nous avons dit-qu'uno manifestation en l’honneur des ministres des Etats-Unis, d'Espagne et de Hollande aurait lieu à la Chambre le mardi 17 courant, , à 3 h. 1 /2. L§s locaux recevront à cette occasion' une décoration spéciale, il y aura une partie artistique et un raout, et le président M. Poullct, prononcera une allocution. ' ‘•i* â ne dàdîai’aïton Se- M. Anseele M. Anseele, saluant, les soldats gantois qui participaient à la manifestation organisée dimanche en son honneur à Garni, a fait la déclaration, que, voici : • Honneur aux- soldats auxquels je souhaite ici la bien, venue — il y en avait des centaines dans.le cortège --i car ils ont contribué à conquérir le S, U, ,' • Nous-n’avons p&s encore le S. U,, car .à la rue des Boudins .(local du Ai en Public) et chez les avocats de lai, Flandre I.ieéralo ou n’en veut pas encore. Oii-heutl marchander. . i h- Et ceclpar respect pour la Constitution; diseut-ilsTï Ce n’est pas vrai. Quand le prolétariat est én grève oué engagé dans "un-'lock-out, on viole immédiatement la Coustitulibn. Maintenant on voudrait la respecter pouri maintenir des privilèges,- \ Je puis solenneilecient déclarer ceci : « Si le malheur voulait — je lie l’espère pas et je n’y,, crois pas— que le suffrage universel- ne fût pas accepté pour éüre^la nouvelle Chambre et nous- donner" -la Constituante,alors nous délibérerions,nous offririons notre démission au Roi, et nous dirions Sire, nous le regrettons, mais les choses ne peuvent plus durer ainsi. Nous nous retirons. Gouvernez alors avec les avocats de la Flandre Libérale c; les curés du Iii.cn Public, » ' EtleConscil üéuéraldu Parti ouvrier se réunirait sur le champ. i ' Penr nos Itères Les divers Départements ministériels out décidé do mettre en application pour le rccrutoment de leur personnei les.mesures récemment prises par lo Ministre des Chemins de Fer, et qui attribuent, un droit de priorité aux .mutilés do guerre, aux fils des militaires, tués à l’ennemi, à teus ceux çui ont contribué'à la libération de la Patrie. , . fij’ictdKSîft.nlssaîtoa «2e Etes cüaeEséiiss <îc fer. Al: Renltin, mÿiistro «es Cheirins de fer, estimant qu’il y a li'èù, comme il l’avait fait ressortir à maintes reprises dans ses rapports sur le budget , des chemins de fer, de réaliser-l’autonomie adnti-: nistrativo et financiôredos chemins do for de l’Etat, et d’en industrialiser l’exploitation, .vient de constituer une commission qui sera chargée do rédiger un. avant-projet dans ce sens. Cette commission est composée comme, suif : ■ Président ': M. Jules Jadot^ piQsident dit conseil do direction fies chemins de fer secondaires*; m.onV bres : MM, Bouivain, ingéniour ; Georges Phi-, lippe, inspecteur des chemins dé fer du Nord Belge; Vau Bogaerf, ingénieur en chef des chemins de fer de l’Etat, et H. Yahder .Rydt,'directeur aux chemins de fér, professeur à l’Universilé do Bruxelles, y - 5‘oui* Ees jragaSrlüs. . . Le département des chemins de’ fer a décidé d’accorder la gratuité fie transport aux .rapatriés do passage en Belgique, ou à destination do l’une ou l’autre de.nos. villes. * v^iLes coaiS{î«HS fSusaïîcîères «ïe rèrnîîsîic© En vertu du 'protocole arrêté fc Spa par les plénipotentiaires dos Puissances,., les ^représentants du goiiveniement allemand dovronfavant le 31 courant remettre à là Belgique -, les encsieses volées de la Banqùo Nationale, do ses ag'eUccs, des banques privées, son portefeuille d'effets, les cautionnements : fies banques*, sociétés et particuliers ; les avoirs enlevés par les. séquestres et appartenant à des sujets belges ou alliés. . UJn «céfccEsecir «le... fa neoîraïif© . .11 vient do: se révéler sous: l’avatar d’une feuille flamande dénommée Belgische üstcmdaord, qui se plainL amèrement.de co que le gouvernement belgo ait permis à. seh diplemates à l’étranger de déclarer que « la neutralité belge-avait cessé d’oxistor 1- » Un pou oir retard,.- lo -confrère llamand ! Il y a trois ans —-clétait.en juin 1915 — que lo gouver- mont s’était proa»*cé déjà pour l’abandon du collier do- la neutralité, « la source do tous- nos: malheurs », comme lo disait à cofio époque lo roi Albert.. Pour lo surplus, lo Slandaard on quostion n’aura sans doute pas lu lo discours du Trône. ' > ; y. < A la.néneSro-de-nos li&r©»'' Le cardinal Mercier a célébré mardi matin en la calhédralo. Saint-Reaibaut, a .Matines, un sorvice a la-mémoh'e. fies, soldats beiges tombés au v champ.- d’honneur. Les autorités eouamunules et ecclésiastiques, ainsi' qu’une foute nombreuse-, et recueillie assistaient à cotte seiesnitê.' •'’■■ ■ ...DmmumIiç, preoludn une inanifestatioa publiquo aura lieu.à'k sépulturo dos valeureux combattants: belges én terrés, a. Mali nés. Un cortègo se rendra au- cimetière coa>»uwal,et des disnours seront prononcés au monument élevé à leur mémoire; « - ■'* ■■■-,- - Arrivages.* «J© 1 Uno bonne nouvelle : lîarrivéo de plusieurs: navires chargés de café est annoncée. JLcsgronp^ssiarfoïacRfaÈres La gaucho libérale do la Chambra s’est réunie mercredi matin. - . . ■ ■ Elle adécidé.do So rallier sans débat au texte fie l’adrosso tel qu’il a'été rédigé par la Commission. '.la qaettlioa'da pain. ; Beaucoup do clients do nos boulangeries no peuvent se procurer du pain frais parce que, titulaires d’uno ration unique, ils se voient obligés de s’approvisionner ea une fois pour plusieurs jours : cela sc corap: enait quand les ralibns'étaient trop réduites pour faire «les pains d’une ration. Les rations étant actuellement augmentées, il somblo possible de n:éttre en rente des . petits pains d'une ration. Il, faut souhaiter que cette mesure soit prise à partir du 15 courant, date à laquelle la ration sera do 450 grammes. - KeaœtEqsa.awx ESospleés^Se Bïbrnxcllcs Mme Jcaa- Vaii Lànggnhovo ot Mlle Alice Cailler viennent de faire don aux Hospices do Bruxelles, en souvenir, de jour mèro, Mno Adolphe Canler, de la nuo-propriétô. do doux blocs d’immeubles situés au coin fiu boulevard Anspash ot do la rue du -Borgval, et raede^la CbHufferctte. • EA«venae Jean Bïnhrucq Le conseil eehtmurtal.de Molenboek a décidé, au cours’do sa si*a»ce'd’hior, do donner à l’avenue dé Terneuzcn le hem de Joan Dubrucq, un des’pères do Bruxeîles-Port de Mer—on peuf l’afïirmcr sans crainte de se tromper, car plus de quarante ans déjà qii’il luttait pour sa création. Chacun applau» dira à cetto iéekiosi. -n A SSofcnbcch-SaSnJ-Jcan Lo conseil cennnunàl.do Molehbeek-Saint-Jean a- tenu mardi soir,sa première séance publique,.sous la présifVouco de M. Louis Mettewio.-fî. de bourgmestre, qui, en un magistral discours, retraça-l'activité communale pendant ces quatre dernières années.li salua notre.Roi et notre armée,nos morts et nos maVfÿiV, «ingla .l’odieuse presse « do guerre » et salua la presse vraiment belgo. 11 donna ensuite la .relation des conflits sans nombre et parfois très aigus qui mirent aux prises l’autorité allemande et l'administration communale et fit un court exposé des tentative* faites par lo trop fameux « Raad van- Vlaanderen»p»i*c-s’immiscer dans les. affaires publique* de notre populeux faubourg.' Passant ensaité au chapitre des secours de guerre, le Prieident donna connaissance dos chiffres globaux nécessités par les différents services — chômage,'soupe, cantines, famille* de soldats, tu-.' b'oreuleux'.— et*., et qui pour-Molenbeek se chiffrent par «no intervention commuhaio totale d'en-.' viron 30 miliiioivs. - . - - MM. : lés’ttikeuins Là’roy, Baeck. Smets et Va* IIemelrj.dc prirent ensuite la pàroio pour exposer le ..travail efeièùé ; par leurs services respectifs,. ' Aprù* '* eérie fies discoursj.e Conseil fut çhanlme à saluer TUsie*. étroite dés partis qui pendant la guerre permit ««..Collège, de 'mener, à bien toute» lés têehfia qui l*i furent imposées, y . 1 ... -, 'Unedéïîîïss!®!*.- Au «ckïs .fie fe séance -tenue lundi, .par lé Conseil tewwteial d’ARvers,. le bourgnïestre a lait part en Cweséïl de la démission de M. Âel- ljrè'eht, fifihew» -«Tu Commerce. , * ^ ILefc mises spas séquestra C’est yr.r errewr que la, « Continentale Menkes » a été eitéepariMi les firmes placées, sous séquestre. M. Menkee *o*s écrit qu’elle no l’est, pas. et ne peui-rait!.. l’être, attendu qu’il est naturalisé beige ..d'épais plia fie dix ans. 11 ajoute: « Jo suis fi*, reste ni fi» p»»e hongrois et' de mère tchèque ». ~ Sir k de Miss Gaveli Un eerrife ïeUjfiéux à-la mémoire de miss Edith Cavell a e* Ue*’aaàrdf; sur la tombe môme de l'Iié- roïno.'ai; Tir K*Siënal. I.e -pasteur qui ntneiait était .1* révéreafi M Gahan, lo chapelain britannique q*i f d«»:>* à miss Cavell les dernières conso- latione^fio la religion^pendant k nuit qui à précé dé sôa exéeàtfi»*. ‘ -Dà'ne r.assie*ah*a, on remarquait le ministre fie: Sa Majesté bitteasique, siri Francis. Villiers ; et lady Vilhà's; le brigadio'r général Lyon, attaelié . .miütairea ta iéfjsrùon britannique;M. Gàrnej.pre- ; miér «eéréhMM,.'et Mme Garnëy; M;« Webocr-ai- taehé. ioaewrir'e'-j,. : le- brigadier général. earle of Aïtelene,.frère fie S.M.la.reine d’Angleterre,.chef de la missie» Bofiiraïre britanniquel auprès do l’ar- incê belge; le nes^er lordVivian,'chef d’état-majer , dé la mkx'e»'. " .- Avaient répetfiti également à l’invitation^fie- S. E. le noinktre d’Angleterre : M. le ministre dos Affàires,EMuegèires de Belgique et M mo Hymahs ; M 1 ** Or’ts *S. E. ie ministre d’Espagne, le marquis ‘de Viilalohtr ; S.fE. lo ministre «lés Etats-Unis 'd^AméïiqBé.M^ Brand Whitlock et M.Swift, secrétai ro de.làlé®*tien dos Etats-Uiûs.j lechevalier et '•M“ 8 Katt«*fiigk, do ia légation des Raj-s-Bas ; le sénateur, et M"» Speyer ; Mrs Gahan \ M. Cliilver, .ropr&sexteuit fin Times ; M.\et Mi”* Butcher.; ,14.- et Mile Hofieen ; Mllo Dyné ; • M m8 Schleisinger ; l.o major et M** Waldbck ; Mlle Gifford; Mlle Par-: sons ; le D c et St** .Fay et d’autre» mombros: fie la ’celooia brika**iq*e. Dewx-«0Kr**iat6 ont été déposées sur la tonibe- par le Mfnisfere^britannique, l'une envoyée par lx:ui« Majeïtfie kriiianriiquos et portant cotte inscription : ■» 1» mimétff of a bravo and splendid English- woma, fro* Geergo II. & I. and.Mary R.» ; l’a*- tro p»m*t eekte inscription : « A la mémoire dô 'Miss Edith Caveil,, tribut do. respect ot d’admiration fin Ifiinktpe fio Sa Majesté et de là Colonie "britannique à Bruxelles ■». - . Dos flou»*' e«t également été déposées par S. E. M. Bruni Whitleck ot par M mo Spoyor. ■ LE ÏHEATEE BD FK0KT' . - Nousav**sassisté liior au tliéâtra de la Gaîté à unenou- vcllo rtqméscïitation dufiThéâtro du 'Front, Chaque jour nous umtau la si®tri«>;da.)scetto bonne villo do Bruxodes,. • si heureuse de voir «■t.'u’cuteinJro co qui de pria ou.do loin tout hait à ses défenseurs, disons mieux hscs sauveurs. Los CktAm-s -L ainsi so nomment les artistes de ja 81 e division brltaniquo qui. lutta si. longiariips dans les l'kuidre.i, — jouant dans un joli décor où l’éciiqmBr, lhe ckteber— fait l’oliicodo l iV-molt'n. Tour à tour, les numéros oréimiires du music hall se suivent, chants clewv.eeqùcs, dttas«s de caractèro ou aulri s, sktf.irhcvi oriÿHianx, et tout eeia est fort amusant en somme. Par. lo plaisir qa* mous avons pris à ce spectacle, nous p.m- vocs juger de la récréation qu’il dispensa aux- soldats souffrant du long ennui dos tranchées. - C’est; povMé : saivs dontq, par un sentiment bien'compréhensible il» ro^iai-k'wauM à l’endroit do ce» vaillants artistes, que M. Adolphe‘Max, notre Bourgmestre voulut honoror une do 1 eurs rf.présentations de sa présence. Pendant un des entr’actce, • il Jit soupentréc. L'orchéstie joiw. la " brabançonne et lé God sae<t the.Iitng, et les" Cluckirs. rivalisèrent do ïèlopour lui-prouvcr leur talent:' • ■: A, h} ÀlaCliamk’o do commerce deEnixelles Au coiu’s do l’assemblée tenue mardi après-midi par la Chambre do Commerce do Bruxelles, réunie sous la prësidonco do AI. Dolannoy, la discussion do la motion de M. Dellour, relative a la nécessité de voir rectifie!ja frontière hollando-belgo riveraine de l’Escaut, a ôté reprise. - . . Après un exposé do MM. Delleur et Laneau, la motion a été adoptée à l’unanimité. 1 D’autre part, l’assemblée sur motion do M. De- lannoy a .voté, en co qui concerne la quostion du chômage, l’ordre du jour suivant : r La Ciiambre de Commerce de Bruxelles, renouvelant ses déclaratien3 quant à l’urgente ctimpérieuse nécessité de mettre tout en œuvre pour assurer, dan3 le plus bref délai, la restauration éconemiquc de là Belgique :. • Considérant qu’il importe de hâter le plus possiblo la reprise de l’activité industrielle et commerciale dans l’intérêt fie la population tout entière; Que, pour atteindre ce but patriotique, iléchct d’exiger la collaboration do tous les éléments de- production et de travail ; _ Quë ie chômage ne peut done être pris en considération et justifier l’octroi de secours que (tans le cas où serait démontrée l’impossibilité de fournirdu travail, et p»ur ie temps pendant lequel ce mal r.e pourrait être- évité ; Invite les pouvoirs publics à apporter à l’organisa- tien des seceurs de chômage les modifications utiles, à remédier aux abus censUitta, et à imposer, notamment q.uxjntércssés, l’obligation de s’adresser aux bourses de travail préalablement à l’obtention d’un secours. —agpa— iiieligistrasl L’accueil fait lundi par les Strasbourgeois aux représentants de la Franco a surpassé encore,si possible, celui fait paries Messins. M. Poincaré, accompagné de MM, Clemenceau, Dubost et Dcschanel, est arrivé à 9 h. 17. 11 a été reçu par les maréchaux, les ministres, les chefs des armées alliées, la municipalité. Le maire lui a souhaité la bienvenue et a remis au Président le3 clé3 do la ville. 1 M.-Psincaré lui a répondu, assirent que la France tiendra les clés de Strasbourg en bonho garde et ne les laissera jamais reprendre par personne. Les.cris do « Vive la Franc»! » out alors retenti. M.-Peincaré à donné l’accolade au niaire, puis MM. Poincaré et Clemenceau se sont embrassés, aux applaudissements des'assistante. La foule n’a cessé d’acclamer- la président de la République, Place Kléber. • * . M. Poincaré est descendu'de voiture et a déposé, une ■ gerbe de fleurs au. pied delars’tâUùGi.u général Klcber. Il a félicité les vétéraas de leufilïtfachcmë.'.t à la France, puis, s’adressant à un groupe djAlsaciens, que les Aile- ‘ maiids emprisonnèrent, -M. Poincaré a affirmé que le gouverncment'ne négligeait rien pour mettre un terme à leurs maux. y Du perron de l’Hôtel de Vilie, M. Poincaré a prononcé ùn discoui s, disant que lo plébiscite est fait : -L’Al-ace en pleurant de joie, s’est jetée au csu de sa mère;retrouvée. » . • , . Le.président de la République, en terminant, dit: « Avec nous, Alsace,'tu honoreras tes morts, car autant et plus que les vivants, ce sont eux qui to déiiyèrrent. » Ce discours fut chaleureusement applaudi. L’après-midi,-un cr-rtège-s'est formé à la gare, jniis a traversé les principales artères d« la ville, pour se rendre place de ia République, où se presse une foule énor/ue. L’accueil qui fut fait au président de la République et à M. Clemenceau dépasse ee-que l’on peut imaginer. La fouie rompit le.barÆÿo et parvint ù atteindre ia tribun» présidentielle.■ MM. Poincaré et Clemenceau eurent beuucoup de peine à serrer toutes les mains qui leur étaient'tendues. Le défilé'des treupes a commencé ensuite,, sa milieu d’ovatier.s inintsrrompues. L’es cris üe : *• Vive la France » éclatèrent de toutes parts. . • . La cérémonie s’e. t terminée par U défilé des diars d’assaut, puis les drppeaux se sont”avàncés vers la tri-, bune ct se sont inclinés devant le Président. Les clairons sonnaient aux champs, la musique jouait la Marsril- Utstcui milieu des acclamations frénétiques des. assis-, tants. - ' - . Le iéfilé fies Alsaciennes,en costumey-ational,. et d’innombrables sociétés alsaciennes, de .vétérans; do gymnastes, de.conscrits, etc.,etc., vint s’ajouter a l’eiithon- sias’me généra!.: Après le défilé des trêüpcs, fe cortège présidentiel sa rendit àu pont du Rhin, à Kehl, à quatre kilomètres de Straobaurg., Le Petit- Riiin franchi, M. Poincaré a déposé fies fleurs au pied du monument du général Do-' aiaux, qui, en 1799,.défendit le passage fiu Rhiti contre les Autrichiens;.'. La traversée de la "ville, brillamment, éclairée, provoqua 'encore des œauifcstatioi.s.enthouriastcs. Les deux Présidents sont ensuite parfis pour'Colinar. Dans la soirée, une retraite aux li'ambeaux a parcouru les principales rues de Strasbourg,,brillammentillu- ’minées. Une rejiréseutntion artistique, réunissant de nombreuses notabilités, a ci! lieu. ÊO IRONT DE l’YSEBf (De nette enveyé tpieial.) ■ <■ La Panne,-8 décembre*. . Nous faisons n piecx pèlerinage à »cUe terre sacrée' de l’Yser, où l’armée combattit pendant quatre ans.' 1 Qu’on trouve dans «e* notes brèves — car la pince nous est bien mesuré» — quelques-unes des impressions que laissa au passant ee p*/snge désolé et puissant qui, peu-' dant longtemps encore,,racontera, par sou seul rspect d’épop'ée, la vie de no* héros. Trois périodes Il y a trois périodes fians l’histoire fies batailles de l’Yrer. Elles sont caractérisées aussi par trois régions.‘ Prenez la'route de Ukistelle's à Nicuport, avec les ouvertures vers Schotre, Suhorrebacli , Muunekensvsrre, St-Gcorges Ramscaptli», Pcrryse, Tervacte. C’est lé' théâtre de la première phase, où l’armée belge, combat?*' tant dans fies conditieus.Urriblcs, arrêt* l’adrersalr» jusqu’au moment où l’inondation vint à son aifie, j Puis, plus au sud, c’cit Dixmude, Woumen, Mer**, kem, Peelçappelle, Bixsclioote, Lizerne, Langemardc,\ combats fameux au cour* des années 1914,15,10etl7.! Ejifln, un bond ver* l’est, de Dixmude k Ypres :«’*•(' ’’ Clercken, ifarr«n, Siaden, la forêt d’HouthulsQ-Weet»! roossbeke, Passchendaele, la conquête de là crête ésti Flandres, et la victoire. , Ce seront là les trois étapes de notre t voyage, utq quelles correspondent trois villes complètement détru*' tes : Nisrpert, Dixniufie, Ypres. j La région’do Kieuport Sur la route de Bruges à Niéuport et Furies appar*!^ dès lo village de Sehorre. le paysage fie guerre : dsuuf j les chanq-» inondés creissent les roseaux, à perte dé TO*. j Rien qu’un -iimnens» marécage, où les trous d’obus **y montrent vers le* bords. Le long des routes court, 4*4Î ffeiix côtés, le clayonnage, haut de deux grand*ur«! 'd’homme', destiné à camoufler les chemins, à recouvris^ aussi les voies, rendant l'observation difficile aux avia-q teurs, qui ne savent plus s’orienter d’après Le route*! 1 Ce camouflage recouvre d’ailleurs lu plus grande par*; tic du front. La rout» est défoncée,, mais c’est peu dej chose en comparaison des routes au sud de Dixmude, j De temps en temps, cf«* destructions apparaissent, eü£ groupe, au milieu des «aux et de la boue. Après le pM* ’i ‘ tâge fie l’Yser, le paysage ccmmerfïe à changer. L’eatb: se relire, les fermes reparaissent. Vers Furne», le«£ meule! se dressent sur la campagne. •' '• ’ . La physionomie fie Nieujiort f De. grandes étendue*^ d’caii, coupées de noires langues de terre, aur lesquelle* [ se dessinent des amendements de pi»rr»s, fie bois, de-. fîis Inybîlés, fies trous d'abri. Au loin, en regardent vcrs.lê uorfi-est : la mer. L’embouehur» de l’Vsor forme’' un vaste lac, aux contours mourem»at4s. Vers l’inM* ricarde* terres. v»ici les écluses célèbres. Elles sontdfi* : truites de fend en cenibl» par le feu de rartillerie. C’etf;? la marée, et la' mer s’engouffre avec bruit fians 11m-s mense marais. Le paysage est à la‘ fois grandiose'et' sinistre. . <• " Comment fut tendue l’inondaiioTr j Nous sommas au milieu d’octobre 1914. L’armée bolg» ‘ a fait front non sur i’Yser, comme on 1# dit par errent,": t par errent,: de Nieuporti La Conférence de la Pais t D’après fies nouvelles do source sûre qui nous- ixirviennent à l’instant, la réunion do la Conférence de la Paix, qui devait avoir lieu au début do janvipr, sera vraisemblablement rctardéo à,la liu fisfiit mois. . Français, Anglais, Américains seraient d’accerd sur ee point. Entretemps, on établirait les grandes: lignes de l’accord â intcrvënir entre les puissances victerieuses. , ' Ajoutons qu’à^licure actuello la désignation fies plonipetonliaircs do la Bojgiquo n’a pas oncore en liou. ' ' , LE PRESIDENT WILSON ILe voynge ea Eorope Sauf imprévu, lo .président et M** Wilson arriveront'' à Paris,samedi, ù 10 heures fiu- mati>;: lisseront officiellement reçus, à la gare du Bris do B»ul*gnc,‘par le pré-, sifientdoia République et les membres fiu gouvernement. MM.. Wilson et Poincaré se rendront (Cil landau à l’h&tcl du princo Murat, rue do Monceau, où séjournera le président des Etats-Unis. ' On y iiiskillcr.'i uu p«ste fie télégraphie sans fil qui permettra au Président de rester en communications' co/3t«nt»s avec la MaiSen Illonrhe. Le- préfificiit Wils*.» a cjjjr.mé !e désir d’étrô conduit .«im nos vtfes et vjllug«s dévastés parlas Allemands,et cette sc»satiouueU« rantlonnéo so fera la semaine suivante: fi « • i . _K !, a:5-<3o visite cm A!ïcnanp;uo ■ Paria, 19 décembre. — L'JStho de Paris dit qu'un' radiot^fôgpasoinc prevenumt du Q*s>rgc -Warthinÿfân signato qr<sè M. WUseq, ayaat apnrfe que MM. Eber-iet -Kcrt ffiünor avaient- Rkiteation ’d» lo prier do venir en ■ nuistit Aietnré qu’il faudra au peuple aHe- maud as longs ce anafiss.de péiritoaec pour racheter ses fim-Jtne* ct prcaTM ea shi«érisé.Auei» Aiuérkaju uopeut , soagor aetucBiuaeut à aR«r en zHJomaguo s’il n’y est ’ «outrrJnfi.pMr ses obkgadens. ' M, Wîkwtblàjvio ks jocu'M listes américains qui, par natte t!u refus «!o‘ km» pueseperto pour l’Allemagne, tentent t^jr pénétre^ $ug,îp. : mais sur le talus du chemin.de fer qui va i à Dixmûde, à trois kikmèlres sur la rire gauche fiutj fleuve. Les Français doivent arriver à Dixmude pou»; nous appuyer. Nous .tenons tout le front de Dixmude IG la mer, avee 35,0uü liomines! C’est alors que l’idée de! provoquer i’iütnà&Àon «o présiccr Le major Neuten, dtt*’ Grand Quartier Général, pr«nd une part prépondéraatfij à sa mise à’ exécution. Il mûrit le projet *t est aidé par; leclief-éclusier de Nieupqrt, admirablement au courant de tout le système d’irrigation du pays. . - L’Yser est lo centrs de ce système. Sur scs rives oontF ouverts un grand nombre de « vaarts » qui amènent! , l’eau fians les «ampagnes. C*s canavx retournent ensuit*''' ' : au fleuve, après avoir arresé la plaine. t - Ainsi i’Yser feurnit l’eau d’irrigation, et en mêste* temps la draine. < Le génie belge forme donc les écluses de Nieujiort f il obstrue en quelque sorte le cours du fleuve. L’eau monte sur tout 1» cours du fleuve et ee répand dans k*' « vaarts •*. Mais ceux-ci ne peuvent plus déverser leurs eaux qui, elles, f e répandent dans la campagne.La terre est d’abord imbibée: puis le marécage se forme avec - quelques centimètres fi’cau. Puis c’est vingt, c’est trente centimètres. : - . Les Allemand» qui sont sur la rive gauche, à Tér- vaete, n Perryje,: hésitent et se demandant quel est ce phénomène. Pour rsnfercer l’inondation, les Belges profitent de' deux fortes marées.-L'eau de la mer remonte au loin dans lo fleure et recou y-e le terraiu vers l’embouchure. Dès lois,.l’inondation est tendue. En certains endrmt* l’eau atteint dux mètres de profondeur. Les Allemands te sont retirés delà boucled» Ter», vaete, et l’Yser détient dès lors la barrièr» infranebis» sable, fio -ht mer à Dixmude. Le rôle de Niéuport ■ * Mais les Allemands avaient compris : Nieuport'était la base do l'inondation. Si l’on ouvrait les écluses, l'eau s’écoulait. Ils s'efforcèrent donc de prendra Niéuport. ; Eu uno courbe puissante, nos tranchées couraient de Lombartzijd» à Nicaport. lormant-une grande-tête d# pont-sur la rivo droite do l’Yscr. Cet arc fut défendu pendant quatre ans, sans défaillance. Belgcsj Anglais et Fi-Açnis s’y' relayèrent. Deux dirijions à elles coule* tenaient le secteur, clef d» toute la position de l’YM7. > Les AiDmaud* attaquèrent de front la position, Uerq la fin de 1914. Repoussés et arrêtés par l’eau, v ils i'stlaÿ quèrent eusuite au sud de Niéuport. a . •‘l Menacés J’otre coupés par le débouché sur leur aile! d'uuc division belge, ils se retirèrent de' nouveau. .‘ -4 Au milieu de 191C, une attaque de front, exlréai*v méat violente, fie marins allemauds, provequa un léger. ' recul fiéria ligne, et les Alliés abandennèrént LombarSjj * sydo. Mais ce fut tout. ' ^ Faute fie pèuroir prendre ct ouvrir les éclusés, i’enï aemi s’ff»rç*it da.les détruire à coups de grosses tes. Ç’»st ainsi que la Villa de Nisupert- a été rüftj par rartillerie. Vain travail cependant î Les écluse*! ' - sent détruites, leurs assises mêmes sont ébramlé*s. Mal*] dè r s qko les écluses furent m«nacfics, un barrage fut* construit un peu en amont, «t le cours du Couve resta) feriné. L'ennemi car.onna barrage après barrage, mat* ; : il fut toujours possible à nos, troupes de maintenir^ l’obstruction, cl, fiu même eoup.-l’inonfiation, fie sorte* i que la pesitisn de l’Yser resta la,"plue puissante d* / celles quhfareat opptiés* à .l'ennemi, qui renonça&t‘‘ nalemcnt à toute »«utatir# fio percée de ce cfitfi. • L’estuaire et la ville N’en concluez pas que nos troupes y furent tranquilles. Ce ’seetcur fut soumis, pendant quatre ans, à un - feu continu,'lundis que officiers et soldats vivaient danC l'eau et la boue. Quel tableau émouvant que celui de ce fleuve aux rives - bouleversée»,, et fie l’emplacement d*' cette ville, où il ne reste que quelques ruines éparses l; . Dans les eaux do- eo bras do mer, dans cette sorte de lagune, kt cliaueeéc de Niéupert à Ostenfie ferme une', étroit» bande fie terrain,.qui «* dirigeait vers les ligné».’ ennemies.'Oa'la.veit^enccr». coupée de ponte braaq lants, fie digu*e'eu sàct do sable, d'tmxs fie fetXaiÇ*’ te, de sui«-s de mure* reliées «uTrspclIe* par de' ce» filets fie terre. C’est sette voic qu» suivaient, ia nui^ nos soldats pour se rendre aux. traijçhésa ,d* prottià- re ligne. Voie censtammcnt baUuè'pàrlt* mitreilloa6M; . ennemies, et que L’en rie jour ait suivre qu’rti rampait, ’ sur les bords, dans i’eau, à travers le* fejdrièrcs. Quel: . travail, quelle latigue, quel béreïsme ealme et durable T. - Tout se-takait la nuit; .transport d«* manitiquH, fie*: vivres, des vhus do terre lo long fies pitites' voies D*é’ ca.uvilio hâtivement posées. Ç)n. logeait .fiaus dcr ahriçl ’ aùmiiteu.dcs eaex, et aous ke'voyoïf», ces'obr^ dons do longs ilôts, montrant, à l’arrière, leur^i ‘ 'd’aesésblanchie. ÇemmuBt pevnrait-on y pijrvenirï 1
