3° ANNÉE ! TIRAGE.. QUOTIDIEN- 80,000 EX^PUiRES . .distribués g-ra.ttntement dans toute l'agglomération bruxelloise ' ét les Ï>rin6ipank êtablîssemonts , 1 - èn province. . Les pérsonnês habitant Iis étages on ..la .province- recevront Je journal contre - fr.i-80 per trimestre, fr. 3-80 par semestre èt fr. ** par an. ' On peut s'abonner à tous les bureaux d$ poste et aux facteurs en tournée* : JQU R N Ai: QUOTI Di EN G RAT UIT .'■'N* 185 v OBSERVATOIRE ROYAL ' 2 Juillet 8 heures matin " Température maximum do la veille ' 22- ; 4 moyenne Id, 4v>7 Observations à midi Température ■ • 4î*S Baromètre. Humidité (100=humidité absolue) .87 Vent dominant - JSÎHE Soleil, lever, 3 h. 83. — Coucher, 20 h. 14 Lune, lever, 7 h. 44. — Coucher, 22 h. 48 Le Therm.de lTng. Opt. Fisch-Meulemans 70, rue de la Madeleine, marquait tnialma de la nuit 17° degrés; à midi 24*0 degrés au dessus de léro. il istAsa t.'jti f»iiUi Les annonces, réclames. fàits-divèTS et. nécrologies sont éxelüsivemcnt reçus à l'AGBNGS HÔSSBL, 44, rue pe la Madeleine, , etdanssa succursale, 2f rubdè b’ÈxsaGNÈHBîré.' : ADMINISTRATION: ipite ! tl’IhaTicsIlo RÉDACTION: VS, rue d’Isabelle v £bs MÀNtisçiirrè non insérés ms sèrontpas rendes Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin ----- • ^ x - • t». • ll« .v«W nirtTwri^Mi mm'fcH i m ■ 11 «wwüMiîs avaijs ies xneaires* u\ tb50 Réparations judiciaires, là ligne. 2;00 Nécrologies, ià ligné . . .; • . 2.00 : On demande nn vendeur sérieux dans chaque localité. Il peut se ihire 3 &4 fr- par jour. ;Sô présenter au btfrèau du journal dè 4 à 7 hèiirés; du soir . ; Les abonnés de pfoêînce sont servis Ùsoir.mprné, On peut prendre, des abonnements , d'essai de 1 mois le prix en èst de 75 centimes; 3 mçis, fr, 1 80 ■ 6 mois, fr, 3.60 ; un an,- fr, 7,20, Le « SOIR » ne peut et ne doit être vendu que 2 centimes, en province comniè à Bruxelles, sàuf le numéro double du dimanche, qui se vend 5 cent. ÉIMamta^MWBaànBnDMEBMiMaiaMnMapadnMHMMwaaiMmàMnMDawsEVW . Le “Soir» est-en lecture dans les ' GRANDS MAGASINS du PRINTEMPS à Paris et distribué à l'Exposition universelle.  La récente discussion du budget des hospices âu conseil communal à de nouveau attiré l’attention sur la question de la bienfaisance publique.. D’ici peu, une séance ; spéciale , doit encore, étre ; consacrée à examiner si les services fifjspitalièrs de Bruxelles ne sont pas. trop étendus. On s’est demandé, en effet, si la ville doit se faire la sœur de charité et l’entrepreneur de guérisons de tous les malades de l’ag-' glomération .Un sèùl hôpital suffirait à Bruxelles s’il était réservé exclusivement aux administrés.de.son conseil çbmmunal;‘mais lés indigents des.faubourgs sont à sa charge. Il y a lieu dépendant A’ëxamiher. si, en i.es écartant, lés ressources des hôpitaux ne diminueraient pas notablement. Alitant do questions : dont là» prompte solution est désirable, mais qui do- .. mandent.préalablement un instant de réflexion. J ’ Pour-un tel débàt on-sent tout d’abord le besoin dè'së rappeler là distinction, qu’il y. a entre l’huinanité et là bienfaisance. Est-il humain de dire ; Cé malheureux n’est-pis. des nôtres; il n'appartient pas à la commune,qu’on le rényqio donc d’où il vient ; il aurait droit A -nos secours s’il habitait la ville dont il a été précisément obligé de s’éloigner à caviso de. son indigence pour.se reléguer dans les -fau-» bourgs ? ... ' . • Raisonnons. Les devoirs d'humanité.d’wû'Wë inoffensiw, ont pour objet les services que l'on peut rendre aux autres sans aiicuq dommage pour’séi-mêmé,ou qui sont utiles à celui . qiû les reçoit et ne grèvent pas colui qui lc3 rend.' 'Celui qui refuserai!; çes services serait rpgardé ; cornme inhumain, parce qu’il agirait contre l'équité naturelle. Mais comme lés finances de la ville sont en jeu, les malheureux des faùhourgs ne pourraient donc au nom de l’humanité protestèi* contre leur reiivoi de ses hôpitaux que dans le cas où ils ne lui causeraient aucun dommage, ! Il exiàtè, d’àutre part, des devoirs de bienfaisance dô.nt. ils. auraient peut-èire droit de bénéficier. Ces devoirs; en effet, tendent à soulager le malheur d’autrui même à nos dépens. Lo bienfait est. ce qui est utile aux autres et nous cause eu mémo temps quelque dommage» FfùnLLETON »o SOIR pu 4 juillet 4889 . par E(cnry (îRÉVIIiLE Etrange ! N’était-jl pas plus étrange encore que ce fût un étonnement pour eux do aerevoir dans ce pays, où leurs yeux s’étaient ouverts ? Que d’événements avaient dû se passer pour, que, six mois après leurs fiançailles, ils fussent Surpris de se revoir en un tclliou 1 f Le sentior s’élargissait au fond de la vallée, prairie verte et toufilie que travorsaitune petite rivière joyeuse, puis remômait vers l'autre versant caché sous les buissons qui couronnent les. haies ; mais à l’endroit oû une pierre plato formait un pont primitif, une échaneruro dans les collines laissait voir la mer,tout près, bleue et brûlante comme on la voit seulement à cor tains jours de fin d’hivor ou de premier prin* temps. " v La mer I ....... ... Monique s'arrêta, plus blahche que son petit bonnet, et s’appuya des deux mains sur te mur en pierres sèches qui clôturait la prairie ; des deux côtés du mur se dressaient de hautes touffes d’ajoncs sombres piqués de fleurs d’or comme un ciel nocturne est piqué d’étoiles. . — La mef, dit-cllo très bas, ohl Marini Et les (leurs dos landes...Te souviens-tu du jour où nous avons cueilli la fougère? pour lequel nous n’àttëudons pas do compen-' ’ sation. M^is cos dévoifs, beaucoup plus nobles que ceux do l'humanité, ne peuvent hièssor les. i droits parfaits des unspoûp favoriser,lés autres; 11 faut, de plus, mettre do l’ordre dans la distribution des bienfaits èn préférant les personnes' qui nous sont'liées par quelque titre spécial où qui en ont un plus grand besoiii. Enfin la' loi définit les devoirs et les droits de chacun. > • - ' . -La loi à créé un certain nombre d’institutions de bienfaisance. Ce sont les bureaux de bienfaisance établis dans chaque commune, les hôpitaux destinés aux malades, les hospices pour les vieillards'et les infirmes, les asiles pour lés onfants trouvés et abandonnés, pour lés aliénés, les monts-de-piété. Ces; établissements sent places sous le contrôle et la sur-, veillanco. do l’aiitorité communale. Les budgets et les comptes du bureau doivent être approuvés par lo conseil communal dans, les villes ot par la députation permanente dans les communes rurales. La loi reste cependant impuissante à faire disparaître toutes les misères humaines.. Ne saurail^elle donc améliprèr lé sort du pauvre ? ’ , J’éntènds déjà certains socialistes,-voulant couper le mai dans sa racine, échapper à l’étreinte du paupérisme et répondre par une .cèuvro de rénovation sociale «au cri de justice : de la massé souffrante et" désespérée >•. ' Mais dans la réalité lo jom; est sans douté encore très éloigné où. On entendait ces mots ..sinistres : :Tài fçiiih ! balbutiés par un malheur ; reqÿ, nous pourrons, dire en,touitè assurance -. -r Cet hoirimo pient: en nous disant qu’il a .faim, car la société assure à tous le pain èt lé •travail! r • 1 .'’’ ' . •' ; Quoi, quil en soit, pour le présent il y a : tant de 'meurt-de-faim et de déshérités! Il y à ; destmilhers . de . fqihilles i pour qui le péin est ' avarepaent .mesuré, dès malades ,qui ne trou-i ■ veiit pas de lits vacants dans les.hôpitaux, : des s pauvres hpnteiix qïdiéntrëià inort^ét-là Ôontè-' ‘de mçndiçr, cllpisfssentTàmoft. ' ' ' > - r • ;'T' Les ççeurè noblefe -nn; pèuvenf vivre à çôtA .• de tèiles infortunes., ils cherchent â guéyir. 'çes • plaies âffreusés dè îa.'soçiété’. lLçs plus, audar cieùx rêvent dos trànsfôrmatiôns radicales. ■ Tou3 voudraient croire à la guérison totale.. Mais de crainte de -icagëèr des déceptions ou de provoquer'des jcolères, n’çst-il pas 'préférable dé pé pas proposer..des réinèdes radicaux, .peut-étroinèfilcaces? ; ; '; r Une loi pom’rait contribuer à cg qu’il y ait de moins en moins de malheureux, et quhïs soient ,do >nioins. en . moins misérables. Il est incontestable qu’eri simplifiant la gestion .du patrimoine des pauvres on ! saurait réaliser des économies dont ils bénéficieraient. 11 y a des communes trop pauvres.où les indigents sübjs- . sent toutes les privations ; il y en à d’autrè3 ;troprichès dont les hospices savent thésauri-*, ser ; il s’en trouve enfin un'grand p;omhrè qui : possèdent dès imméübjes qui sauraient être mieux gérés pu devraient être vendus pourr augmenter l’avoir des malheureux. L’humanité, la hienfaisançp seraient enfin mieux exercées à leur avantage s’il ne pouvait plus se présenter de questions semblables à celle sur laquelle un Conseil communal peut, ainsi que nous l’avons vu, être appelé à "se prononcer actuelloniejnt. Tout à coup elle poussa un gémissement et s’abattit la face contre. terre. Efirayé, Marin ;sépencha sur elle, voulant la; relever; elle- Irèfusa de so laissoi' toucher et resta couchée sür le sol humide, lé visage caché sur un dè ses bras.' . ' • '■ ' ; ; -^ N.on ! dit-elle, étouffée par ses sanglots, je.m’àuràia pas dû revenir ici. Tu as eu’tort ddi m’amener I jo ne suisi pas bonne .assez pour» revoir le pays, et la mer, ét les landes,‘et tôut,- !ôi tout 1 J’étais heureuse, j’étais honnête, je h'avais rien Sur lecœur,riefisur la eonsciefiée, et maintenant.., rcmmôhë-moi (pjelque part, Marin, maià pas ici, oh 1 non I pas icil Le Soleil baissait; le rayon avait quitté le ; fend do la ' vallée, et n’éclàirait; plus qtio 1$ crétq fié» collines couronnèesd’qjoncE éblouissants*  — Monique, fit la voix grave da Marin, ta place est dans ton pays ; si tu as du chagrin de t’y revoir autre quo tu n’en es partie, ce sora ta punitiop. Il faut Souffrir, Moniqae, quand on a fait le mal, ce n’est que justo, et .personno ne peut empêcher ça l Mais td eouf friras toqjôurs moins ici qü’aiUéurs, puiaquo tu auras des geû* pour t’aimer. 1a vallée était tout ji fait loUtaifc, Seules, lêè warides vaches Mûftchss et rousses levaient 1» télé danà les pâturages en écoutant la voix humaine. — Je n’ose pas regarder les gens, dit Mo* nique, qui sanglotait convulsivement ; je n’ose pas revoir ma mère... Qu’est-ce quo je lui dirait Et qu’ôst*ee qu’elle dira en me voyant : revenir en cachette comme une honteuse... — Personne n’a rien à dire, fit Marin ave® • V - ; Pour cela, il suffirait de vôunir en ùn budget uniquélès ressources des;hospices et bureaux dè biènfàiçahcë de tout le pays. Getté idée n’est pas neuve, mais est-elle assez appréciéeî ‘ No serait-ce pas ainsi faciliter là plus juste; répartition possible dès biens qui sont aux pauvres et dont une bonne pàrUe, par suite des complications 'd'administrations multiples, est trop souventdétouriièe;de sà destination? i. Cela motiverait, il est vrai, la création d’un mimsir&,'fonciionnairerespo>isab!eno7n>nàpar le Roi, pour concourir avec lui à l'exercice de la charité et dé là bipnfaisànèe. Mais ce npnis- frë— chose inouïe ^ idovrait èti’e à l’abri de tous les orages politiques;. Car'la. charité n’est d’aucun parti.ïl suffit, d’être homme pour avoir le .droit de la recevoir et le droit plus doux dé i’éxerçèr. , Cette seule çondition;fera,sans aucun doute, que l’idée ne sera jamais' réalisée. • ” - > Alfred Jakax. • * ,■ P Et i TE SIIÉTTE SL De Bretn,-ministre de. l’agricultùre de Belgique, est allô officiellement visiter lundi, à Paris,' M. Tirard.prësidënt du conseil des ministres. Il est allé ëgaîomènt' chez M. Spùiier et à assisté epsjjùitè Au bapqùet dé^'lfinaugiiratipn dû. (toifgiAs à^léolç.qù’il a prisja pàfole; Il a assisté à ià ropréséh'tatiQn' qfferté à l'Opéra; aux membres; étrangers Ju jury international des récompenses. Ôn l’a attenüujusqu’à 9h.l/2,- puis le ridéàu s’est-levé immédiaferaeiif. - On donnàitia Térhpêtè 'd’Ambroise Thomas. 11 s’est prodiiit uh'incidè'nt dont on a bëau- coup ri. ". " • V'.' / Ôn avait négljgé .d’indiquer que la tenue de soirée -était de ; rigqÇuT.\Ûn grand nombre de personnes en redingotè se voyaient refus.er l’çn- direc- beîge personnes en redingote sg voyaient \ trée. Parmi elies s’est trouvé M- Berger, dire têur dè ■ i’Exjiosition.' u ]jn’. commissaire beh assister g la fôtë lès persèfinès qui n'àYàieiit pas grul'habitihdi’spëhsàblh 1 ;^:;-'.;/' ■;•'»•:• ; ** * ' Nous avons déjà fait, à cette placé, plusieurs observations relatives' à l’administration de la Bibliothèque, rgyale. Çfiiez tout peuple qui a des prêtent ions' à iiiie exigtèncc intellectuelle, le soin des bibiiothèqüës publiques est primordial.' v tine hibhothèqiie sans catalogue est. un cada- vre/Lé.c’atalogue de îa Bibliothèque royale est insuffisant et mal soignél Le système àlphtfbêr tiqiiepar-ordre dématières devrait être étendu à tous les périodiques, danslà pins large mesure, Loin d’étendro çe'càta'.oguo alphabétique, ôh lé restreint au contraire; oh f élague, on le rogne. C’est ainsi qu’un.chercheur, ayant à étudier dés doçumeiits relatifs à la Républiqiio Argentine, a eu récemment l’qccasjoh de feuilleter lesbulle- tins de la.lettre A. Il avait feuilleté déjà les bulletins de cette mémo lettre l’année dernière, ot il â constaté que la plus grandé partie en avait djsparu, ' Intrigué, il s’est informé de la cause du fait. Ôh lui a sereinement répondu que beaucoup de ces bulletins avaient été supprimés comme étant inutiles. Mais ce catalogue est pareil à un gigantesque dictionnaire ; chaque mot - 1 - chaque fiche — y représente unejdée. Conçoit-on quo dans un dictionnaire oh supprime dcs mo.ts comme étant inutiles î Puisquo noué no s occupons de la Bibliothèque, séràit-il indiscret de demander pourquoi le Bureau des "Entrées a supprimé l’abonnement aux Archivcs raensuelles de Médecine et de Chirurgie,;^ l’une des.plus intébessantèS pubiiea- tions inêdicatos éditées en Belgique,et qui rendait à une certaine catégorie de chercheurs d’incontestables services. *** Lk AVaux-Hall augmente peu à peu ses jours de « grande attraction ». Le voilà maintenant qui ajoute à ' ses concerts extraordinaires du samedi des concerts extraqi'di.nairÈS du mardi; sans compter ceux dti jeudi ! ’ , " . ' Ainsi, insensiblement, tolit devient extraordinaire àn WaUx-Hallj -— la foule mêmé et les rècettês, . : . • ' - ; Hier, nous avons entendu Mile Migeon.G’était ùhvraidébut;câr MlleMigeon h’àvait pas encore paru, dit-on, devant le « grand pûbiic ». Ce début a été èxcellént,' et le succès de la débutante a été très vif. ■ Mlle Migeoh a- une vois charmante, claire, rossignolàntè.; elle vocalise avec une .facilité et une légèreté remarquables', Rllé'.a ehàntédeüx airs redèùtâbles --- l’air des Âocas dé Jeannette ot un vieil air très peu connu, do la Catandrina de Jomelli, hérissé de difficultés —et les a ;én- levés.avéc üne grâce tout à fait aimable. Nous lui réprqcheréns séiileniont : dé forcer ' pàrfôis l’éclat de son • trille, qu’elle a haturgllèihent 'ét suffisamment brillant et d’une fàrenëttëté. ' , M|le Migèqn est élèyè dèM-Georges Bonheur, et eliè lui fait lionnôur, tt- çqihijiè àussi oètte autrè jèuhe'cantatrice, Mlle De Vighé, qui passa assez.inaperçue, il,y a'deux ans, .à.la Monnaie, et qui obtient on co. rnomënt au théâtre de Cô-; Vciit-Garden, à Londres, des succès inattendus. L’autre jour, Mlle ‘ De Vigne remplaçait au Vpiéd ; Içÿé îa. Sçalchi,dans le rôlë ■ d’Aûiiiéi'is d'A fdà, et lé Punch, epthqusias.te, s’écriait : — « Ce n’pst plus, lie Vighë qu’il faut la nommer maim [ tenant^mais.Dpine■!#}■■* ■ • . ' ; • i ' Les Anglais put qüélquéfqis ; l’â-peu-prês gà- ; lant. .. * ; ■ Pour ep revenir à,Mlle Migeon, (lisons que le "iÿàux-HaU Vay séapçé tenante; réengagée pour- ■ une prqéhM 11 ® sQirèo. ;,-. t’.= -r-i !■'• ' v'' ; > .■. ■ ■ ■ s v- . -. ■, ; 'Une bonnb NÔuvh^iÆîp'ëur tous dëùx 4?rsàn- ; nous; pfiuvqns'dqnpèjvla primehi%..v; : :': ‘ ; T :.-v : f-v.^ . v contrai- 1 riomonf /7At>hiri® irtiirTVQiivl^'TT?«nf national restent dans le pays, et nous èn féliçK toris sincèrement le gQùvériiëflieht. " , • / ,• ■ / * * * ' La fameuse ADJUpicÀTioîî, avant-hier, à Paris,; de VAngélus dc Millet, pour îa sommé ronde lctto de plus d’un demi-million,ne laisse pas que d'inspirër'des réflexions àmérës, s v : ' Il est curieux de rappeler giiè co chef-d’œuvre vendu par Millet;à un ami pour 1,800 fr., et acheté aujourd’hui par l'Etat français au prix de 580,650 francs, (frais compris), le rnéme Etat a refusé de l’acquériri du vivant de Millet, pour la fa.ble sommé dè huit mille francs / ' Ôn îi’a pas voulu d’une méryejlle pour quatre cents louis et l’on s’estimé très .heurëux de l’qb- tonir, quelque trente ans plus tard, cetfe mér- vôille, ën la payant soixaiite douse fois plus . éhër ! ■ . * fies faits à peu près, semblables se sont passés chez nous, et se passent encore de temps en temps. Il est inutile de rappeler ces faits. âont Mm. Henri Dé Üraokeleor, Agneessons ét autres oht été lès tristes héros. Ne sq âégàgè-t-il pas de tout cela un rare enseignement, une philosophie curieuse ? Voilà un maitro — aujourd’hui incontesté — uu artiste autorité. Il n’y a ici. qu'une seule personne à blâmer, et c'êst moi. ' Monique so souleva sur le coude et regarda son ami. — Toi! Eh! grand Dieu! qu’est-ce qu’on peut tè reprocher? — D'avoir manqué do patience et d’avoir •été te chercher à Roueu, to détournant dé tes dpyoirs, tè faisant désobéir à ta mère afin de nous marier tout do suite. ’ Monique se dressa péniblement, s'appuya auinur bas,- et les yeux toujours fixés sur Marin, lui dit Ü voix basset — Tu àaià bien que nous ne pouvons plus nous marier! : — Et pourquoi? fit le jeune homme avec la vibration d'une joie enthousiaste et profonde dans Sa voix mftlo, qu’il contenait, qu’o&t-co qui peut nous empêcher dé nous marier,puisque je te veux pour femme et que tu as consenti?  ËUé le regardait toujours, pensant t —Est-ce qu'il aurait trop do chagrin, et'que son esprit eesêrait brouillé? Est-ce qu’il ne êo souvient plus de ce quo je lui ai dit hier soir? Marin lut dans sès yeux. <** Je te comprends, dit-il. Non, Monique, rien n’est change. Je voulais tuer quelquhm, tu n’as pas voulu, tu as bien fait. Mais puisque je reste vivant et que personne n’a rien à m» ■reprocher, q>gt pour çcla qu’il faut que jo t’épouse. ; Monique se délourûa ert pleurant. 1 • — Je n’oserai jamais étro la femme,dit-olle. t •— Il lo faut pourtant. rElle baissa la tète; mais s'il avait pu lire dans son cœur, il aurait vq qu’on lui obéissant, ello acceptait lé plus çrùel dés ébâtiments.Etro sà femme et savoir qu’elffi ne .serait pas sa femme.honoréo, c’était pour l’orguoillouso Mo- niqiiè une humiliation aussi douloureuse que le ; remords même ; c’était l’incarnation du remords qui vivrait, à ses côtés et qui la torturerait jusqu'au plus secret de . son âme dans les caresses do r.épôox. ’ — On so moquera de nous, dit-il •, on dira quo nous étions bien pressés-, tout cela no fait rien, je suis capable do le supporter, et il faut que tü fasses do môme. Tàcho dè ne pas être trop triste, et surtout... ; i* Il s’arrêta, la regardant avec uno inexprimable tendresse. —* Tu vois bien, dit-fl plu3 bas, quo je n’ai pps osé t’embrasser ; c’est do peur de te faire aelapoine, .Monique, maisjo t’aime autant qu’avant, — plus qu’avant I Tu es ai malheureuse! No pleure plus, jo t’en prie! Cela me fait trop fio mal. ; Ello essuya docilement ses yeux et lo regarda avec une soumission touchante. Lo soleil avait tout h fait disparu; la voilée aurait été déjà presque sombre, si 1® ciel chargé do nuages roses ne l’avait éclairé® d’un. reflet pourpré. — Volai la nuit qui va tomber, reprit Marin ; allons, viens, que ta mère ne sache jamais rien. Elle a eu tort dé .nous séparer; mais ai elle savait ce qui s'en est suivi, elle serait trop punie,.. Monique se mit en marche à son côté.Marin . avait dit vrai. Son châtiment serait le silence, co serait l'estime publique, quelle avait cessé .qu'oii louange d’autant plus maintenant, mort qu’on l’a plus négligé quand il était en vio, qui n’a connu que la médiocrité, qui a lutté, souffert, qui a vu, devant ses; tableaux, passer la- foiilè indifférente. Il est devenu grand quand il n’était plus' temps pour lui.-Millet n’a jamais, su .qu'il était un grand peintre, èt pour l’apprendrei-U fallait « qu’il mourût » ! . . Qa n’est pas encourageant, . Qui sait? Peut-être, de riosjours, y a-t-il en- cbi'c des méconnus crevant la misère et qui, dans quoique trente ans, lorsqu’ils auront passé de vie à trépas, serôut sacrés d’inirattabiës génies ? .- , • ' . , - , ,j;.; .. Si cela peut consoler les peintres qui, à tort ou à raison, meurent de faiin, tant mieux. ; ! ■ ; Il est vrai que,en revanche, pour un « Millet.» qui tire la langtie. sur la terre et qui grànffiVxde cent coudées alors seulement qu'il'èat mort,Vqiis avez des peintres — eû tas — quLvëhdéiit lèfira petits produits infiniment pliis qu’jis no ÿaléhü' Ils n'ont pas tort évidemment, puisqu’ils'trouvent des amateurs.G’est i’ôpoque dè la grandeur; mais gàrè à là'dééàdènçe ! r • ' • viom.uj^s euncnir u une inerveuie ae ,piu§,îvous ne partons pas ; do 'la n6uvéllèîttv|ul|pp d’EMi-., Son; ni. dés, piqûres Browh-Séquàrà.Tirfiutrps çhôsès'. extraordinaires.' Non ! ' G’èst hjqn'.pln^ fort ~ et bien plus incpmpr6hepsible;ïqûoiçpra cola ne soit pas moips authentique. - ' • Il s'affit du a liseur do .nensêos i, \ Aï - fihifréff à Paris. Et très probableinèpt le 'vèrron&liùffs bieijtôt.àussi à BrUxeUeS.' , .S’il faut en croirè le témoignage .dètîmèiM sérieux qhi ont assisté, apx: expériences;Içjë ht; Ônsfroff; il y a là de quoi déconcerter les’pîua : sceptiques.' C é;r,-.;V; tpiis'gëns très'péu « gobëqrs.».,..,. .., . .... ( .Là chose so passe de cettè fgçQiüôr, t < i ) Al? Ônsû’bfï çst conduit dans ûn;endroit éleq-: , gné où rien ne peut lui pai’vëhir 'defo'é qUVsaidiA et se'-.fait •entré'ih6ùs;' ; Qiiëlqùès-nnS-'d’àillsurtf. ; raçco'jitEqgheutct,'le smûrailient r.ÜQncîfp^m '" Pèndaiit ce temps, céûx' qtü lo lieu où sofqit rexpériphçëjéimûlèhyun pî.iiae, un mçurtra, un assassinat., La: victiinô 'fiçt 'flé-' pouilléè ; on confié à Tint quelconque.'. ideA 'assistants seS'bijoux — si elleëha — et l'onramèâ® l'expérimentateur. • : ; • 1 ' rft.vv'-r? :M. Onsfroff sé inet en contact avec,ùnè dès personnes qui ont 'assisté à là scAhèjoûèjt dont l’esprit en suit nèturèilemënt ëhebre lès phases. Ét, successivement, la pensée" de l’hom^. nie qui est près de'lùi s'irifilt'rànt'oh' lui; ilqasi-, gne tous ceux rjui ont particîpo au 'dramè,' découvre l’arme du crime dans le epih obscup où l’assassin l’a cachée, ën qn mot, récoiistîtaë toute l’actiôrt, : sans qu’une xërrour, 'jàmaiq^sé glisse dans cos opérations suggestivpméht in{pF: léctuellès.» ' '• X''.'i";vn.îV Notez bien qu’ici la suggestion n’est pas voulue, ri'ést pas imposée, elle est en quèiqfiié sértè intuitive ; elle se communique, comme üne sorti® do fluide, ' ' ' -■ ■' ■ Gèpendant, le magnétisme et l’hyppotisgiei- propreinént dits, n’ont rien a voir ià-dédàns;'Il s’agit d’un monsieur, dont la volonté s’annlhiley subitëinént rémplacéë qii’olle est par là vpîpiBté du voisin, et dont la poiiséo, par conséqûèpt, deviènt colle de l’individu avec qui le « sujet » prend contact.Ciimbérland déjà nous avait offert des expériences de ce géiirë; aussi coriclùâhtès, j’én doute. •""•“ •"•/ ; Voici un exemple pris au hasard î; ; Quelqu’un dé rassfstanco le liseur aô pën-,. de mériter.,. Ce qu’il ne savait pas, c’est quo le silence envers lui, gardé par crainte 4® l’affliger, serait plus lourd sur le cœur <je la coupable que tout le reste à lfi fois.., il Ifighè-. rait, lui, mais Monique lo savait. . . ' A Ils arrivèrent devant la maison de Clémence sans.avoir été rencontrés par personne;Theuro tardive. les favorisait. La porte' était dosé; ' mais par la fenêtre on voyait briller la mèche fumeuse du jonc qui trempe dans l’huile do la petite lampe do fonte, do forme antique, pàr- - ticulièro àvt pays, et qu’on nomme un ÿrgrt#. ' Au moment où Marin s’apprêtait à lever lo loquet, Monique l’arrêta et lui mettant la main sur lo bras: . —J’ai peur, dit-ello. r- Il le faut ! répondit-il, ot il entra, Clémence était agenouillée devant lo féu qu’elle allait allumer pour préparer son maigre souper. Au bruit do la porto, elle so ré* ; tourna, et ses yeux perçants reconnurent Marin. . <-w — Vous ? dit-ello on so relevant soudain, quo venez-vous faire ? Il avait eu l’idée do la préparer par degrés; mais il n'était pas orateur, et son éloquence so trouva prise en défaut. — Je vous ramène votre fille, dit-il. Elle a été malade. Bour ne pas vous tourmenter, c’est à moi qu’elle a écrit, et jo suis allé la chercher, — Où est-elle ? fit Clémence. -- voilà, Il s’écarta un peu, et Moniquo parut, si blanche, qffi ’’•/ avait l’air do sortir du Cercueil.  i A continuer.
