\$3 m ANNEE — N-135 -*•$*. 8 pages to centimes i : Agglomér. bruxelloise, 1.70 par mois par trimestre : Province : 5 fr. ; Étranger : 8.60 {Onjs'abonne A la Poste) TELEPHONES : Rédac * h >» 1 * A 2196 et A 2197. 1 Annonces : A 2591. JEUD115 MA11919 i V* J . . ■ • ■ *• EDITION B Tribune Libre Le Traité de Paix Nous n'en connaissons <fu‘tm résumé, «M en ce qui concerne la Belgique, .qu'un résumé du résumé: té jugement que nous sommes tentés de porter risque.donc d'être hfttif et superficiel.. L’on ne peut néanmoins s'abstenir de parler de ce contrat, le plus important qui ait jamais été conclu.entre des hôm- mes, puisqu'il contient tout notre avenir. Mais avant tout, pour apprécier les résultats de la guerre, il importe de nous rappeler pourquoi nous l’avons faite. La Belgique a lait, la guerre parce que l'ultimatum allemand était insultant, qu’il résonnait comme un soufflet, et qu’une nation ne peut, non plus qu'un individu, •accepter un soufflet sans se déshonorer. Après cette lutte de quatre années, non seulement Ihortneur de la Patrie est intact, mais il brille et jette même quelques nouveaux ravons. La Belgique a fait la guerre parce qu’elle avait donne sa parole d’interdire son territoire à tout belligérant. Nous sommes d’honnêtes gens, nous avons tenu parole. Personne au monde, jamais, n’aura le droit dë douter de la parole de la Belgique. Elle a fait la guerre parce qu’un pays qui h laisse envahir sans défendre son territoire n’est plus une nation, mais un chemin d'années. Dorénavant, une armée y regardera à deux fois avant de prendre ce chemin.  Elle a fait la guerre, enfin, parce qu’au peuple assoiffé de liberté et d’égalité que nous sommes, nulle domination ne pouvait être plus intolérable que la domination des Allemands qui n’ont le sentiment ni de la liberté, ni de l’égalité. Ce malheur n’esî plus à craindre, aujourd’hui ce sont nos régiments qui font la loi là-bas, jusqu’au Rhin. Les buts essentiels de cette guerre, nous les avons donc atteints. Quels sacrifices n’aurions-nous pas consentis avec joie, le 4 août 1914, pour être assurés que nous les atteindrions. Mais nous avons en outre droit à notre part des fruits de la victoire. Nous l’avons demandé : qu’avons-nous obtenu ? L'Allemagne renonce au bénéfice de tous ses traités avec le Grand-Duché d$ Luxembourg; FEntente nous donne le droit d’y prendre à peu près la place qu'y occupait l’Allemagne, s; les Luxembourgeois le veulent. Le gouvernement belge ïtien inspiré ne semble pas avoir demandé plus; son représentant à Luxembourg déclare officiellement que nous n’avons jamais songé à porter atteinte ô Findépendance de ce pays. L’Allemagne résonnait la souveraineté belge sur rMoresnet, les cercles d’Ëupen et de Malmédy. D’auirca santons wallons nous avaient été enleves autrefois j>ar la Prusse. Nos, plénipotentiaires les ont-ils réclamés? On peut se poser sette question à la suite des déclarations retentissantes de"certains*membres du gouvernement,, qui sur cette question, comme sur reile du Limboiirg hollandais et-de la Flan- ire r.élandaise, ont proclamé notre désintéressement. - ' ; Nos plénipotentiaires ont demandé la.région des traités de 1839; ils l’ont obtenue. Dans les négociations qui vont se poursuivre avec la Hollande, l’Entente nous prêtera son (oncour* diplomatique. La liberté de l’Es- ttut, le libre trafic du Rhin à Anvers ne peuvent manquer de nous être accordée: ' I.e gouvernement ne croit pas, contrairement à une nouvelle, qui a paru dans les Çurnaux, qu’on nous enlève* l'administra* ton des territoires congolais que nos forces dupent Les concessions territoriales qu'on nous sont en définitive minimes, mais il.n’est î»s certain que nos prétentions aient été w-unlà. L’union économique vers le Luxem- Jôurg présente pour ce paya et pour nous avantages importants. Le relèvement et le développement d’A'n- •i's n'en ont pas moins. Ce sont des résul-' « appréciables et nous aurions tort de les priser. ... ■L'indemnité î Nous avons droit à une irès e indemnité et la note à payer que nos nipotentiaires ont présentée était énorme. En réparation de ce que l’AHemànd a dé truit, volé, réquisitionné ou acheté chez nous, que nous a-t-il donné déjà? Que doit-il nous donner encore ? Il nous n laissé six milliards de marcs. Nous les avons; ils sont en Belgioue, presquo tous aux mains de l’Etat Que celui-ci les ait .payés sept milliards et demi de francs aux particuliers qui en étaient détenteurs, cela n’a rien à voir avec le traité de paix; c'est une opération de politique intérieure. L’ordre suivant lequel nous indemniserons nos sinistrés ne regarde que nous. Il nous a plu d’indemniser tout d'abord les porteurs de marcs : c’était notre droit. Mais ces six milliards de marcs que l’Allemand nous a laissés au faux de un franc vingt-cinq ne représentent qu’une faible partie de notre perte. En réparation du surplus, c’est-à-dire de tous dommages causés aux civils, aux survivants qui étaient à charge de ces civils, ou à leurs biens, l’Allemagne nous payera, a’ici au 1 er mai 1921, une somme de deux milliards de marcs or (2,500,000,000 fr. or), qui sera réglée en or, en marchandises, en navires, en valeurs ou autrement, suivant les décisions d’une commission où nous serons représentés. Ensuite, par tranches successives, Ja Belgique recevra, en concurrence avec ses alliés, et réglée de la manière que je viens de dire, la réparation totale de tous ses dommages.  On a dit que nos six milliards de marcs, « c’est du plomb ». Cette arme que nous avons en main est très lourde, en effet, mais elle est-terrible. Par elle, nous sommes maîtres du change allemand; aiissi longtemps que nous le tiendrons, l'Allemagne ne pourra relever son change qu’avec notre autorisation; ]a menace de jeter, ne fût-ce qu’un demi-milliard de marcs sur les mar- . chés du monde, la met à notre merci. Aussi est-on convaincu, dans certains milieux fi nanciers, que l’Allemagne sera obligée de “ï-môjnrdes propositions de re- nous faire elle-môi prise. On a dit que deux milliards et (terni de francs en deux ans, c’est peu de chose. Ça ne représente, en effet, qu’une bien petite partie de notre note, mais il nous faut le temps d’opérer la récupération. Il n’est pas si facile que l'on croit de récupérer pvur deux milliards et demi de machines, de matières premières, de bétail, de charbon, de marchandises, dans un pays qui n’est.occupé qu’en très petite partie par nos troupes. Cette récupération ne doit pas être opérée au hasard; elle doit être conçue suivant un programme, suivant un. plan déterminé jiar •j’imï>ortance des valeurs dont, nous avons besoin; elle doit être exécutée avec, discernement; elle né peut-sc 'faire ni ea un-jour, ni -même en un an. Les machines ainsi choisies devront..être replacées : notre main- d'œuvre s’y emploiera longtemps. Nos dommages seront réparé, mais non pas du jour au lendemain. Dans l'état actuel du monde ruiné par la guerre, qui donc a pu croire à un relèvement instantané de notre' pays ? Des frais de la guerre proprement -dits, dépenser des armées en campagne et autres, nous ne portons la charge ni peu, ni prou. L’Entente et l’Amérique nous ont prêté cent millions par mois environ pendant toute la guerre. Vingt-cinq millions par mois servaient au ravitaillement de la Belgioue.occupée; le reste représentait la dépense faite E our notre armée et notre administration. e pays est libéré de cette dette par les puissances; à celles-ci de se faire rembourser par l'Allemagne : qu’elle rembourse ou non, la Belgique est et restera libérée. •Tel est, avec les réserves que j’ai déjà formulées, le sort qui nous est fait. Le gouvernement va nous dire aujourd’hui quel programme financier ce traité nous impose. Tel quel, sans être parfait, loin de là, il nous permet de jnous relever si nous voulons nous', remettre J au travail dès que ce sfr a possible. N’oublions pas que le revenu de la Belgique était évalué avant la guerre à plus -de 3 uatré milliards et faisons ainsi lé compté e ce que nous coûte un an de ehônagè. A. MEL07. Deux éditions j A | 11 fc Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans des conditions de fortune en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Bureaux : 23, Place de Louvain Bruxelles Au Conseil provincial du Brabant Après avoir désigné, par 60 voix sur 70 vo-' m». M. Benoidt, vice-président du tribunal première instance de Bruxelles, en qualité premier candidat à la présidence de ce tri- ûal, le Conseil provincial a choisi comrno and candidat -M. le juge Torsin, par 42 voix. Pour . la vice-présidence ont été choisis ; wme premier candidat. M. Torsin; comme ! toxième candidat. M. Devos. Pour l’autre place de vice-président : premier ididai. m. Van Nerom; deuxième candidat, Leclercq. Pour la présidence du tribunal de première ; tance de Louvain : premier candidat, M. Do ; yn; deuxième candidat, M. De Becker. •Ji W “ Le Président Benoidt L’rst le nom qu’il aura demain lorsque le Roi ratifié le choix du Conseil provincial durant. C'est le nom qu’il avait pendant Toccu- ^‘on. qu'il a conservé après l’armistice' et tome après l'anodine distraction de la cour toppei oubliant de le faire figurer sur sa liste 16 présentation. Lest qu’un nom comme ça ne se donne ” S; ça se gagne, — comme on gagnait, au ,“'!>< jadis, ses éperons ; comme on gagne au- ^‘to'liui ses chevrons de front. ,'- e Président Benoidt a bien gagné les siens. J1 heure où l’invasion pesait sur lés àines, ce î trv °"x. ce minutieux, s'est haussé à une séré- à une largeur de vues admirables. Au mo- Sto- où la chicane boche équivoquait, il s'est simplement, et il a dit le Droit. Certains tent, à tort ou à raison, que son Droit pas très juridique. Tant pis pour le rldique. alors! Ce que le président Re- proclamé, c’est le Droit finalement vain- e la Force, la conscience humaine refu- bdiquer devant les canons et les prisons Oh peut faire défiler, sur ce sujet, d’ad* s lieux communs à perte (le vue. ■ demande pourquoi tous ceux qui pntt- 'f<senter M. le vice-président Benoidj. à 1 rie président dont il avait été en fait,. I la guerre, te si noble titulaire, ne l’ont • Ils" se seraient honorés en l'honorartt: '>eau, à l’heure actuelle, cache ou fait beaucoup de petites laideurs. Un beau geste fait passer l’éponge sur-quelques attitudes plutôt mesquines. * • ' • Nous nous sommes renseigné. Nous avons demandé : « Suscite-t-il certaine hostilité ? Pourquoi ?» Et d’abord, naturellement, on ne nous a rien répondu. Puis, les plus confiants se sont déboutonnés. Les uns ont dit : « C’est un agité. » Les autres : « C’est, un être a part. Il est . trop aimable avec tout le. monde. On ne sait jamais bien ce qu’il pense. 11 a.un serrement de main chaleureux pour tout le monde. » Ces critiques sont-elles fondées? Nous n’en savons-rien. Mais si elles l’étaient, elles consti- ■ tueraient une raison de plus pour, rendre au .président Benoidt l’honneur qui lui est dû. Car, pour un homme dont on ne sait pas^ çe qu’il pense, il a dit aux Boches d’une façon particuliérement nette ce qu’il pensait d’eux. Et, pour un-magistrat aimable avec tout le monde — ce qu’en jfrincipe nous nous refusons à considérer comme un défaut — il a vraiment bien caché son amabilité quand lesdits Boches se sont présentés. Et, au lieu de leur serrer la main — ce que certains, avaient, quelque tendance à faire en ces temps particuliers — il letfr a réservé un de ces camouflets qui font époque -' même dans leur mémoire, pourtant bien four-; nie à cet égard. Ceci fournît un critérium dont il serait difficile à ceux qui sont aujourd’hui, les plus prévenus, ou à ceux qui furent jadis les plus prévenants, de contester la valeur. SILLY. Lire en tête du supplément de ce jour Vinterview du général . von Boehm par M. Maurice Berger. On réclame certificat manuels, ou des travaux du ménage, ou des travaux . à l'aiguille. danS. les écoles primaires, n’ont point voulu subir l'examen en 1016 pour ne pas se soumettre aux exigences séparatistes de l'occupant; ils viennent seulement de le .subir à Pâques, cette année. U en résulte qu’ils ont perdu ainsi l'Indemnité accordée aux porteurs de certificats spéciaux par l’art. 31 de la nouvelle lof organique sur renseignement primaire; indemnité pour 1916. 1911 et 1913. Le Gouver- nénient-et le Conseil provincial qui décernent*ccs eortlflcals. ne voudraient-ils pas examiner ces cas Intéressants* ~ PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi a reçu hier, vers cinq heures, les membres industriels et ouvriers de la commission- d’études-pour la réduction des-heures de‘travail ddnë la sidérurgie. Ceux-ci lui ont exposé tour ô tour leur point de vue, et il s'atteste qu’un sentiment unanime de conciliation s'est révélé au cours de cet écjiange.de vues auquel le Roi a pris un, vif intérêt. Le Roi à Schaerbeek La visite officielle que le Roi devait faire à Schaerbeek, le 15 mai, est remisé à une date ultérieure. ' Le nouveau gouverneur du Hainaut M. François André, qui vient ÎTètré nomW mé gouverneur du Hainaut, en remplace- 1 ment de M. Damoiseaux, nommé haut-com-i mîssaire pour la restauration dans cette, ^ro-- vince, le Brabant et Namur, est socialiste. Depuis quelques années déjà, il préside le Conseil provincial du Hainaut. C’est en cetté qualité qu’au début de l’occupation, il prononça un discours particulièrement courageux, pour, protester contre l’imposition août les Allemands avaient frappé les provinces. .M. François André est avocat a la Cour d'appel. H s’est fait un nom également dans les lettres belges. Il a fondé et dirige à Mous une revue qui s’appelait 1’ « Idée Libré ». A la porte les aktivistes! Un.arrêté royal vient d’approuver les exclusions prononcées par l'Académie flamande, t dans sa séance du 26 février, des sieurs Ob'rie/ 3., de Vreese, G., Bellcfroid, P., membres titu-; laires; Haerynck, H., Van den Berghe, R., Fa- brl, E., Dosfel, L., membres; Tepe van Heem-’ stede, L., Jostes, Fr., Kluge, Fr., Roethe, G„ Boite, J., Schlüter, G., Seelman, G., membres honoraires étrangers. La journée de huit heures La commission d'études pour la diminution des heures de travail dans les usines, qui s'est réunie mardi, à 14 h J, au ministère de l’industrie, du travail et du ravitaillement, a décidé que la journée de neuf heures de travail effectif, au maximum, sera appliquée, pour les ouvriers chauffeurs, à partir du 1 er juin 1919, comme poiir les autres ouvriers de la surface. Le travail de vingt-quatre heures successives, établi aux-<flns d’assurer le- roulement hebdomadaire, est supprimé. A cette fin, la journée maximum de neuf heures est portée, le dimanche, à douze heures^ A l’Ecole française Les locaux de l’Ecole française seront pro- chaiinerfient remis en état. Occupés par les ; Boches, ils. furent dévastés .et pillés. ’ L’école ne .pourra rouvrir, ses portes qu’en, Octobre prochain.. . >--• "tés parents qui désirent obtenir des,renseignements peuvent les rçcçvoir en s’adressant au local, 67, boulevard d’Anderlecht. ; Le repas communal M. le notaire Bauwens, conseiller communal, a été hier l'objet d’une manifestation de sympathie et der^reconnaissance de la payt des membres ,du;æomité exécutif de l’Œuvre du repas communal, dont-il fut le fondateur. M. Dandois, au nom de ses collègues — MM. Wurth, Van Lint, Welwaert et Denayer — a rejnercié M: Bauwens et lui a offert un album contenant les photos des installations de l’Œuvre. ~ •- « Mort pour là Belgique » Un arrêté royal décide : - Article lcr. L’acte de décès d’un militaire ou d’une personne attachée à,l'armée, -tué' à Ténneml-ou mort par'suite de blessures ou d’une maladie, contractée. au. service, par un fait de guerre, contiendra la mention « Mort poui la Belgique ». L’acte de décès (le toute autre personne. Belge ou Congolais, morte des suites d’un fait-de güeirre ou des mauvais traitements dont elle aura.été ^lctime de-Ja .part de I'enncml.- contiendra' là mémo-.mention. Art.. ?.. Dans le cas où celte mention rt'auralt pas été faite ait moment de la rédaction de l’acte' do décès; elle sera Inscrite en-marge* dé'celui-ci... Art.- 4. A .condition de réciprocité.-toüt acte dé décès d'un sujet d’une, puissance- alliée; mort'dans les mûmes ci rconstances, contiendra, * conformément. aux dispositions qui précèdent, la. mention que -cette: personne est motte' pour son-pays. Cette, mention sera faite sùrla notiflcâtion du -ministre des Colonies. La CommissiOft des secours Un arrêté dujninistre de l’industrie et.du travail vient d’instituer une commissiûn composée d’hommes d’œuvres, dû Comité national, de patrons et d’ouvriers. L'arrêté est basé siir les considérants que voici : i- • Considérant que le « secours alimentaire » tel'qu’il a été organisé pendant la guerre pour permettre-de venir en aide à toutes les-personnes qui se trouvaient dans le besoin, doit disparaître progressivement et lo plus rapidement possible pour .faire place.au « se» cours chômage » proprement dit d’abord et àil.'assu., rancè « chômage » ensuite-,. Considérant que les mesures ù prendre doivent, s’inspirer de la situation Industrielle et ouvrière dans les pays. Cette commission sera chargée : l« D’ôtudler les modlflcallons qu'il : importe ^'apporter à l’organisation :du secours alimentaire : De fixer l’état-de besoin et les .barèmes 'du secours, ainsi que les conditions auxquelles l’octroi de l’assistance sera «ubordonné ; 3» De déterminer les conditions de travail à faire appliquer autant que possible par les bourses du travail pour éviter les conflits et les abus; 40 D'examiner en général toute mesure, pouvant amener un soulagement aux souffrances de la classe ouvrière par là reprise rapide dü travail. Nos aviateurs à Luxembourg Dimanche, sous les auspices de l’Union sportive luxembourgeoise, quelques-uns des meilleurs «chasseurs» de notre aviation militaire belge ont donné au-dessus des prairies de-Mérl, à Luxembourg, une brillante exhibition. Parmi eux. se trouvaient les aviateurs ' Benoît, Vuyl: steke, Lamarche, Vandervoorde et'Cremers, des 9° et ll n escadrilles. Ils exécutèrent devant des centaines de spectateurs des loopings, des renversements, des vols en'vrille ou la « feuille morte ». La fête obtint un succès complet. Le soir, au Casino, un bal fut organisé en l’honneur do no", aviateurs.  Un événement r.rtistFque Privât Livemont expose à la Galerie Artis, boulevard Adolphe Max, 89 (anc. boulev. du Nord), du 16 mai au 11 juin. Demain vendredi, à 3 heures, ouverture. Galerie G. G'roux Du samedi 17 au samedi 31, on dispersera, en une vente amiable, une fort belle collection- de tableaux modernes et anciens, en même temps qu’une partie de mobilier ancien, et deux belles tapisseries de Bruxelles XVI 0 siècle. • Rayons X, 10 francs. 31, rue .de Maljn.èa.i / décoré de la Croix de Guerre Très belle dans sa simplicité la cérémonie de la remise de la Croix de guerre-au Roi, chef de l’année. Elle, s’accomplit mercredi matin, dans ie superbe cadre du jardin du Palais, vers la r^ie de Bréderodc. ' Dès 10 b 1/2 deux compagnies du 18* de ligne, avec musique et; drapeau, étaient rangées, et. sous le massif des arbres qui les abritajent du soleil, un ^ros de personnalités civiles et militaires attendaient. 'Devant, les ministres Delacroix et Masson, ■ en redingote et huit reflets ; puis les généraux Gillain, G rein d, Merchte, Mélis, Biebuyclt, Ruc- quoy, Didier; MM. Jean de Mérode, Philippe de Lannoy, d’Aerschot, Gérard, Godefroid, Ingen- .bleek, docteur Le Boeuf, le colonel de Moor. . . Au centre de la cour, encadrés par les deux /compagnies du 18* de ligne, douze « jass » -magnifiques, des «as», la poitrine constellée dés décorations attestant leur héroïsme, dont le éhef, l’adjudant Meurisse, qui tout à l’heure va remettre la croix de guerre au Roi. Lorsque celui-ci en tenue de général, casque en- tête, et sans une décoration, précédé du comte Guy d’Oultremont, ayant 4 ses côtés la Reine en blanc, avec grand manteau au col d’hermine, chapeautée d’une toque blanche avec aigrette, et suivi du général Jungbluth et de la comtesse Ghislaine de Caraman, arrive au- devant des troupes, la musique entonne la Brabançonne.  Puis M. Delacroix s’avance et, dans .un bref discours, félicite le Roi. « La croix de guerre, dit-il (nous cueillons ces phrases de loin et a la volée), est la décoration des combattants. Le soldat était fier dé la porter. Mais'quelque chose lui manquait : c’était de la voir porter par le Roi lui-même. » Ils ont-tenu, Sire, à vous apporter cette croix, hommage spontané des vainqueurs, à celui qui les a conduits à la victoire. » « Ouvrez le ban ! » crie à ce moment le commandant des troupes, et l’adjudant Meurisse, se détachant du groupe de nos douze poilus, s’avance vers le Roi et le félicite en excellents termes. - Le Roi alors, d’une voix très nette, prononce ce discours sur lequel nous appelons l’attention de'tous les patriotes clairvoyante : « J’adresse mes remerciements les plus sincères pour leurs chaleureuses paroles à M. Delacroix et à l'adjudant Meurisse. , -. » J'ai été vivement ému par les sentiments patriotiques ’u’ils viennent d'exprime:. Cette croix de guerre a acquis sa valeur parce qu’elle m’est remise par des combattante qui l’ont conquise héroïquement eux-mêmes au service de la patrie. » L’armée belge a pris dans cette guerre une part formidable. Le soldat belge a montré sur le champ de bataille la valeur séculaire de sa race. » Il y a des moments,, dans la vie des peu ples comme dans celle, des individus, où le courage seul peut compter. ' » L'armée belge et la nation belge tout entière.ont.donnê pendant cette guerre des prouvés de courage.et d’énergie indomptables qu'on ne saurait-assez exalter. ; ». Puisse la nation, aujourd'hui .encore, puiser dans les magnifiques exemples que les Belges ont donnés pendant la guerre la force el l’énergie nécessaires pour assurer, l’avenir prospère de la pairie l • Le Roi répète en flamand ce.discours que nos •soldats, présentant les armes, ont écouté toute oreille, puis l’adjudant Meurisse s’approche du Roi et lui attache la croix de guerre sur la poitrine.  Le « ban » est fermé, rythmé par les dernières mesures do la Brabançonne. Le Roi et la Reine s'approchent alors du groupe des chevaliers et, leur serrant la main, causent familièrement avec chacun d'eux. Puis les compagnies du 18 e défilent impeccablement devant le Roi, et tandis que celui-ci s’entretient avec M. Delacroix, du dehors arrive l’écho des acclamations, des cris de « Vive le Roi I » «Vive l’armée i » qui accueillent nos vaillants troupiers. La citation du Roi à l’ordre du jour de l’armée y figuré dans ces termes ; sire. Bruxelles, le 13 mai Ml». a > cn I0 15. consacré par une dis. tlnotlon honorifique, la Croix cio guerre, l'hommage qui est dû à la bravoure déployée par nos soldats sur les champs de bataille. Le gouvernement, Stro. -se fait l’interprète do l’armée ot répond aux vœux do la nation tout entière en vous priant de consentir à porter cet insigne désormais Immortel Nous avons l'honneur d’ôtre, sire, de Votre Majesté les très respectueux et très fidèles serviteurs (Signé) Le ministre de la Guerre : MASSON. , , Le premier ministre : DELACROIX. (Suivent les signatures do tous les autres membres du Conseil). La seconde lettre est relative à la médaille de l’Yser. En voici le texte : Sire. Bruxelles, le 13 mal !9t». ««V? a r rôté - ,()1 a institué une décoration, dénommée Médaille do l’Yser, dans le but do commémorer les glorieuses Journées d’octobre 1914 SI l’effort déployé par l’armée a été couronné d’un succès complet, c’est que sa volonté de valnere a été soutenue et stimulée par son commandant cn chef; 1 ordre du Jour que le Roi lança le 13 octobre 1914, cn .exaltant les énergies, a assuré la défaite de l’ennemi. Lo peuple belge est fier do scs soldats et oo son Roi ; 11 éprouverait un légitime orgueil de voir le Roi porter la médaille qui distingue le slmplo soldat. te gouvernement, Slro, se faisant l’interprète de ce sentiment, prie respectueusement Votre Majesté do porter cet Insigne qui. rappelle les. Jours les plus sombres mais aussi les plus glorieux de notre histoire nationale. Nous avons l’honneur d’étre. Sire, de Votre Majesté les très respecteux et très fidèles serviteurs. (Signatures de tous les.-ministres.) ; - GABRIELLEPEÏIT Eà contemplaht les funéraillos imposantes que Bruxelles vient de faire à Mies Edith Ca- veli, et qui ne sont que le prélude de l’apothéose que l’Angleterre réserve à l’héroïque infirmière, on ne pouvait manquer d’évoquer le souvenir .d’une autre vaillante; une Belge, qui repose encore toujours dans le petit cimetière du'Tir national. Malgré soi, on songeait,à. Gabrielle Petit, qui mérita, par son dévouement à la Patrie et la bravoure dont elle fit preuve devarft ses bourreaux, le titre glorieux d’héroïne nationale. Et l’on 66 demandait, le cœur un-peu serré, 6i les services -rendus par .notre admirable compatriote seraient payés d’ingratitude, et si l’oubli allait sè faire autour dé 6a mémoire. Que l'on se rassure ! Gabrielle Petit; notre héroïne nationale, aura, comme Miss- Edith Cavell,. une glorification digne, d’elle. - R avait été question de transférer sa dépouille mortelle à' Tournai, d’ou elle était originaire, mais on sait que la pauvre jeune fille était oupheline depuis des années, et qu’elle habitait ici, auprès de 6a tante ét marraine. M n ° Hélène Sôgard^r qu’elle considérait comme sa mère ad'optiVéL Ii à donc été décidé,que le corps de Gabrielle Petit serait transféré du cimetière dii Tir natio-. nàl au cimetière, de Schaerbeek. La cérémonie de la translation, aura lieu le dimanche 25 mai.' Lés funérailles de Gabrielle Petit revêtiront un caractère non moins Imposant et grandiose que celles de ; Miss Edith Cavell. La population bruxelloise se fera un devoir dépendre,à notre glorieuse 'compatriote . le tribut d’admiration qu’elle a mérité par son abnégation dans le sacrifice et sa noblesse devant la mort. AU PARC NOTRE IMAGE . La comédlç que M. Henry Bataille a fait représenter à’ Paris pendant la guerre nous a paru singulièrement apaisée. Après lés ardeurs passionnées de Maman Colibri- ou dü Phalène et les tendresses 'psychologiques de Potiche, voici une pièce sans presque d’action dramatique et qui se traîne en de longues conversations^ o.ü s’analyse un état d'âme curieux et original. Une femme, Honorine, dont la vie lut agitée et qui vient de dépasser la cinquantaine, se trouve placée dans la situation d’épouser un homme quelle n’aime pas ou de priver sa fille Henriette du fiancé, qu’elle s’est choisi. Honorine résiste, elle ne veut pas gâter par cette mésalliance les dernières années qyi lui restent à vivre, et son amour matèrnël, si vif qu’elle le prétend, ne lui impose pas ce sacrifice. Il est nécessaire qu’Hoh0rine se. marié pouç régulariser sa vie aux yeux du monde. Elle pourrait, épouser un autre homme que son vieil • ami Martin Puech. Justement une de ses amies est venue l'inviter à une soirée où elle doit'rencontrer un monsieur de Jussieux qu’elle-aima jadis dluii sentiment très pur et qu’elle n’a plus- revu depuis dix-sept ans. Honorine, qui est décidément une femme pratique et sait unir les exigences de ses'instincts maternels à l’art d’accommoder les restes, envisage tout de suite la possibilité de contracter un mariage qui assurerait les satisfactions du sentiment et le dévouement que son rôle de mère lui commande. Honorine so ménage adroitement une entrevue avec M. de Jussieux. Celui-ci n’échappe pas au charme que lui procure cette rencontre tardive. Les deux amoureux vieillis sè plaisent à rappeler les souvenirs d’uneipassiôri morte, et la voie semble ouverte qui conduira Honorine au but qu’elle s’est proposé. Mais Henriette, sa fille, arrive sur ses entrefaites. M. de.Jussieux s’étonne de retrouver dans les traite de la jeunè.fille, l’image de son amie Honorine. Notre image se reivouve dans nos enfants. M. de Jussieux constate cette vérité et il ne peut réprimer un mouvement de passion qu’Horto- rine, inopinément arrivée à ce moment, surprend.  .Henriette a, été.doulouréuqçmènLàffectécvp'ar. la 'démonstration sentimëntàie d’un, hdrome d’âge. ‘Elle exprime à sa mère .la répulsion ,qu’elle vient d’éprouver, et ced éclaire Honorine sur son devoir. Elle se résoudra'au çaeri.- flcédont elle repoussait auparavant l’idée t elle épousera M. Martin Puech, sans rallumer les cendres d’une passion éteinte, et sa fille sera heureuse. Mme Réjanc joue le rôle d’Honorine, et son talent contribue à animer cette œuvré qui, sans elle, pourrait souvent paraître ’ monotone. L’éloge de la grande artiste n’est plus à faire; on connaît son art de nuancer un personnage, de donner, grâce à des intonations de geste et (le voix, une. étonnante,^vérité aux rôles qu’elle interprèt ï. Son succès a.été très_grand hier sôir, et l’on.saluait .en elle un des représentants-dû bel art de. l’interprétation dramatique française. . . • •On a vu avec plaisir'A côté d’elle, et l’on a applaudi aussi, une jeune artiste, notre compatriote, Mlle Lucienne Roger,, chargée du rôle' de Henriette qu’elle joua avec beaucoup de grâce et de sentiment. A. D. l’activiste- wallon Meyers arrêté Dans la liste des fonctionnaires des ministères wallons, recherchés par lè parquet de Na-' mur figurait le sieur Emile Meyers, que tes Allemands avalent promu directeur aü ministère des sciences et arts de Namur. Il vient d’être arrêté. ' • ’ On lé croyait réfugié a l’étranger. En réalité, il était toujours ici. S’il n’a pas été pris plus tôt, c’est que la barbe opulente qui orne son menton, jadis glabre, le rendait à peu près méconnaissable. Pas pour tout le monde, cependant. En effet, hier soir,, un fonctionnaire du département, M. Goethals, passant, vers 8 heures, à là porte de.Namur, reconnut Meyers, malgré 1e changement de sa physionomie. Comme M. Goethals le dévisageait, Meyers résolut de payer d’audace et s’approcha dé son ancien collègue, la main tendue et le sourire aux lèvres. Le sourire disparut bien vite sous le vigoureux soufflet que M. Goethals appliqua sur la figure du traître. . Un agent de police, dont M. Goethals requit- l’intervention, conduisit àu commissariat de police de la rue‘dé la Régence * Monsieur le Directeur », qui sè laissa faire sans résister. La correspondance trouvée sur le prisonnier a établi qu’il avait un pied-à-terre rue du- Progrès, et qu’il se faisait adresser ses lettres chez un de ses amis, au boulevard Lambermont. Parmi cés papiers; il y avait une lettré destinée â M. le juge d’instruction' Dèteùze, du*parquet dé Nàmui*.. Elle contient und. protestation 'de. Mëyèrè-centre' les poursuites dont il' est l’objet, et contre la publicité donnée par. le Soir à la liste des fonctionnaires disparus du ministère wallon. ' \ . ’ ' : C’est tout juste s’il no réclame pas ses appointements arriérés!... Ils lui viendraient peut-être bien à point car, au moment de son arrestation, il n’avàit sur lui qu’une somme de deux francs! Moniteur du 14 mai. Ordre Judiciaire.—Sont nommés: Procureur .du Roi_pres lo tribunal de première instance de Huy: • M. Beljens: substituts-du ! procureur général (!•* piément près la cour (l'appel: de liruxelles. M. Pbo- licn; do tian'l. M. Do.Wilde; de Liège. M. Delwaide; substitut du procureur du roi ô-> oor,:|iléiient. pi-èa le tribunal de première instanre: d'Anversi M De Raedcmaeker. M. Sépulcre. M. Nu (Tel: do Bruxolles: ' SL- Revers, M. de \vée. M. Mommacrt, M. Van de Walle; de Charleroi: M. Pérou, M.. LachaYinc; de' Gand: M. Va:; Thorcnburg-, do Liège: M. Schuer- mans. M, Proidcourt: substitut du proc.ircùr du roi près le tribunal de prcmièro instanco-^ de Bruxelles: M. Henneawin de Villermont; de Liège: M. De Joer. M. do Longréo. Scheidemann et Heine En terminant son discours, son néquisiloire contre le tràilé de paix, M. Scheidemanii a. ■dit : "■ Nous regardons avec horreur les ravages de Ja politique do violence et du militarisme brma'l. Nous nous détournons avec épouvante do ces-années de- massacre. Malheur A ceux qui ont provoqué la guerre ! Mais malheur, trois fols malheur à ceux qui retardent le commencement de la paix véritable, ne fût-ce que* d'une heure ’ Oui, il faut reqardcr avec horreur les ravages de la politique de violence, el du milila- risme. Et c’csl pour cela que le monde regarde avec horreur l'Allemagne. Oui, malheur ! à ceux qui onl provoqué h guerre. ' Donc malheur aux Allemands ! Oui, malheur à ceux qui retardent le commencement de la paix vérilablc. Malheur par conséquent au gouvernement de M. Scltetdemann qui n’a pas su trouver un ■ mol, un geste pour répudier le passé du pangermanisme mililarisle. La signature du Irailé de Versailles ferait 60 millions de prisonniers, a déclaré MJepre- . micr ministre. L'orateur a exagéré. Le Irailé de Versailles ne inclira pas les Allemands dans les {ers; il les désarmera, il les rendra inoffensifs. Ce qui est absolument{• nécessaire. Car il ne faut pas l'oublier; ce' n’est pas seulement pour nous réduire en es-, clavage que les Allemands sont ' partis èn\. guerre le 4 août 1914, c’élàil pour nous exler- { .. miner, ainsi qu’en témoignent lès enseignements de Télal-major : Dans l'antiquité on détruisait complètement les peuples vaincus. Aujourd'hui, c'est matériellement impraticable, mais on peut imaginer des condition* qui se rapprochent beaucoup d’une destruction totale. (L'Allemagne au Début du XX* siècle, livre publié par les soins du Militar Verlag de' Berlin.) Tant que le gouvernement de MM. Ebert , el Schctdcrrtann n’aura pas fourni les preuves' que l’Allemagne renonce à ces monstrueuse théories, le monde civilisé fera bien" d’exiger toulcs les garanties nécessaires. Oh- invoque à l’assemblée nationale Johann. Fichte. Nous nous rappelons Heine : Si nous avons Jamais envie den découdre avec vous, nous no manqueron; pas de raisons excellentes. Dans tous Les cas. Je vous conseille de vous tenir sur vos gardes. Vous avez plus à craindre de l’Allemagne. affranchie que de toutes la SaLnte-AUiance avec ses Croates et ses Cosaques... Qu’Il se passe en Allemagne co que voudra, que le pouvoir appartienne au Kron- prlnz do Prusse ou aux socialistes, ayez votre poudre sèche... Le langage de M. Sclieidemann el de ceux qui lui ônî succédé avant-hier' à la tribune. 'de l’Assemblée nationale, allemande n’est pas -, de nature à nous faire oublier,cl les éditions du Mi jita,r Verlag eflës prophéties^ dé Heine. . ■ ' ’ ' La révision dû : Traité die 1839 - Lb Pclü-'Jpurnal annonce que : la Conférence (qui;doit’-s’occupér de la 'révision du tratté'de 1839, relative à la neutralité de la Belgique, se .réunisa le 19 mai. A cette réunion participeront les ministres des affaires étrangères des puis*' sances respectivement intéressées, ainsi que ceux des grandes puissances. M. Colyn sera probablement le principal dé* légué -hollandais ; il sera assisté de M. de Ma» rees yan Swindéren, ministre des Pays-Bas A Londres. Le Temps ajoute que, contrairement à ce qui. fut annoncé par les Journaux de.Bruxelles; cès-' négociations se • poursuivront entièrement 4- Paris et »on à La Haye.- Des Allemands quittent Versailles ■ .Versailles, 12 mai. — Retardée en transmla* ; sioir: Une importante partie de la délégation" ! allemande a quitté'Paris dans la soirée. MM* Landsbcrg. ministre de la justice.; Gieéberts, . ministre des postes; le général Seuch, le capl* taine de vaisseau Heinrich, le capitaine Fis* cher, M. Cuno, conseiller intime, et neuf secrétaires sont partis pour l'Allemagne par la gare du Nord, où i te- o n té té condu its - dans sept ; voitures automobiles. ' • • . - i . ' M. Brockdorfl-Rantzau travaille activement : Versailles, .13. mai. —Le travail de là-.déïéga» tion allemande sefnble'-très avancé! Lé - comté ■ - de Brockdôrff-Rdntîtaù'à’ pris; dans la’ ïààtüsée,' * connaissance dés doséiers rôlumiheux appoi- ’ tés par tes courriers'revenus hier.d’Allemagne; '; . puis il a rédigé avec ses cinq collaborateurs une note destinée à l’Autriche. Le comte de. Brock'dorff-Rantzau demandera aux ministrès de la guerre.et des affaires étran-. gères l’autorisation d’envoyer demain un ou' plusieurs délégués’allémands à Saint-Germain pour y recevoir les plénipotentiaires autrichiens.  S'ils ne signaient pas . . Paris, 13 mai. —-Le. conseil suprême écono», . miqùe a tenu sa dix-septième séance, sous là présidence de lord Robert Cecll. Il a décidé de maintenir'les restrictions économiques à l’égard de la Hongrie, tant que; l« • :.situation politique y demeurera incertaine; , Èri cé'qui concerne l’Allemagne, le conseil a' examiné les mesures économiques qu’il- cou- • viendrait de prendre au cas où les piénipoten- • tiaires.de ce pays refuseraient de signer les = préliminaires de paix. Le rétablissement d’un blocus étroit est pré-, vu dans le projet, préparé ,sur lés'instructions -duconsôibpar là section compétente et'adressé par .elle:au conseil des. Quatre, qui en décidera la;.mise én vigüeür éveptuellè. Vers une crise ministérielle allemande Berlin, 13 mai. — Les chefs des partis démo-. çvatique ct 'ûù centre ont fait savoir à M. Schet- demànn que leurs partis avaient pris position contre la signature des conditions de paix de Versailles, et retireraient-leurs membres du gouvernement au cas où il déciderait de signer. Le Vorwaerls voit dans cette résolution un premier pas vers une crise ministérielle. La question irlandaise Paris, 13 mai. — On dit dans les milieux offl- • ciels américains que AI. Lloyd George refusera dé recevoir,’ à leur retour à Paris, les délégués ' irlando-américains qui se trouvent actuellér 4 metit eti Irlande. ' ' I/ô’colonel Housè, un des délégués américains ■ à la Conférence de la paix, qui avait promis ? de ménager une entrevue avec lés Irlando-Amé* ricains. a décidé de renoncer & servir d’intet* ' médiaire maintenant qu’il aété informé de leu»' : attitude en Irlande. ■ Dans les milieux officiels de Londres, on c'on< firme que M. Lloyd George ne recevra* pas lette envoyés IrlandO;amérjcains. '
