V DANS LË PAYS Nouvelles Judiciaires Anvers •'•il •I ■i A L’HOTEL DE VILLE Au cours de sa séance .de vendredi, le college des bougmestr'e ét échevlns a décidé de demander au conseil commu- njl l’autorisation de contracter un em- ■ prunt de 50 millions au Crédit communal. •D’autre, part, MM. Baelde, échevin de la (Navigation, et Wilms, échevin des Finances, auront'très prochainement une entrevue avec M. du Bus de Warnaffe, ministre de l’Intérieur, au sujet des finances communales, du budget de 1935, des adjudications publiques, des ; traitements et ; salaires et des pensions du personnel communal. ^vcvljesÿ^èléguéflvdesda Ligue maritime et coloniale, française,-ayant à leur tête le ^général ; Mornet, séron.t. reçus officielle- •ment>à ,1’Hôtei de ville, ■ dimanche -pro- -chaln. par M.' Paul Baelde, échevin de . la. Navigation. Ils seront conviés ensuite HP®. «curelon aux installations maritimes à-bord du bateau-salon de la vllie. VISITE DE CONGRESSISTES Les membres du Congrès international aes Hôteliers ont passé la journée de vendredi à Anvers. Ils furent reçus, en la salle Leys, à l’Hôtel de ville, par le bourgmestre M. Camille I-Iuysmans, qui leur souhaita une cordiale bienvenue. Ils firent ensuite une visite à la salle des •fetes de l’Exposition des tableaux anciens et u-ne excursion aux installations mari- ' tlmes. SOUVENIR PIEUX Une délégation de l'escadrille des autos blindées, en subsistance au 2 e régiment • 5 e J anc ‘ e P’» .s'est rendue au cimetière du Schoonse.hof et y à‘déposé des fleurs sur la tombe du lieutenant de réserve Marcel' ’Mlddelaer. Tribunal correctionnel do Bruxelles Les appellations d’origine Michel Bernier, négociant en vins, directeur des Entrepôts Centraux, établi 15, rue de Lophem, a trompé ses clients sur la nature ou l’origine des choses vendues en livrant des vins de coupage contenant des vins exotiques chiliens ou espagnols semblables à des vins français. : Le tribunal l’a condamné à 700 francs d’amende conditionnellement. Un irascible contribuable Arthur Depré, employé de banque à Jette, avait une discussion avec son receveur communal et un de ses employés au sujet de la perception d’une taxe de voirie d’uné quarantaine de francs. Depré, exaspéré, a adressé dpux plaintes au parquet à charge du receveur et- de son employé et il a écrit au Collège échevlnal une lettre injurieuse pour ces deux fonctionnaires. . po tribunal a condamné Depré a dix jours de prison, 280 fr. d’amende et 2,000 fr. de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de platines. Concours hippique international Bruxelles I !•. \ ’ > , OSTENDE LA PÊCIIE EST BONNE On nous communique d'Ostende, qu’on attend la semaine prochaine cinquante unités de pêche à moteur venant du Wltte . Bank.-de lâ'Mer'dU'Nord et de la Manche. On prévoit que plus de 80.000 kilos de soles seront apportées du Witte Bank. ■ A- côté .de- ces mnltés, quelques grands Chalutiers sont attendus, dont trois d'Islande avec bêaucoup d’églefins, cabillauds et collins; deux du Nord de la Mer du Nord avec 'du cabillaud blanc et soles • d’Ecosse; huit du canabdo Bristol et cinq d'Espagne avec beaucoup de raies, rougets et soles 4 .de .sprte que l'apport sera de plus de 4Otf;oÔ0 JcfloS.' ’ ' HERSTAL Des cambriolages à Hingene Au début de l’année 1934, une série de cambriolages s’étalent produite dans * la région de Hingene. La gendarmerie parvint a en Identifier les auteurs : Kerre- mans, Louis, cultivateur à Hingene, est condamné à neuf mois de prison; Van Pollaert, Guillaume, marchand de bétail a Salnt-Amand, à trois mois. Cour d’Assises de Garni. ' EXERCICES DE LA CROIX-ROUGE Dimancho matin auront lieu, sur le 1/ territoire do la commune de Herstal, * d’importants exercices de la Croix-Rouge de Belgique, La section locale, sous la - présidence de M. Thohnart, sera appelée S à donner des soins à do nombreuses per- £ sonnes, qui auraient été victimes d’un déraillement provoqué par un affaissement de, terrain. . Les manœuvres commenceront à 10 heures, pour se terminer vers 13 heures. Assisteront à celles-ci : ; MM. Plrard, gouverneur de la province; ;Duchatteau, bourgmestre de Herstal; les conseillers communaux, les dirigeants du i groupe de Liège des chemins de fer, les f officiers de la garnison, ainsi que les : membres dirigeants des comités national, I Provincial et communal de la Croix- : Rouge. VERVIERS Meurtrier de son amie COPPENS EST CONDAMNÉ A DOUEE ANS DE TRAVAUX FORCÉS Vendredi après-midi, la Cour d’assises de la Flandre Orientale a condamné Maurice Coppens, accusé de meurtre prémédité sur Aurélia Detsel, à 12 ans de travaux forcés. Chambres du Conseil de Namur Les incidents du charbonnage Sainte-Barbe à Tamines La Chambre du conseil du tribunal de Namur a eu . à connaître, vendredi, des incidents qui se sont produits la nuit de samedi à dimanche au charbonnage Sainte-Barbe, à Tamines. Le nommé Joseph Bodart, do Faiisolle, ayant été mis en liberté par décision de M. Phillppart, juge d’instruction, l’instruction à sa charge, pour rébellion et bris de machines étant, terminée, ont comparu : Arthenaÿ Bodart, de Faiisolle; Emllo Cappelman, d’Arsimont, et Georges Tuddoler, de Moignclée. En raison de l'état de l’instruction, Ar- thenay Bqdart et Cappelman ont été remis en liberté. Par. contre, le mandat d’arrêt à charge de Tuddeler a été confirmé. Tuddeier s'est pourvu en appel. Tribunal correctionnel de Tournai. LA TROISIÈME JOURNÉE Le Prix Saint-Michel • i Vu le trêp grand nombre de concurrents inscrite dans le « Prix Saint- Michel», épreuve d ! obstacles pour tous chevaux montés par des dames, des officiers ou des gentlemen, le Comité avait pris la sage précaution de commencer lé concours 'l’après-midi. Celui-ci était ouvert aux chevaux n'ayant pas gagné en obstacles plue de 2,500 francs depuis le 1er janvier 1932. Les chevaux de cette catégorie devaient sauter des obstacles de 1 m. 15 & 1 m. 30. Le classement se faisait au chronomètre. La première coupe-challenge offerte par l’Union des Commerçants du centre de la ville de Bruxelles et qui deviendra la propriété définitive du cavalier qui l'aura gagnée trois fois est détenue, en 1933, par le lieutenant ’t Serstevens, du 2e lanciers. Pour cette importante épreuve, le parcours est bien tracé et on reconnaît dans la plantation des obstacles la main du lieutenant-colonel baron de Trannoy, es-science équestre, dont , l’imagination n’est jamais en défaut. Le major Boe- raeve est également à féliciter pour son entier dévouement à l'organisation du concours. Vu le grand nombre de concurrents, la sévérité du parcours a dû être augmentée. C’est ainsi que tout cheval était éliminé' après trois refus sur tout le parcours.. Aussi bon. nombre de concurrents furent-ils éliminés, -leurs montures n’étant pas mises au point. Il y eut plusieurs chutes de cavaliers et de «cavalières», mais, fort heureusement, sans gravité. Quelques beaux parcours sont à signaler : notamment celui du lieutenant italien Gutüerez. du major suisse, de Murait, du capitaine-chevalier de Menten de Horne, du lieutenant de Selliers de Moranville, du baron Braun, du capitaine Noseent et du capitaine Ganshof van der Meersch. La soirée C'est encore devant une nombreuse élégante chambrée-oue s’est déroulée la deuxième soirée dé gala. Elle débute par le Prix Saint-Michel, deuxième catégorie, qui a réuni un grand nombre d'inscriptions. Cette épreuve consiste en un parcours d’obstacles pour tous chevaux ayant gagné plus de 2,500 francs depuis le l" janvier 1932; la hauteur des obstacles va de 1 m. 30 à 1 m. 40; le classement se fait au chronomètre. Outre les 5,500 fraîics de prix affectés à cette importante épreuve, l’Union des commerçants du. centre de la ville de Bruxelles «l'&îSOl USiGonsseil v - maux , -s’est réuni: ven-, dredi -^oir doû&i^prêlidencè du bourg- mestre, M: lèygénéràl Meiser. Un-crédit,vribûr là remise des Croix de Feu est 1 vot^ÿPüls. le conseil émet un vœu défendant'l’autonopiie communale et Protestant çôhtre l’arrêté,roÿa.1 du 6 mars 1935 fixant les’ conditions d’admissibilité aux fonctions dé commissaires de police et de commissairès de police adjoints. Le vote est acquis, gauche contre droite. M. l’échevin Adam annonce, qu’en vertu des nouvelles dispositions, le prix du courant électrique sera diminué de cinq centimes au kilowatt; le nouveau prix est donc de fr. 1.60. Les crédits sont votés pour l’eclairage- axial «des voies publiques conduisant à l’Exposition. Une. discussion s engage au? sujet de la question des pensions du personnel temporaire. MM. Cre- ton (socialiste) et Dejase, échevin des finances, y prennent part. ' - 4-vLY.* MfL_vvv.it BLONDEX le shampooing spécial pourles.b’londes est d’un effet si doux, que des millions de mères remploient régulièrement pour leurs petits. En vente partout 19 MAI * * * Distillerie clandestine Le tribunal a examiné, vendredi, le cas d’un ouvrier agricole, demeurant à Hé- rinnes, Léon Hubaut, chez qui les accl- slcns, à la suito d’une enquête minutieuse, avalent découvert un matériel de distillerie clandestine et de l’eau-de-vjc en bouteille. Hubaut, qui prétendait que tout ce matériel ne lui appartenait pas, a été condamné à un an de prison et 70,000 fr. d’amende. Tribunaux américains. LA CHAMBRE DE DISCIPLINE DES NOTAIRES Les notaires de Verviers et de l’arron- : dlosemont ont constitué comme suit leur chambre de discipline pour l’exercice j 1935-1936 : f Président. M" Charles Crespin, de Sta- S veiot; syndic, M" Léon Xhafflaire, d’Eu- jLPen.Lrapportcmy M r * Alexandre De Tiége, ÿde Wclkenraedt; secrétaire, M r « Fernand £;Fraipont. de Theux; trésorier, M" Geor- fcgcs Jacques, de -Pepihster; membres : »M r " Marcel Philippart, de Stavclot. et |:Andr6 Cajot, d’Hdrve. ! CONpOURS D’ART. DRAMATIQUE f. WALLON ! • *»e concours d'art dramatique wallon du cours provincial (professeur, M. Léon Brassour) a eu ileu, jeudi soir, en la salle des fêtés du Conservatoire de mu- ;slquo de Verviers; Six- concurrents affron- i.taient ce concours pratique — l’examen fcthéorique ayant e.u lieu quelque temps ^•auraparavant. h Voici les résultats du concours (total -5-points)- : grande distinction : Mlle | Marie Faux. 20 points et demi; Mlle i Jeanne Parys, 20 points; M. Roméo Dael, 420 points; avec distinction : M. Jacques ^Vanderlinden, 19 points; Mlle Marie Le- ! joiy, 18 pointe et demi; Mme René Dael- {Hauregard, 17 points et demi. HUY Ravisseurs condamnés Arthur Barkor et Oliver Berg ont été condamnés par le Tribunal de Saint-Paul (Minnesota), à la prison perpétuelle, pour l'enlèvement, il y a un an, du banquior Edward G. Brcmer. Ils libérèrent celui- ci contre une rançon cia 200,000 dollais. Trois autres individus reconnus coupables de complicité se; ont jugés ultérieu- reme-n'. UN CHATEAU CONVERTI , EN PREVENTORIUM Le domaine' de Solière, près de Huy vg-avec son magnifique château, qui remon- »te au début du XII* siècle, a été acquis, fl an dernier, par la Prévoyance Sociale, rtjul 1 a converti en Préventorium pour (.adolescents débiles, et on Orphelinat où .seront agréés les orphelins à charge des 'assistances publiques.. * î Vendredi après-midi, la Presse était in- fj-vltoo à visiter les locaux. » L’inauguration officielle aura ileu iun- fdl, en présence do MM. Delattre, ministre [du Travail, et Plrard, gouvernour de la {.province de Liège. M0NS ' CHAMBRE DES NOTAIRES Le bureau de la Chambre des notaires (do l’arrondissement do Mons a été constitué comme suit : V Président, M* Georges Hembye (Mons) ; ^syndic, M* Léon Hachez (Soignles); rap- jporteur, M* Alfred Ruelle (Pâturages); (trésorier, M* Edouard Malengreau. (Har- tvengt); secrétaire, M- Henri Delannay (Mons); membres, M*’- Valère Bernard f(HôrçHios),' et Charles De Bruyckère ;-(Bücquy). y EN L’HONNEUR ÿ Ï>E M. GEORGES HEUPGEN A l’initiative de MM. Fulgence Masson, [ministre d’Etat, et Clovis Plérard, rédacteur en chef do ia Province, un comité de se constituer à Mons en vue de r or S an ïôatlon.d , une manifestation de eym- pathle en l’honneur de M. Georges Heup- ;.gen,- que le Roi vient d'élever à la dignité Lpand-officler de l’Ordre de Léopold II. M. Georges Heupgen, vice-président du «•u un ? ’ a* 1 ? 1 ® 11 Professeur à l’Université «libre de Bruxelles, fut successivement [conseiller communal do Mons. conseiller -provincial^ du Hainaut, député permanent député libéral de l’an-ondissemcnt ?dAth. ■. La in&bifestation organisée en son honneur- aura ileu le samedi 15 juin prochain. , . ? MARCHE-LES-DAMES LES SPAHIS AU ROCHER TRAGIQUE > Une délégation du 6? spahis algériens, dont plusieurs officiers, venant de Char- ,'teroi. et conduite par le major Masset, Jes commandants Bolle et Devaux du lT r chasseurs à pied et M. T’ Kint. président du Cercle Royal Liégeois, s’est rendue vendredi après-midi en auto au .rocher de Marche-les-Dames où elle s’est recueille, un instant et a déposé une gerbe. La délégation gagna ensuite Namur. ou une collation lui fut offerte. . Après • avoir fleuri le monument provincial aux victimes de la guerre et visité la citadelle, les spahis ont regagné Charleroi. CHIMAY Une femme grièvement blessée à coups de marteau par son mari, à Gand Gand,- 17 mai. Un drame conjugal a mis en émoi le quartier de la chaussée de Courtrai, à Gand. Le nommé Léon Neyt, âgé de 61 ans, pensionné, était rentré chez lui, rue de la Barrière, 13, en état d’ivresse. Une discussion éclata entre lui et sa femme, Valentino Wyenenbroodt, âgée de 62 ans, nu sujet d’une somme de 40 francs, que l’épouse avait mise de côté, pour payer une note du gaz et dont Neyt voulait s’emparer. Soudain, Neyt saisit un marteau et en porta plusieurs coups à la tête de sa compagne. Bien quelle fût grièvement blessée, la victime réussit à s'enfuir dans la rue; mais Neyt la rattrapa ot la traîna dans la maison, dont II ferma la porte à clef. La police, prévenue, réussi à pénétrer dans la demeure et à arrêter Neyt, qui, par la suite, a été écroué sous mandat d’arrêt. Quant à la victime, elle a été transportée d'urgence à l’hôpital. On craint une fracture du crâne. On a constaté que ia malheureuse a, en outre, u> doigt de la main droite écrasé, probablement en voulant se protéger des coupe do marteau. O ; Un couvent canadien détruit par le feu QUATRE VICTIMES Québec, 17 mai. Un incendie a complètement détruit, aujourd'hui, le couvent de la Congrégation de Notre-Dame, â Joliette, près de Québec. Grâce au sang-froid des religieuses, cinquante-quatre enfante ont pu être sauvés. Malheureusement, une des religieuses, sœur Hélène, est morte de saisissement. En outre, trois pompiers ont péri dans les flammes. Le conflit dans les spectacles parisiens VERS UN APAISEMENT Paris, 17 mai. Le bureau de la Fédération des Théâtres, des Cinémas et des Spectacles de Paris, convoqué par le président du Conseil, a été reçu cet après-rnî,di par M. Marée Chevalier, directeur du cabinet.  M. Chevalier a fait part au bureau de la Fédération de l’intention formelle-qu’a le gouvernement de soumettre à la Chambre et au Sénat le projet de loi de la détaxe sur les spectacles dès la rentrée du parlement et de soutenir ce projet de façon qu’une solution intervienne avant le 5 juin prochain. La Fédération a pris note de la promesse qu'a bien voulu lui faire le prési dent du Conseil. UN DEUIL Le bourgmestre de Chimay, M. de Mar- neffe, vient d’avoir la douleur de perdre son-fils' aîné, décédé & l'âge de trente- deux ans, après une longue maladie. — Le colonel Louis Hlrschbuhl, ayant atteint lai limite d’âge, a donné sa démission de commandant de la garde suisse du Vatican.. On. pense qûe le lieutenant-colonel Georges de Sury d’Aspremont lui'succédera.  Les Fêtes du Centenaire d’Ajaccio Paris, 17 mal. Les grandes fêtes organisées pour célébrer le bicentenaire de la consécration de la Corse à la Vierge et le centenaire de la fondation du grand séminaire ont commencé aujourd’hui. Ce matin sont arrivés à Ajaccio le cardinal Verdier, archevêque de Paris. Mgr Rocques. archevêque d'Aix, Mgr Du- bourg, évêque de Marseille, etc. Une foule nombreuse les a salués à leur débarquement ainsi que les autorités civiles et religieuses. A onze heures, le cardinal Verdier a présidé l’inauguration du mémorial du Centenaire et a pris la parole. Les fêtes se poursuivront à Ajaccio offre une deuxième coupe qui deviendra ia propriété définitive du cavalier qui l’aura gagnée trois fois. Le lieutenant hollandais Greter ee l'est attribuée en 1933. Dans ce concours, un même cavalier ne pouvait présenter <jue deux chevaux.  Le capitaine Ganshof van der Meersch est le premier cavalier en piste; monté sur SpringsteaJ, il fait un, «correct» en 1 m. 16 s. 3/5; on l’applaudit; le capitaine baron de Rossius d'Humain, sur O. K. Il, tombe à l'obstacle placé au-milieu de la piste; il abandonne; le lieutenant italien Bonivento. sur Wcdncsday, fait 4 fautes en 1 m. 16 s. 3/5; vers 10 heures, nouvelle chute; le capitaine Durand, de l’ecole de Saumur, montant Carthage, fait panache, mais remonte et achève une partie du parcours; il est éliminé; le lieutenant Van Sehaix (Hollande), sur Santa Bell, fait 4 fautes en 1 m. 18 s. ; 1 assistance fait une ovation au capitaine italien Fllipponl, sur Nasello, qui effectue le parcours avec 0 faute, en 1 m. 8 s. 1/5; le capitaine Lewis (Irlande), sur Tramore Boy, ee fait également apnlaudir pour son beau parcours ; 3, fautes en 1 m. 32 s. Le capitaine Van Derton, sur The Par- non, glisse au-dessus de sa monture ; Il a la clavicule déboîtée. Le Prix Saint-Michel se poursuit jusqu a 10 heures: on l’interrompt pour juger les chevaux de selle. A ce moment, le capitaine, Fllipponl tenait la. tête. CHEVAUX DE. SELLE Ce concours, ouvert aux chevaux de demi^ang de .4 ans et plus,.'nés et élevés on .Belgique, inscrits au lieu, d’origine et montés par une dame, un officier, un gentleman ou un professionnel autorisé avait réuni cinq superbes chevaux. Le jury a classé les chevaux dans l’ordre suivant : 1. « Whoopee », présenté par Mme Gans- hof; 2. « Boby ». présenté par le major %e- gat; 3. « Sunnnrk , présenté par le capitaine cte le Court: 4. « La Garçonne », présenté par le major Ceresslp; 5. « Nlvellois », présenté par le lieutenant t'Serstevens. PRIX SAINT-MICHEL LES KGSULTATS 1. Sous-lieutenant Van Strydonck, sur « Ramona ». 0 faute: 2. capitaine Fllipponl (Italie), sur « Nasollo », 0 faute, en 1 m. 8 s. 1/5; 3. capitaine Ganshof van der Meersch, sur « Sprlngsteal », 0 faute, en I m. 16 s. 3/5; 4. capitaine Lewis (Irlande), sur « Tramore Boy », 3 fautes, en 1 m. 32 s.; 5. lioutonant irlandais X..„ sur « Gallow- glass», 4 faute, en 1 m. 10 s. 4/5: 6. lieutenant Bonivento (Italie), sur «Ronto», 4 fautes: 7. comte de Maillé (France), sur «Veraison». 4 fautes; 8. capitaine Corry (Irlande), sur «Salmon Leap », 4 fautes; 9. lieutenant Greter (Hollande), sur « Triste», 4 fautes; 10. M. Béghln (France), sur « Esplaty », 4 fautes; 11. capitaine Corry (Irlande), sur « Slievenammon », 4 fautos; 12. capitaine Clavé (France), sur « Volant III », 4 fautes.* IIUNTE RS A H h. 30, lo jury appelle en piste les concurrente participant au concours pour chevaux de chasse montés par une dame, un officier, un.geritlèman ou un professionnel _ autorise. Les chevaux étaient examinés aux trois allures, devaient sauter trois obstacles et faire preuve de maniabilité. Les concurrente étaient au nombre de dix-sept. Le jury les classe dans 1 ordre suivant ; l. « Sprlngsteal », présenté par • le capitaine Ganshof van der Meersch; 2. « Lord French ». présenté par M. De Keyn; 3. « Van Dyck». présenté par Mlle de Steenhault de Waorbeck; 4 .« Bengale », présenté par le baron Braun; 5. «French Cancan», présenté par M. Ackermnns. Le Consèil se. constitue ensuite en comité secret au cours duquel M. Deweerdt est nommé cortseiVateur du cimetière, M. Lauwers, chef de division au service de la population, M. .Biltiau, chef de division au.service de l’instruction publique et M. Delbrassinne, architecte communal. . A JETTE Le conselL communal de Jette s’esè réuni vendredi 17 courant, sous la prési- “® nc ® d ® M. l’échevin Van Rolleghem. M. Van Huyneghem, bourgmestre, est empêché pour cause de maladie. Le Président adresse de vives féilici- tatlons, au nom du Conseil communal, à 1 M. le bourgmestre et à M. Pattyn, lesquels viennent , d’être l’objet d’une distinction dans les ordres nationaux. Le Conseil communal forme ensuite de3 vœux pour le prompt rétablissement du. premier magistrat communal. Le Conseil .approuve la construction a urinoirs publics, souterrains à la place du Afiroir. A ca-même. emplacement sera érige en superstructure un kiosque à Journaux,, du type de ceux qui ont été construits aux boulevards extérieurs. ,Le Conseil-approuve le' pian général d alignement de. l’avenue de Jette prolongée, et l’exécution des travaux de voirie dans cettë artère; il modifie la réglementation concernant les manifestations^ de charité et arrête le* règlement î sur l’ancienneté du personnel enseignant. U approuve provisoirémeent la création de voies nouvelles éntre la rue Eonaven- ture et la chaussée de ■ Dieleghem, par des particuliers; (é - Le Conseil décidé, 1 en raison de nombreux accidents qukise. sont, produits, dé limiter la vitesse: à 40 kilomètres-heure dans ia partie du boulevard de Smet de Naeyer, comprise entre l’avenue Charles Woeste et l’avenue Guillaume De Greaf. Il marque son àcoprd, après une longue discussion, pour maintenir en vigueur pendant toute la durée do l’Exposition Universelle, le sens giratoire de la circulation-dans les voies autour de la place Cardinal Mercier. Le Conseil s’qst ensuite constitué en comité secret. Un avion de transport tombe dans une rivière près de Changaï Un avion de transport à bord duquel avaient pris place les membres de la mission économique américaine a'est écrasé dans la rivière Ouang-Pou, près de Changa*, au moment de son départ pour Hang-Kéou. L’appareil a coiilé rapidement, mais tous ses occupants ont pu être sauvés. ■ . U attentat de Marseille M. PAUL-BONCOUR A ÉTÉ REÇU PAR LA REINE MARIE Belgrade, 18 mal. • De passage à Eelgrade, M. Paul-Bon- cour a été reçu par la reine-mère Marie, dont ii est l’avocat dans le procès des assassins du roi Alexandre. Au sujet du procès de Marseille, il a déclaré que l'instruction est sur le point d’être close et que le procès commencera probablement vers le mois d’octobre. i O : SEPT PERSONNES PÉRISSENT DANS UN INCENDIE A BOMBAY L'ART ITALIEN de CIMABUE à . r TIHPOLO I PETIT PALAIS UNE EXFOSITION UNIQUE... A partir du 15 Mai, la plupart des inoubliables chefs-d’œuvre de l’Art Italien, anciens et modernes, seront exposés à Paris, au Petit Palais et au Musée du Jeu de Paume» LE 25 MAI, OUVERTURE DE LA GRANDE SAISON DE PARIS L'accident d'aviation deBierset L’ADJUDANT SLÀGMEULEN SUCCOMBE » . ..' . ' Liège 17 mai. L adjudant Slagmeulen, qui avait été transporté à l’hôbitàl. mllitatre, est décédé vendredi, v'ers,’'9''heürés du soir. ' " » LA GREVE DES EQUIPAGES AU HAVRE : T ' I»® Havre, 18 mai. Le conflit maritime du Havre menace de prendre des proportions considérables. Aujourdhul,' quatrième journée de la grève, les protestataires se montrent résolus a ne pas céder. D’autre part, aux grévistes des paquebots « Champlain »,-. ‘ « La Fayette » et « Normandie » s.est joint Je perâôrinel du « Paris », arrivé ce matin, qui compte environ 700 hommes. , :! SI la, grève ,duÆ - -enebre --vmgt-quatro heures, les fête&Lqui devaient préaid»r au départ du « Normandie » seront sans doute décommandées ou tout au moins ajournées. 1 Bombay, 18 mai. Nn incendie, qui s'étale déclaré dans un immeuble à trois étages, prit rapidement une grande extension. Sept personnes, dont trois enfants, y ont perdu la vie. Au cours de l’incêndie, deux enfants qui avaient été jetés d’une fenêtre dans la rue ont été sauvés. LES SPORTS Courses à Boitsfort Dlmnnrlic 19 mal, il l-l h. 30. En que!q«e$ mots... Finalement la * romance » du Grand Prix pourra être chantée ou fredonnée en des conditions moins calamiteuse» que celle, nugurée». Certes le c climat » do Bollafort ne sera pas encoro celui d'un hippodrome de Tahiti ou d*Ilo- nolulu, mal» enfin 11 y aura progrès sérieux. Autel bien aura-t-on besoin de toute ra lucidité — et elle »e perd vite dans le» Intempérie» pour déchiffrer l'Imbroglio franco-belgo-irlandals quo présente la grande épreuvo du Jour. SI danj le» course» secondaire» 11 est coutumièrement avantageux de poser x—zéro, il n’en va Pa» de môme dan» le» évent* Important». Cependant, comme pour l’établissement d'un pronostic Il faut tabler sur des donnée» suffisamment connue». nous retiendrons uvont tout la chance des concurrent* indigènes et tout spécialement celle du dernier révélé de ne* fort.» ténors. Après Vol- can vendredi, Lo Vésuve s'impose le dimanche. Peut-êtro est-ce écrltl PARTANTS — MONTKS NORMALES PRIX DE RAVENSTEIN. 5.000 fr., 2.400 ni. PRIX DES DAMES Concours d'obstacles divisé en deux catégories. La catégorie A était réservée aux chevaux ayant gagné en concours hippique une somme supérieure à 1,000 francs et inférieure à 3,000 francs; les obstacles, au nombre de 14, avaient une hauteur allant de 1 m, 15 à 1 m. 30. Le résultat fut le suivant : 1. Mlle Kan ter. sur «Campiuero», 8 fautes; 2. Mlle Léonard.-sur «Austerlitz». 13 fautes; 8. Mlle Van Dlevoet, sur « Royal Aspect». 16 fautes; 4. Mme Huygebaert, sur « Asti », 24 fautes ; 5. la baronne de Steenhault, sur «Blue Bell», 28 fautes. La catégorie B était réservée aux chevaux n’ayant pas encore gagné en concours hippique une somme supérieure à 1,000 francs; les obstacles, au nombre de 14, allaient de 1 mètre à 1 m. 15. Le résultat fut le suivant : „ 1. Mme Ganshof van der Meersch, sur «Whoopee», 0 faute, en 1 m. 28 s. 3/5; 2. la baronne van Haefteu, sur « Blanc Bec». 0 faute, en l m. 42 s. 2/5: 3. Mlle Cordemans. sur « Alerte », 3 fautes: 4. Mlle Philippson. sur' « Càrioca », 4 fautes ; 5. Mme Malgand, sur « Huntsman », 4 fautes. * * * A la suite d’une erreur de calcul,'le jury nous prie de rectifier la classement du Prix Saint-Michel première catégorie. U est établi comme suit : 1. Ex-æquo: major de Murait (Suisse) sur « Norah », et capitaine chevalier de Menten de Horne. sur « Whisky ». tous deux 0 faute; 3. lieutenant chevalier de Selliers de Moranville, sur « Causette », 0 faute ; 4 .baron Braun .sur < Jane Boy ». 0 faute; 5. capitaine Nossent, sur « X ». 3 fautes; 6. capitaine Lewis (Irlande), sur «Glenda- lough », 4 fautes; 7. capitaine Ahern (Irlande), sur «Glontarf». 4 fautes: 8. lieutenant Cornet, sur « Plucky Glri », 4 fautes; 9. lieutenant De Vyver, sùr « Ramona », 4 fautes; 10. capitaine Ganshof van der Meersch, sur « Woopee ». I! était plus de minuit lorsque la réunion s’est terminée. LE TEMPS Situation atmosphérique du 18 niai ■ (Deuxième bulletin) Une déprawion s'e^t transportée de» Ile» Brl- tanmque» sur le sud-ouest de la France (745 n.n.). Elle nous, amène cet .'après-midi sur la Belgique va , nU , modtr è» d’est à nord-est. un ciel cou- 'vrt, de la pluie et des températures comprise» entre 5 et 10 degrés. , , ■ Une nouvelle perlurt)kt!on cyclonique s'est développée au nord de J’Ecosse. Elle «e transportera na» 5 réglOM 1 '" SUt *" QUeSt Ct altcin< Ira demain „ Les température* ù 13 heure* : 4» .4 Chimay ct Saint-Hubert, 5» a; Paris ct Stockholm. 7» a Bruxelles, Bréc et Utreeht, S" A Ostende, 9» A Var- sovle, 10“ A I/Ondrcs et Helslngfors, ]]• a Oslo Copenhague, Riga et Prague, 13» A Berlin, 14» a v 'n tnne ' 1 "“ A Rome, Lisbonne et Madrid, 10» 4 Budapest et Alger. . Temp» présumé : Vents modéré» d’ouest à nord-ouest, nuageux, quelques pluies, frais gelées blanches. ’ 6 haut, au Baromètre i otidi Température maximum Température mlnimnnt humidité eau tombée en 24 heure», lt Direction lu Veni ■ Vlteise du Vent Heures de soleil, la veille Déclinaison magnétique Ephémérides pour demain. Soleil : lever 4 h. 49 m.; coucher 20 h. 29 m. — Lune: coucher 4 h. 51 m. ; lever 22 h. 24 m. — Haute mer : ? w nd A : 1 h ' 15 m ■ et 13 h - 33 m - Anvers : 4 h. 49 m. et 17 h. : 7' m. -Mlcky M. (ü. Kerlt.) 55 Ece (lbmgntrt) 54 J. de la L, (S. Ellls) 53 \Vr.r Flame (Pratt). 51 Auder- 1007ml) 0 755mm 3 9 7 1.5 S5 n.c. veille 0 mm. 5 N-E. 4 m. 2 lt. 25 9 14 O Carmln (Morjau) ... 65 Sur. Party (Slilfner). 57 Auderghcm (Paillas.) 57 Cavour (Morjau) ... 57 DERNIERS GAGNANTS EN DATE glicm, Carmin ct Jean de la Lune. APPRECIATIONS : I! s'agit Ici d'un selling avec surcharges par courses gagnées. La situation de Carmin y est donc moins prépondérante. NOS PRONOSTICS : lire et Carmin, PRIX DE DRKDEHOIjife. JO.000 fr...2.200 m. Karak .(Brakelegr). ,. C2| Nabab CM. Kgrkhovu)5<; Roi,Soleil (Spccrf ... G2 Flowcr GIr! ' (Hae«t). 51 Douglas (Speerl. -...V57I' derniers Gagnants kn‘ date : itazak et Douglas. APPRECIATIONS : Très avantagé par les conditions do l'épreuve, lo représentant Vnn Bréc sera difficilement battu, NOS PRONOSTICS : Kuzak ct Douglas. PRIX DE LA MADELEINE, 10,000 francs, distance 2,400 mètres. Saracuevn (E. Hills) 58 Sain! (MorJaU) 53 Gcn'.llly (Heapy) ... 56 Walk Over (Shlfner) 53 Faustin (Shlfner) ... 56 Gaat Hnrd (J.Evans)53 Eerslelllng ... 54 R. St-IIub. (Vander.)53 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Saracucva et Faustin. APPRECIATIONS : Les concurrents du haut rendront malaisément le poids A Walk Over, qui semblait avoir encore beaucoup A gagner. NOS PRONOSTICS : Walk Over et Faustin. GBAND-rniX DK BRUXELLES 125.000 francs, distance 2.200 mètres. 400 m. : Union : Déifiasse, Harcher; clng: Henry. Versluys. 800 m.: Union: Geeraert, Watticant; Raclng: CoenJaort, N08I. . . ■ 1.500 m.: Union: Vertongen, Schrocven; Ka- cing: Hacntjans, Bcuchnu. Concours: Union: Van Horen. Llmpens, Lec- mana, Kerremans, etc.; Raclng: Spahitch, Masson, Lecocq, Delcoïgno, etc., et* ies meilleurs scolaires et Junlores des deux clubs. Le Tournoi des Ecoles Moyennes ORGANISÉ I'AR L’ECOLE MOYENNE DE L’ETAT A AUDERGHEM LA COUPE DU « SOIR » Dans le but do veiller A l’éducation physique et de vulgariser la pratique de.» sport* A l'école. M. Tricot, profosaeur A l'Ecole moyenne do l’Etat A Audorghem, aidé par. ses collègues, a pris ('Initiative d'organiser un tournoi sportif entre les écoles moyennes du pays. Ce tournoi se déroulera ce dimanche 19 mal, A 2 heures, au Stade communal d’Auderghcm. Un grand nombre d'écoles moyennes, parmi lesquelles celles d'Alost, Gand, Nlnov*. Termonde, Spa, ct les écoles moyennes de l’agglomération bruxollolse, se livreront do* luttes .sévère.» pour l'obtention des coupes attribuée.» aux .dllférentes épreuve», dont voici le programme : 30 mètre.» plat, 4S0X mètre.» plut. 1.590 mètre* cross-country. 4 x 300 mètre* pour anciens élèves, sam» 0:1 hauteur ct en longueur. La lutte sera particulièrement vive entre les équipes de football de l'Ecole moyenne d’Alost et de l’Ecole ' moyenne d’Audcrghein. qui se sont classées commo finaliste*. Comme finaliste.» en basket-ha!!. l'Ecole moyenne de Molenbeek et l’Krolc moyenne dç Saini- Josse-len-Noode so députeront la palme. Le centre de Croix-Rouge * Jeunesse >. dirigé par Mlle Demoor, disputera A la section féminine de l'Ecole moyenne d’Auderghcm la coupe de basket-lia'l. Le.» différentes coupe» attribuées aux vainqueurs porteront les noms de leurs donateur* : MM. le ministre d'Etat Llpoens, Lebon, bourgmestre. Sroe'.s. directeur de l’Ecole moyenne d’Au- dergiiem, le Cercle sportif local A. S. A., le Journal : Le Soir », etc. MM. Llppena, Lebon, les Inspeÿcur* d’éducation physique lîellattsée, Maerochnlc-k et le.» autres directeur* des école.» moyenne» rehousseront par leur présence celte belle manifestation sportive. Le Véouvc (Morjau). 5ti 1.6 pan te (Heapy) ... 56 Gde Combe (Brakel.) 55 Corlantqs (S. Ellls) 51 Saracarte (Shlfner) . 51 Lo Vésuve LA NEIGE En province UNE AUTO DÉRAPE PIttS DE NAMUR Namur, 17 mai. Wpn.^ 0 d at |' br . UXel ! 0!S : MM ' Foulon - 1 ™. uuiance Jansens et de Fraiportt regagnaient Bru- Ephod (Morjau) Tracer (Pratt) 59 Cialn 59 Pr. Curry (S.Donogh.)59 Bénévole II (S. Ellls) 57 Boileau (Specr).. ... 5fl RESTENT SUR UNE VICTOIRE et Boileau. APPRECIATIONS : * Aucun des concurrent* étrangers (deux français ct un irlandais) n’a cette année connu la victoire. Mais tous ont figuré dans leurs dernières tentative». D’après le hantllcapeur. Cialn pourrait rendre 8 kilos A Tracer, qu’il rencontre A poids égal. Parmi les nôtre* Boileau représente sans doute * le papier », puisqu’il a, de quatre longueur*, précédé Dulcinée, que Le Vé*uve n'a devancé que de 3/1 longueur, mais aisément. D’autre pari, Grande Combe est le champion d’uv.c écurie bien armée en 3 an». ■ NOS PRONOSTICS î Le Vésuve et Bsilleati. PRIX DES AlCUISTINS (lumdlcnp), 15,000 fr., distance 2.700 mètre», Les Critériums du Brabant scolaires ct juniores ILS .SERONT DISPUTÉS LES 25 ET 26 MAI, AU STADE I)ü PARC DUDICN Le Comité régional du Brabant fera disputer les samedi e> dimanche 25 et 2G mai, nu *tndc de l’Union Salm-Glllolse, le* championnat* régionaux scolaires cl Junlores. II est certain quo uh spectateur» qui *e dépinceront au parc Dudrn seront ns.iuré.» d’.is*l»ter a de.» éprouva» très disputée*. ,car dan» , les deux ç/itéporlcs- le* éléments *e tlcnnént -dé’ pré*. • - ' ‘ ' ' Les. épreuves suivantes sont-Installe* nu pro- gtamme : . Scolaire» - . 60. 300. C00; 1 000. 2.000 mètre.». 90 mètres haies, 4K80 mètres, lancement* du poids, du disque et du Javelot, sauts en hauteur, en longueur et A la perche. Junlnre». 100. 400, 500. 1.500, 3-000 mètre*. 4X100 mètres, saut* en hauteur, en longueur et A la perche, lancements du poids, du disque ct du Javelot. Le* éliminatoires de tous les concours, ainsi que les 60 mètres et 300 rnètrns scolaire.» ct le.» 100 et 400 mètre* Junlores, reront dlaputé» le | samedi après-midi A partir de 17 heures. Lin Inscriptions pour les épreuves de hnles servent de qualification pour les championnats do Belgique. Les concurrent» participant nu saut A la perche et au lancement du Javelot sont prié* de *e munir de leurs engin*. Toutes Ici finales scolaires ct Junlores seront donc disputées dimanche matin, A partir do 10 h. Les engagement* pour ces championnats du Brabant seront acceptés jusqu’au lundi 20 courant. A minuit, au secrétariat, soit chez M. Dalematm, 16, parvis Saint-Gilles. Ra-o a Parts, l’Ilalo-Luxembourgeois Elle Masiran- gelo a été battu aux points par le champion français des pold6 lurds Lenglet. Mastrnnge o ne sort point diminué de cette rencontre, A Augsbottrg. une sé’.octlon, Olymplc-B. C. Ru- melangc vient de perdre contre une sélection de la Bavière du Sud par 10/0 points. C. S. FOOTBALL L’Union Saint-Giiloise en Suède Voici !e programme de ia tournée des champions de Belgique en Suède : 5 Juin : match A Gttteborg. 7 Juin 1 match A Stockholm. 10 Juin t match A Stockholm en aolrée. 16 Juin : match A Sttderliam. 18 Juin t match A Vastcrnf. Un sixième match aura très probablement lli-u en surnombre, mat» la date n’en est pas encore fixée. Remarquon» que dans le match qu’elle livrera A Stockholm, l’Union Salnt-Qlllolse prendra In place de l’équlpo nationale « amateur » d'Angleterre qui y devait primltlvoment Jouer. Pierre Brainc entraîneur du White Star A. C. L’cx-Joueur Internntlonnt Pierre Brslne a signé un contrat avec le White Star A. C. I/ex-iaplta!ne du Bccrsehut A. C. entraînera, la saison prochaine, le club de division d'honneur de Wolmvc. LA COUPE DE BELGIQUE Daricg C. B. — Beerscbot A. C, Dimanche A 15 heures, se déroulera aux iiik- lallatlons du club Molenbcekol* un match mettant en présence pour le tournoi de la Coup» de Belgique le Darlng et lo Beerschot. Oti connaît la valeur de» équipes qui seront en présence. Toute* les deux ont fait figurer A plusieurs reprise* lo nom de leur cercle au palmarès du championnat de Division d'honneftr. La rencontre qui eonvliliie un quart de finale de la Coupe de Belgique, sera dirigée par M. Lungenus. JEU DE BALLE Le Tournoi du Borinage ALOST ENLÈVE LA COUPE Malgré le temps froid et menaçant, une bcll» gaietlc entoure lo luiddodroine de la Granu’J’Ineo pour a'slnter aux empoignade» entre Alosl, H0.1- deng et Qtmrognon. qualifiées pour la finale du tournoi organisé par la Pelote Montolac et doté de la coupe de notre confrèr» " I-e Peuple ». L’équlpo boriilno' arrivée tardivement coiffé le cliupcnu d’olflcc BOXE * Joë Louis rival de Max Baer A Kaîamazoo. Joc Louis a battu George. 1 ! Stan- ton par k.-o. au 3e round. Joe I/>uIa vient do rom* porter *a 22c victoire comuicutive. U a'avOro do plus en pîui comme un rival a^rieux pour Max Baer. SPORTS MULTIPLES M&rlbor. (E. Eli!*) . 62 Sire d’Halcw. (MorJ.)57 Vin Pur (Brakcleer) . 56 Ju-.tla ( Slfner) 52 Vottkoulelc (S. Ellls) 51 Gav Frlar (Deboodt) 49 Marceline (Haest) ... 48 Roi Soleil (Pratt) Amoureux (Leduc) Gaigenberg (Decrolx) 44 Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL Uno grande équipe allemande Coi.t.-.tusnt la série de sa» efforts, qui con* 46 slstent a nous présenter de» équipes de plu* en 44 plus fortes, lu Jcuncsuc d'Esch veut battre tou*. RESTENT SUR UNE VICTOIRE : Vin Pur et Jfarlborough. APPRECIATIONS : A Ostende Etollen (f. f.), sur une distance un peu courte, n'a pu menacer Sire d'Halewyn A l’écart actuel. Mariborough serait plus A l’aise A Groenendael, mat» ect très possible. La chance de.» Autre* parait plus vague. NOS PRONOSTICS : Sire d’Halewyn et Mnri- borough. PRIX DE HORXKS fwelter-handlenp), 10,000 franc», distance 2,200 mètre». SECOUSSES SISMIQUES EN TURQUIE Istamboul. 18 mal. De violentes secousses sismiques, ont - -o-’-.v-. ete ressenties aujourd’hui à Kars et dans «f, n< ^ e Ct , s « . ter ml n eront|la région. La population, terrifiée, campe lundi par un pèlerinage à Vtco. en plein Air, - * . xelles en auto, vers midi et demie, aptes avoir plaidé au tribunal de Namur. Chaussée de Waterloo, à Belgrade, alors que la voiture suivait un tram numéro 8, qui débouchait de la route de Tempioux, arrivait une autre auto, conduite par M. Seaux, de. Bruxelles, et dans laquelle avait pris place Mme Hâvard. Par suite de la neige, qui tombait à gros flocons, l’auto de M. Seaux détapa, fit un tête-à-queue complet et tamponna l’auto de M. Foulon. Toutefois, celui-ci et ses compagnons, de même que M. Seaux sont indemnes. Quant à Mme Havard, qui paraissait^ sérieusement atteinte, elle fut transportée à l’hôpital militaire de Namur. Là on constata qu’elle avait une fracture du bassin. Toutefois, après avoir reçu des soins, elle a été transporté^ à son domicile. En France Moutiers-Tarentaise (Savoie.) 17 mai. Après plusieurs journées de pluie, la température s’est abaissée. La neige est tombée abondamment l’avant-dernière nuit sur les hautes montagnes jusqu'à la cote de 1.000 mètres. On signale aujourd’hui qu'au col du Petit Saint-Bernard; à 2,200 mètres d’altitude, la couche de neige atteint 7 à 8 mètres d’epaisseur et a atteint le premier etage de l’hospice Saint-Bernard. Un tunnel a dû être aménagé dans la neige pour accéder au bâtiment- annexe de l'hospicè où sont emmagasinées les provisions. On prévoit que, de ce fait, la date de I ouverture de la circulation automobile entTe la France et l’Italie sera considérablement retardée. A . PARIS . . Paris, 18 mai. Les sainte, de glace' continuent à faire ressentir leurs effets, cë matin, à 5 h. 30, II neigeait à Paris. De grands flocons serrés sont tombés; en abondance, spectacle absolument inattendu à cette époque de l’année. G? F. Pacha (Brakeleer) 6Ï Janua d’Am. (Specr) 6f Jaunolr (F. Hoppcr). 6T Carmin (Morjau) ... 6? Tourangelle (Morjau) 62 Johannesb. (Denalg.) 60 Roi Soleil 60 Amas d’Or (Pavle) . 59 Borodlno (Pavle) ... 58 Legata» (Pailla.»*»). 58 ’amlet (Morjau) ... 56 olyphème (J. Evans)56 rhlllala (Klllean) .. 54 lomanla (Pratt) ... 53 ’slllco (S. Ellls) ... 53 Mlcky M. (G. Kerk.) 52 Arabe (Shlfner) ... 52 Casanova (Haest) .. 51 Achtoverte (Wauthy) JO Tlntoretto (Vander.) 50 _ --- —- Rnga (Hlrof.is) 50 „A E f™'> T SUR U - N ’ E VICTOIRE: Polyphème et EchliiaU. APPRECIATIONS-: Johannesbuurg au centre et Pel’lco dan» le bes séduHent le plu». î»OS PRONOSTICS.: Johannesburg et Pelllco, les record» ct elle a choisi pour adversaire Kln- trachl, de Francfort. Nous verrons A l’o'iivre de véritable.» artistes d'outre-Rhln. comptant dans leurs rangs des Joueurs de réputation mondiale. Les Euchoi» auront le plaisir de saluer ie célèbre Gramllch qui, dimanche dernier encore, en face de l'Espngne. fut le meilleur Joueur a Cologne. A côté de Gramllch, I! y aura Mantel, demi de grand renom, et la terribe défense comprenant Konrad et Tlefel. Que feront le* Ejchols en face d’un tel adversaire? Jusqu’Ici le vainqueur de la Coupe de Luxembourg a toujours fait assez bonne figure en face des équipe* allemandes qui étaient venues lui rendre visite et, aux dernières nouvelle*, l'entraînement *e poursuit activement dans, le camp de Neureuter. Ce grand match international aéra encadré de* nombreux tournois nationaux; Il y aura, on plu*, des rencontres officielle» pour désigner les différents candidats devant faire la descente ou la montée, comme nous verrons encore A l’œuvre non cadets ct nu» Junlores. Les Red-Boys feront encore un petit voyage A l’étranger et Joueront 4 Charlevlile, où tant d’équipe* luxembourgeoise* ont déjà dû faire de* efforts sérieux pour résister A la fougue des Ar- dennal». Le JS août, au Stadlcm de Luxembourg, la saison internationale sera inaugurée par un match entre le Luxembourg et l'Allemagne. Cette date a été définitivement acceptée par les deux fédérations.  Pi T .finfïcllU m n Parmi !w équipes qui, en France, ont présenté tjuatan ca L/UflyÇ-IlClLUp r !eur demande d'affiliation A la Ligue professlon- •.tclle. nous trouvona également Nancy. Ce club a d.JA fait une demande auprè» de l'excellent ;!,.-r Mange.. de Dudeiange. mu a réservé >,n réponse. Dimanche 19 mal. prtv f-OJ^AUX, 8.000 fr., 900 mètre». distance 1,600 mètre». POULE D'ESSAI DES POULAINS, 50.CC0 fr.. distance 1.600 mètres. LA COUPE, 30,000 francs, 3.003 mètre». — PRIX DE MARLY (handicap), 15.003 franc», distance 2.200 mètres. 'Favoris du « JOCKEV-Auteull-Longcli.mip »: Tabou et Brûle Pourpoint. — Derby'» Elar.4 et Pcn and Ink. — Aromate et Le Kirghize. — Duice et The Nile. — Comlion e: Roquepiquet, BoKbu! et FIneweed. — Trop Pre.-sé et El Boy Lily. Favnrf» de l‘« I.NTRA.N » : Dudeiange. qui a réservé sa ATHLETISME -Rt'.icontres nationale* La saison d’athlétisme est officiellement ouverte ei a ici fin d’août tjoa athlète* auront tous 1m cianancbe-i une occasion ;>our st montrer devant .'e public. Ainsi aujourd’hui, pour la première fola, aura ileu. A Dudeiange. au terrain de l’U. f * ^ meeting Interclubs groupant Dude.ange. Sv.nlff.ange et le Racing. Ce terrain a été mla a -a düpoaltlon de Dudeiange par la nouvelle municipalité de cette ville et, aprèc iea beaux eurcè* remporté/ par eux pendant Ja èaimju d’hi* Ter, U faut «'attendre à ce que Ie.s de Dudeiange pourront enfin montrer leur* rapacité* dana îea belle* compétition*. Sur ce terrain ee déroutera également la Coupe de la Souveraine En Angleterre r ,- •• v-.m-\r.^ ndr - es * - 17 mai. La neige a fait sa. .réapparition dans tout le nord dë^'Angleterre et-dans certaines régions. Elle couvre le sol sous une épaisseur de plui de dix; centimètres. Ac?me r “ e V™Tt l7K^h’zc d Ir 'V,;i7~ Ce ' qUl ’ ^aqu^ anüé;: dan* nue autre ^r.U Tu ^ î 1 1 I. . • ,T : pay3 : en éroupaut nos meilleur* athlète.», f*:’. et Lady Chatterlsy. — Le Gazon et Le Cyclone n. — Bokbul et Birrnah. — A Priori et Frévent. ATHLETISME Racing-Union St-Gilloise Dimanche. 19 mai. à 15 heures, i* section d’athlétisme du Raclng Club de Emxeljes organise, sur son terrain du Vivier d’Ole, une rencontre contre le team » Jaune et bleu ». Les épreuve» suivantes sont Inscrites au programme- i00 m.. 400 m.. 809 m..- ],500 m. 3.000 m.. relais 400. 300. 200. 100 m.. saut'en hauteur, saut en longueur, lancement du -poin* 103 yards scolaires, J00 m. Juniors, 1.000 m scolaires. 1.200 m. Juniors. Epreuves hors match: 60 m. cadet», 6.000 m. cadet3. 200 m.. 800 m. handicap. Voici les principaux engagés : 100 m. : Union : Brouwer, Deachuytcneer; Raclng: Burg, Berger. une belle propagande 4 l’éducation physique. Le Spcra, avec son équipe au complet, sera à Trêves, où et disputera ia traditionnelle rencontre avec le Post-Sportveretn Pour propager l’idée sportive auprès de noa Jeunes. !ç Spora organise le 26 Ju:n pr K-naln les Grands Prix des Jeune», épreuves uniquement ré- servéts-.aux Junior es. c’est-à-dire aux mof.i» de 19 ans. BOXE Nouvelle» diverses Pour la rencontre contre l'équipe B de ta Belgique, qui se déroulera le 5 Juin prochain, la t F. L. B.-a désigné l’équipe suivante : Claïtt (B. C. EschJ, Coppens (B. C. Luxembourg), àausch (P.umelange). Wollschcidt (B C. Eet-ht. Sancas- -îlani (P.umelange).' Stelaad ou Schroelchet (B, C.' Esch). Graser (B. C. Esch) et Toussaint (B. C. Rumelange). Cetie équipe sera accompagnée par MM. Elz, Klmmex et Kemp. Au congrès de la Fédération Internationale, qui aura lieu le même Jour, la F. L. B. sera repré* rentée par M. Joiy Kreroer. l’HEMIfcni; I.ïilTK . Aloüt-bat lIoii(Iciig.,]>ar 7 à 3 Le», deux .SouOir.* pr*«rnl»n( dm.» lr„r composition ufitclsfle. Les. Wallons 'par ds lié» nombreux envola fautif* cèdent les 5 pfomlm» point» , aux Flamands plus réguliers d'ailleurs dan» toit» le» compartiment*. Duray ct Grégolro réagissent et profitant A leur tour de faute* de* Aloutol» remontent à 3. Ln lutte est de* plu* égale malmenant et Alost l’cmporto par 7 Jeux pour 3. DKI’XIftMi; LUTTE Iloudcng élimine faciluinent Quurcgnon par 7 ù 1 Houdcng se remet au Jeu contre Quurcgnon qui so coinplèlo avec Bcrtcau, de Brainc. Le» Uornin* ne s’emboîtent pas. Plumât notamment est tout a fuit malheureux et sans douleur, Houdeng avance A 0 pour 0. Le* pulssnnts service* de Bt-umlcr mettant Duray en difficulté, évite aux Quare- gnonnsl» i’cspngnote : 6 A 1. C’est tout. Houdcng l’emporte malgré la bolle livrée de Bertcau. grandi: DECISION Alost confirme sa première victoire sur Ilotidciiff par 10 à 3 Par du Jeu do facture ordinaire, le* équipe* font 2 A 2. Mais plusieurs faute.» des Houdinol* ct quelques beaux re'-has de Podewyn font avancer les Aloslois A 5 pour 2. L'ulUmc taille du 7c Jeu donne lieu A un trlc-trac passionnant. La partie s’anime. '‘Confiants dans leur avance, le* Flamand* pratiquent le grand Jeu auquel Houdeng ne répond qu'lmparfnltemem, Alost es! fi 7 pour 2. Le* Wallons sur qui la déveine s'acharne sc rebiffent néanmoins et mettant Vanmedegaei en difficulté. Ils Inscrivent un 3o ((Oint. Isa Flandriens réussissent mieux que lours advcrsàlte» surtout dans le» coup* Important.» et enlèvent la palme par JO Jeux pour 3. En résumé, malgré le temp» -peu favorable, lutte assez agréable-ct beau succès de foule. M.T. LES LUTTES DE DIMANCHE A LA PELOTE Excellence CRITERIUM Grnnmtonl. — Oramtnonl, Bralne, Quarcgnon. .Mon* (Grand’Plare). — Mon*, Schaorbeek R. et Houdcng. HORS CRITERIUM Bruxelles (fiablon). — Grand-Prix de l'Expo»!- tlon (prcmltro éliminatoire) : Alost. La Louv.ére et Soigulc*. « Première catégorie CRITERIUMS Borlnngc-Tournalsls li.-itidour. -- Battdotir, Cambron ct Ladctize H. Ctirsnirh, — Waamec, Harmlgnlt* c: Qulévraln, Ciiarlcroi-Ccntrc G»»*elle». — üossells», M&nsge et geneffe. Marche lez-Ecaussinnes. — Marcbc, Feiuy et Gouy. l’ont-A-Ccile*. _ Pont-A-CfUe* et Ecausslnnec. HORS CRITERIUM Wasmui‘1. — Herchies V.. PAturagcs, Slrauil. Promotion CRITERIUM Région d’Ath I Rebalx. — Rebalx, Laulnc* et Osi.che*. Région d’Atii II Mnulhalx. — Moulbalx f’.. Ladcuze II. ct Mouibftlx G. Brabant-Flandre Alost (Marché au Bol*». — Alost U., Alos’. K. et gctiaeroeek J. P. , I.twken (pasvu Balnt-Roch). — Laeken U., Lacken E. et Brame P. SaJnt-Glllcs (place Bethléem). Sal!it-(î!'.:e« B. S.. Atiderlecht A. 8. et Laeken P. Région de Clutrierol Oi.itellaeau. — ChAtellneau. Rêves et Dînant (idlvlsion I). Monceau-tur-Sambrr. _ Monceau, Courccllts et Lu’.trc. Trazcgnle». _ Trazegnlt». Charleroi et Mellet. \ leMÜk. — <*t Kraintà, Centre A Anderluc* (Laluc). — Anderlucs et Fayt. lirny. _■ Bray ct I-eval C. Chapelle lez-ilcrlaimonf. Chapelle et Jo'I- mont A. P. - Levai-’lrahegnlc». — Levai B. E. et Rœulx P. Centre B Bracquegnles. _ Bracquegme*. Bots-du-Luc et Vii:t-*ur-ilaine. Henriponl. _ Henrtpont. Kebecq et Rœu:x A. Iloudrnx (Couture::*). — Houdeng C., Thieusiee et Triv.ére*. Région de Mons Lcn». _ Lena H. V. et Ùbtinay. . Province de Nainur Ciney (Grand’Piace). — cioey P., Namur A.R. et Saint-Servals P. Klawlnne. — Fiiwtnne, Namur C. T.. Thynea. Saint-Servals (Beau-Vallon). _ Baiat-Servat» 8, V.. P.onet «t Vvoir. LUTTES HORS CRITERIUM Amalrfg Frasnes. Mo'Jstler. Sstnt-Serva 1 ». Havré. _ Samt-Symphorlen, Harmtgmes A. S Ligne. — Chaptiic-A-Wattinea, Kuûtslgnle* et Ormeignle*. 3Rly.- — Atb, Ladeuze A. B. et Meslln. ■ï
