'• • ♦ - • La Jête patronale de la princesse Charlotte. - Le Roi et la princesse Clémentine, ont rendu ..visite ù rejx-impératrice Charlotte, dont c est aujourd'hui la fête patronale. L’infortunée veuve de Maximilien s’est mon- * tréo-trèssensibleà celle attention. La santé de la princesse Charlotte est tou* 'jours satisfaisante. ■ ’it ^ 'tt ' Am Conservatoire. — La distribution des •prix aux lauréats des derniers concours aura lieu dimanche prochain, à 1 h. 30 de relevée. ie ** îfc Choses théâtrales. — Là semaine prochaine aura lieu la reprise de l'Africaine, qui depuis nombre d’années a disparu du répertoire de la Monnaie. . Il a’fallu, pour pouvoir remettre cet ouvrage à la scène, le concours de grandes voix, qu on trouve rarement réunies et qu’on a eu la .chance de découvrir cette année. Voici la distribution de l’œuvre de Meyer- ’ beer : Yasco de Cama, M. Laffitte; Nelusko, ■M. I.ayolle; don Pedro, M. Vallier; le Grand- ïnquisiteur, M. Artus; le Grand-Brahrame, M. Blancard; don Alvar, M. Nandès; don Diégo, M. François; un matelot, M. Dogmes; v Selika J M Uô Mazarin; Inès, M ue Sylva; Anne, M Ue Dalbret. ■ L’œuvre de Meyerbeer a été l’objet desoins aussi attentifs que s’il s’agissait d’une créa- 'lion, écrit l'Eventail. Les décors et les costumes ont été renouvelés complètement; la mise en scène ancienne a subi de notables > , modifications. Le bateau du troisième acte, qui fut un des clous de l’ouvrage, a été refait à neuf et sur un autre plan; bref, le vieil ouvrage va reparaître avec une parure toute • fraîche. .. . A la Monnaie. — M Ue de Trévillc, qui avait 4ait l’autre jour de très heureux débuts dans Lakmé, a confirmé hier soir dans le Barbier r *' Texcollenle impression qu’elle avait Rtissée - • chez tous ses auditeurs. Elle fut une Rosine .délicieuse, dont la déconcertante virtuosité a ? ' ; fait merveille non seulement dans l’œuvre de -Rossini, mais aussi et surtout dans le grand ’ air des « Diamants de la Couronne », qu’elle a chanté à ravir. La salle, enthousiasmée, lui fait un suecès délirant. , ■T- ' On réentendra-M 1,e de Tréville, dans Lalcmé, r , - samedi prochain. »' * ■ ■ i * * Prévisions météorologiques. — La- L’on* ■> -gifétc de l’Air avait ouvert, il y a quelques mois, un concours.pour la prévision-exacte du femps. ; - *.- 1 C’est un Anversois, M. F. de Roy, de la ' : Métropole, secrétaire de la Société anversoise ( d'astronomie,* qui a donné les meilleures ob- servalions et les pi'évisions les plus exactes. ' ' La Conquête de Léir dit à ce propos : fo ■ « Tant au-point (& vue de la précision des observations de chaque jour, que de l’emploi judicieux de la méthode habituelle de prévisions par les baisses ou hausses barométri- | ques locales et les mouvements d.e Ta gi- mouette rapportés à la position des aires de =:if?>:«:.*;- } îpression, il y-a lieu de féliciter cet observa- leur consciencieux de ses prévisions j.ourna- . lières. » ' aïs?*.*- : • ■ ^ Sr* ”, Le réséda et ta rose. — Savez-vous que ces deux fleurs ne tiennent pas à être associées i \ jdans.un bouquet? Elles ne font pas ménage ' V ensemble, nous apprend la Tribune horticole. . 'Il paraîtrait que lorsque des roses fonljparUe _ . d’ùn bouquet où se trouve du réséda en fleur, ‘\î- il est. impossible de percevoir l’odeur de la -\t rose pas plus que celle du réséda. Ces deux v odeurs se contrarient au point de se détruire ,, . mutuellement pour l’odorat humain. T t Avis aux fleuristes. - "y L’alcoolisme et nos -pêcheurs. — L’alcoolisme .est un mal et une cause de déchéance. & .(Dans certajns cas, il.,peut être une cause di- /■*, recte de catastrophe. ■ Il en est ainsi notam- /■ ‘ ;< ment quand il se pratique en mer,A bord des T;,' 1 - barques de pêche, où l’équipage est restreint ' .*y -, et le nombre de bras réduit au strict mini- ’ mum,- écrit la Belgique maritime et colo- .i*‘ >-n^alc. , Récemment, une chaloupe dut se réfugier j ’ au bord de'Blankenberghe : un seul homme y'.;:-, '. ! était valide à bord, 'les autres étaient. ivres- t ; /T • morts. Que serait-il arrivé si la chaloupe avait été assaillie par une tempête ou siy plus fai- v.,; -k' -ble, le dernier homme valide s’était lui aussi •' / laissé' aller à boire ? Bien des malheurs sont £y- ainsi-arrivés ! . |y/r '• Le gouvernement a pour obligation stricte y. de chercher à empêcher l’ivro-gnerie à bord , ; des chaloupes de pêche. C’est une mesure de .. ' -'sécurité non seulement pour les pêcheurs à *-. • 'eux-mêmes, mais pour la navigation générale de la mer du Nord. - L’Etat doit veiller au bon état des éqùipa- \ 1 jes" comme à l’observation des prescriptions joncernant la présence à bord des feux régle- £•> - nentaires. Ces'deux conditions essentielles- 4; - ' le là navigation sont aussi importantes l’une que l’autre; nous disons môme que la première l’est plus que la seconde, et cela se conçoit aisément. L’Etat belge est-il -bien sûr d’avoir à. ce . - point de vue la conscience absolument nette ? > Ne favorise-t-il pas — oh ! involontairement — v . l’alcoolisme de nos pêcheurs ? . . ^ Voici : l’Etat considère comme fourni en . transit l’alcool embarqué par les pêcheurs; cet alcool est ainsi dégrevé de tous droits. ' i ■ Nos marins peuvent donc à très bas prix - s’empoisonner par l’absorption de produits .éminemment dangereux. V! ■ i Une première mesure-à prendre consiste- . rait do.nc h supprimer cette^exonération de droits.: . - Il faudrait en.suiie une surveillance plus i;.-. active et plus - sévère de nos bâtiments de pê- . che. ! Le gouvernement anglais est intraitable • ,à ce sujet et fait poursuivre par scs navires de guerre les «cabarets flottants» qui,"en ' .haute -mer. alimentent' en alcool les barques de pêche. . Il y a là un exemide salutaire à suivre pour ‘ . Je bien de notre population maritime et la sécurité de la naviaralion.' î'. MAXTZELLB CARABIN' ■ Mam’zelle Carabin, chante i’éiemei refrain ‘de la jeunesse -et de ."arnoui'. Comment ne serait-elle pas. charmante? A peine est-il nécessaire de modifier un- peu l’aventure, de là parer -d’une gaieté nouvelle pour lui épargner Je reproche de banalité. Le sentiment, accompagné de bonne humeur, est rarement banal. Ont a pu s’en convaincre, hier soir, en assistant, atr Molière, à la -reprise de celte délicieuse opérette. Si le sujet do la pièce, l’amour d’un étudiant pour une de ses collègues- de runiver- : sité, n’est pas bien neuf, les détails, les Jhors- tfœuvrc, si l’on , veut, ne manquent pas d’ori- yînalité.; Ile constituent en tout cas de petits Jableaux de genre pleins de vîe et de cou- fours. C’est au Quartier-Latin, que Mam’zelie Cora-bin travaille et soupire; il est tout naturel que nous assistions aux petits événements de l’oxisience estudiantine, et l’auteur du livret. M. Fabrice Carré, n’a pas manqué de ■;»rovoquor les situations les plue amusantes gt les plus imprévues. Ito type de vieil -étudiant, le type classique de l’imiversitairo do vingtième année, anime toute la pièce de «a verve bon “enfant, au point» que parfois les amours de Mam’zello Carabin et dé Ferdinand semblent n’être plus qu’un simple épisode,'‘Et noué nous garderons biéi> dé reprocher ou ’ librettiste cette complexité dé l’action, puisqu’elle : lui ' communique sa gaieté eti son entrain. Librettiste et musicien rivalisent d'ailleurs d’aimables qualités. Mam'zelle Carabin est une opérette gaie, ce qui, après tout, n’est pas si banal qu’on pourrait le croire', et l’on ne sait parfois ce qui séduit» le plus, de la verve, du dialogue et de la drôlerie des situations, ou du charme de la mélodie. Et pourtant celle- ci est charmante, M. Pebsard a composé une délicieuse partition, une agréable musique, vive et entraînante, qui, de temps en temps, semble s’élever àu-dessüs du. ton de l’opérette; pour y revenir bientôt d’ailleurs, de, crainte de perdre de sa légèreté ët de sa fantaisie. Cette intéressante reprise a été accueillie avec beaucoup de faveur par le public, qui n’a pas caché sa satisfaction, et parfois même son enthousiasme. Mlle Kervan a remporté un véritable triomphe ;. il était impossible de composer avec plus de charme le personnage de -l’étudiante, et de mieux fane valoir les ressources d’-uato voix jolie, et suffisamment étendue pour donner aux mélodies de M. Pes- sard tout leur relief. M. George a partagé son succès. Et nous tenons à citer encore la bonne volonté des autres interprètes, Mlles Mars, Vallier, Flor ALbine, MM. Guillemm, Baudhuin. et Devilliers. A la Comédie Mondaine CE QUI AlilUVA AV PERCEPTEUR Certes, on ne pourra reprocher à la pièce nouvelle de M. Serge Basset de manquer d’intérêt. Dès les premières scènes ,1e public -est empoigné par les péripéties de la plus extraordinaire histoire, et l’action» va sans cesse grandissant en» intensité jusqu’au dénouement final. Pour ces raisons, c’est un bon drame assurément, et, pour d’autres motifs encore, il mérite de -retenir notre attention. . M. Serge Basset nous assure — et pourquoi ne le croirions-nous pas ? — que son récit est vécu. Il n-ous a urémie confié le nom de la petite villede France où le dramese déroula. Scri œuvre présente l’intérêt d’un document humain, d’ùh cas paihologique curieux, étrange, dans ses conséquences, mais d’uné rigoureùs-e exactitude. M. Serge Basset a étudié les œuvres du docteur Charcot et les manifestations les plus bizarres de là névrose; il s’est consciencieusement pénétré de son sujet avant de mettre à la scène l’effroyable déformation du sens passionnel qui, -chez une femme atteinte de ce mal» terrible, peut supprimer .la r-esponsabi’lité -et provoquer les plus étranges aberrations. Une femme, Laure Pinchart, eë voyant dédaignée par le jeune homme qu’elle aime, l’accuse d’un horrible attentat. Les circonstances semblent »hri donner raison. On l’a trouvé étendue sur le plancher; le -cou couvert 'd’éc- chymoses, la face tuméfiée. Sans nul doute un homme à pénétré chez elle et a tenté de l’assassiner. Le jeune peTC-epteur, dont elle affirme -la culpabilité, -peut à peine se défendre, car tout semble l’accabler, et, seule, une circonstance imprévue -peut pousser la malade à se rétracter. L’horrible scène s’explique alors; c’e&t dans une crise, plus aiguë que lès précédentes, que ,l,a malheureuse, haillu-ci- iiéé s’est- fait sur tout le corps les larges blessures -pair lesquelles le sang a coulé, qu’elle s’est broyé le crâne -aux murailles et 6’est elle-même réduite à l’état d’une loque hu-' m-ainé, ilamentathle à voir. . . ; - G’-est un faiit-d.ivêrs : , si l’on veut-, que cè drame, niais un fait-divore - effrayant, qui donne le frisson,; dans son réalisme, il rap-. pelle -les plus saisissants récits d’Edgar Poe, et l’impression qui s’en dégage reste profonde. Il n’y a que des éloges à. adresser à la direction de -la Comédie-Mondaine pour la façon dent'la ipièce est montée et interprétée: Mme Nadia D’Angely est vraiment impressionnante dans le .rôle de Laure Pinchart; elle à fait, au ■ second acte, passer- 'dans l'assistance un frisson de terreur, et céci donne là meilleure preuve de son talent corisciehcieux. -Les autres artistes sont excellents, et parmi ceux-ci nous sommes heureux de'citer en, toute pre-, mière ligne MM. Maisson-ières, Murio et Robert,.  LE TEMPS O E> ' g Çcniniimiavié par M. Fisch, 70, rue Madeleine g Samedi Dimanche ~ ■—. X fMidi 2 4 G 8 10 Min. 2 - 4 S 8 13 Midi ■fcl 10^ —V O A & 0 © ai à- 750 7ro OBSERVATOIRE ROYAL JJ'UCGLE. — Température (midi), U.2 : maximum, 11.9 ; minimum, 5.1 , baisse depuis hier, 0.3 ; baromètre, 749.4 ; baisse. 0.4 humidité, 75 ; eau tombée, U.0. ; vent, — S. E. ; la; pression diminue. Soleil : lever, 61). 41;coucher, 16h.il. Lune: lever, 19 1). 10; coucher, lu 1». 27. OSTENDE. — Température, 9.S ; baromètre,750.2. Vent, S.O. Mer,légêiem. agitée.Prévision: averses. PARIS, 4 novembre. —Température à 8 h. du ma- tin,ü3.Ü. vent.S. E.Temps; nuageux. LE GRAND CONCOURS OE TIR La remise-, des -prix aux lauréats du grand concours d-e tir de ceti-e année a eu. lieu ce matin, sous la présidence du ministre de l’intérieur, M. de Trooz. Assistaient encore à cette solennité les- généraux de Heusch, W-ahis, Verstraete. Wil- laert, Lcaidot, les colonels Wouters, directeur- général de la garde-civique, Ton-glet, Han- nay, Warnez, Bertrand, les colonels du 4' de ligne et du 3’ chasseurs à pied, le docteur Van Dam, le major Vérorner, etc: Le ministre, après la Brabançonne de rigueur, a rappelé le deuil qui frappa l’an, dernier la Belgique -à la mort du comte de Flandre, qui fut pendant de nombreuses, années président d B honneur de la commission» des différents concours de tir. Cette présidence a été offerte au prince Albert, qui Ta acceptée. M. de Trooz a dl-t ensuite comlbien fut grand le succès du concours de tir de 1905, auquel participèrent toutes les nations. Le concours de cette année, moins brillant —les championnats internationaux qui curent lieu l’an dernier Ici, à l'occasion de notre 75* anniversaire, s’étant disputés cette fois à Milan— se classe honorablement dans la longue série de ces concours annuels. : Le ministre fait remarquer ensuite qtie ces résultats, plus remarquables chaque année, sont dus à une application toujours plus grande dans les exercices de tir. Le goût du tir se propage en-Belgique, et le gouvernement fait tout ce qu’il peut rpour y aider. Dand ce but iB facilite la création- de standa 4ans les localités où ta garde civique est active. Récemment un stand a été inauguré à Alost; Ostende aura bientôt le sien, et le ml-, nistre souhaite que cet. exemple soit suivi dans, de nombreuse© villes. M. de Trooz a félicité les lauréats du* concours de cette année, notamment compagnie du 1 er bataillon dû 1” régiment d’infanterie de Schaerbeek, ainsi que le vainqueur de la Cou-pe de W imbled on, M. Paul* Van. Asbroeck. Il a rappelé les succès Nremportés par nos tireurs aux récents concours de Milan; U -a terminé en remerciant l’armée pour, sa participation, an concours de tir de 1906. Le général WilLaert a pris la parole ensuite pour exposer les desiderata, des gardes civiques.  Il a demandé runîflcatiou* de l'armement de la garde civique, la gratuité du transport par chemin de fer des tireurs participant au con- couas-, l’augmentation Aés prix," mférieurs et l’installation de stands à tir rédîuit dans.t-outes localités où la garde civique est activé. Il - a rendu hommage h. la mémoire du major De Lein, de Àfolenheek, décédé récemment. I.a lecture du palmarès a eh.lieu ensuite. On a applaudi chaleùireusem-ent les- vainqueurs, tout .pariicuUèremeaiit les sergents» Lavachecry et Delbarrë.auxquels échoit en partage le prix d’honareur, don du Roi. Nous avons dit que» ce prix avait été partagé pour la première fois cette année, les concurrents étant ex æquo. Le prix, qui était, unique, sera conservé .pour le concours de l’année prochaine, et les vainqueurs ont reçu chacun un billet de 500 francs. De chaleureuses ovations ont salué Paul Van Asbroeck, le vainqueur du» concours d’hoameuiT. A la sortie, à onidi et demi, le lauréat a été escorté par son- régiment, qui était venu le chercher au Balais des Académies, e-t conduit à: la Maison, comanumale de Schaerbeek, où a eu- lieu une réception». LOCK-DUT DE VERVIERS Dns dëcisio , grave de la JFéCération du peignage Verviers, 4 novembre. La Fédération du peignage, une des plus nombreuses et des plus riches corporations de l'industrie textile, a'tenu une séance hier, de 2 à 6 heures du soir, pour se prononcer sur le contrat de la reprise du travail. . L’assemblée, après vives discussions, a refusé de ratifier rengagement de son délégué : par 517 voix contre 412. .Les ouvriers ont décidé de surseoir à toute reprise du travail tant qu’ils n’auraient pas d’engagements plus précis de la part des patrons. Les chefs des lavoirs Duvivier et Lambo- ray, pour apaiser définitivement le conflit avec les ouvriers laveurs, ont fait savoir que tous seraient réacceplés, même ceux qui avaient été congédiés précédemment et sur le sort desquels on n’était pas fixé. , Services télégraphique et téléphonique du SOIR EiSFAGN’E Au Sénat. — La question marocaine Madrid, 3 novembre. M. Pulydo demande au ministre de la guerre de modifier l’organisation de la junte.- des arbitres, de Melüla, afin que les Maures israé-, liles'ne soient Tas privés'de leurs droits de citoyens, car, jusqu’à présent, malgré leur nationalité espagnole, ils no peuvent pas- faire partie do ladite junte. i Le ministre promet que la loi sera appliquée, à tous. ,M. Penaniro demande que la vie et les biens, des Espagnols à Tanger soient protégés contré lès' méfaits des Marocains. 11 demande que l’Espagne suive l’exemple de. la France, qui à envoyé un navire de guerre dans les eaux de Tanger. ’ I.e ministre d’Etat répond qu’il transmettra cette demande à son collègue de la marine. Le voyage des souverains • Malaga, 4 novembre. Les souverains sont arrivés -hier à Malaga, où ils vont passer la revue de l’escadre anglaise, à rétat-raajor de laquelle, appartiennent l’oncle et le frère de la souveraine espagnole, les princes de Battenberg.. A leur sortie de la gare, les souverains se sont,rendus à bord du cuirassé Pelayo, où ils logeront, durant leur séjour. Ils ont été l’objet, d’ovations. . - . ETATS-UNIS L’élection du gouverneur de New-York. L’in ter venciou de Ivï. Rooaeveit New-York, 3 novembre. - Un fait de Ta plus haute importance vient •de sè produire : par la voix de M. Root, M. Roosevelt vient d’intervenir dans la campagne électorale. Par le fait de cette intervention, l’élection du candidat démocrate constituerait, un échec personnel pour le’Président: •Les jommaux s’étonnenfS^e cette intervention du président des EtatsTJnis et d’un -mern- bi*e de son gouvernement, et le New-York Sun, par' exemple, qui est un organe républicain, ne peut s’empêcher de faire ressortir l'étrangeté de cette intervention et d’admettre que le discours de M. Root constitue un fait sans précédent dans lhistoare. Quoi qu’il en soit, on ne peut nier que le discours de M. Root aura une très ■ grande influence sur les élections de mardi prochain, et qu’il aura beaucoup tendu à améliorer les chances de »M. Hughes qui, jusqu’ici, semblaient très problématiques. TM. Ilearst, le candidat démocrate, a, dès hier, îépondu et d’une manière très habile aux attaques dont il avait été l’objet de la part du ministre des" affaires étrangères. Dons une douzaine de discours qu’il a prononcés à'New- York, il s’est attaché à faire ressortir les raisons, à son avis mauvaises, qui avaient amené l’interventien d’un membre du gouvernement fédéral. Aujourd’hui, les deux candidats en présence se livrent à une dernière bataille acharnée. Chacun d’eux a depuis hier prononcé déjà une quinzaine de discours, et chacun d’eux doit en prononcer une douzaine d’autres. Gha- . cun d’eux aussi -redouble d’efforts, car c’est ce soir que finit la campagne électorale, vu qu’aux termes de la loi il est interdit de tenir des meetings électoraux le dimanche et le lundi qui précèdent l'élection. » L’espioimaca japonais aux Philippines Le Japonais arrêté aux Philippines faisait des cartes des chemins de fer, des rivières et des ponts. J1 avait en sa imssession des croquis détaillés des chemins de fer et des rivières du Nord de Manille. Le télégramme ajoute que coanime les lois du pays ne traitent pas de Ta question . dès espions, les autorités-ne feront probablement rien. 'Le gouvernement sait depuis 3898 que des Japonais, déguisés en colpcorteurs et en artistes, sorçt en train de dresser des- cartes, même dans les îles les plus éloignées du, Japon. v FRANCE La déclaration du nouveau cabinet Paris, 3 novembre- La déclaration dont M. Çlémej^eau Q. ^opQé lecture ce matin à ses collègues est fort longue.. Rédigée entièrement de la main de M. Cténienceau, elle est, assure-t-on,- conçue en termes extrêmement .‘élevés, très littéraire ; dè forme, de là première à la dernière ligne. ÉUo est, au »poi,pt de.vue politique, la plus; avancée •dé tqutçs .cé|lés, que les. . pQuvéaùx./cabinets apportèrent, suivant la’tradition, au Parlement après leur constitution. Les propositions du Nouveau ministère et les réformes auxquelles celui-ci entend secon- ; sacrer sont nombreuses. La déclaration énumère les" principales, et indique à leur égard la pensée du gouvernement. La déclaration commence par rendre l’hommage du nouveau cabinet à l’homme politique éminent qui présidait l’ancien ministère. La crise qui s’est ouverte n’est pas une crise politique. Elle a pour cause l’état de santé de M. Sarrien. Aussi ne s’étonnera-t-on pas si le . cabipot entend. suivre la politique de son prédécesseur, et qui reçut l’approbation du Parlement. Au point do vue extérieur, ie cabinet entend maintenir l’alliance franco-russe et les amitiés précieuses que la France a nouées. La France continuera à suivre, concernant les relations avec les puissances, sa politique do tradition qui lui a permis de prendre une des premières places dans le monde et qu’elle appuie sur « des forces défensives ». La déclaration aborde ensuite les questions à l’ordre du jour sur lesquelles le cabinet veut faire connaître sa manière de voir et les projets dont il entend demander le vote. La loi sur la séparation des Eglises et de l’Etat sera appliquée dans un esprit libéral, sans persécution, mais avec fermeté. - • - Le cabinet déposera un -projet- d’impôt sur le revenu progressif et qui atteindra au besoin le capital, un projet sur le contrat de Travail, un projet comportant le rachat de la Compagnie de l’Ouest. ;Le gouvernement affirme être résolu à étendre les libertés syndicales avec statut spécial ;pçur les fonctionnaires, à faire aboutir les retraites ouvrières, et indique sur ce point qu’il efi partisan (lu principe de l'obligation. .Le gouvernement se prononce pour l’abrogation de la loi Falloux. Il annonce le dépôt de dèüx projets par le ministre de la guerre, un sur la suppression des conseils de guerre, l’auti'e sur les cadres. |Au point de vue agricole, le cahinet affirme sà sollicitude pour les intérêts des petits cultivateurs et fait entrevoir, sans les énumérer, Td dépôt de plusieurs projets. La loi sur les fraudes sera appliquée rigoureusement, et Te gouvernement Tse préoccupera tout spécialement des intérêts de la viticulture. La déclaration s’étend ensuite sur l’action politique du cabinet, et se termine par ces mots : « Donnez-nous votre confiance. Nous agirons.» Le Congrès socialiste de Limoges. — L’at.ti- tude du parti à la Chambre. — .L’action synd cale et l’action politique. ■ Limoges, 3 novembre. Le Congrès socialiste a adopté un vœu en fdvear de la représentation proportionnelle et dii scrutin de liste. Le Congrès a voté l’ordre du jour suivant, ' •rédigé par la grande commission sur l’attitude politique du parti : y Le Congrès, considérant qu’un changement de personnel dans Te" gouvernement bourgeois ne saurait en rien modifier la politique d’erpposition fondamentale du parti,le met . efi garde contre l’insuffisance du programme même le plus-,avancé de la démocratie bourgeoise.: 11 rappelle aux travailleurs que- leur ; lipération ne sera possible, que -par l’avène- menV.dé la politique, socialiste, qu’il n’y a de = socialistes - que dans le parti socialiste organisé- et unifié,'- et. que sa représentation au Parlement, tout en s’efforçant de réaliser lès _ •réfoî'ihes. qui" pourraient .accroître la. force.' cl’jaction èt de revendication . du prolétariat, ' doit opposer, sans cesse à tous les programmes restreints et trop souvent illusoires la réalité et'l’intégrité de l’idéal socialiste.» ; • iLa r discussion sur les -rapports entre l’organisation politique et l’organisation^ économique est ensuite reprise. . •M. Hervé monte , à la tribune, et répond à M. Renard, qui avait fait la critique des bourgeois, socialistes et intellectuels qui font des .livres. M*. Hervé dit que si :tous les capitalistes devaient être exclus du Congrès, beaucoup de ceux qui l'écoutent devraiept quitter la salle. M. Hervé s’élève contre là guerre que l’on veut déclarer à la Confédération générale, du travail, qui fait de la bonne besogne avec la collaboration des anarchistes.- 'L’action poli- tiqüe est; nécessaire aux syndicats ; c’est, d’ailleurs, faire de Ta politique que d’adopter, comme Ta Bourse du Travail, la devise du parti socialiste. (Protestations.) . TM. Jaurès prononce un long discours. Il dit que la.coopération est facile avec le syhdica- . lisme, dont Tl convient-ni de réduire ni de fixer l’autonomie. La force politique et Ta force économique amèneront Ta’ révolution, mais ne jugeons pas dos méthodes par des résultats incomplets. Si le parlementarisme ne . peut pas amener la victoire, la Confédération est-elle sûre d’atteindre le but ? N’avons-nous -pas vu l’échec de la grève générale? Certes, tout n’est pas perdu sans doute, mais le ré- .sultat n'est pas atteint. Il ne faut pas se décourager, mais il est impossible d’aller au but sans des étapes marquées. D'un côté allons à la conquête du Parlement, et de l’autre ; à la conquête du syndicalisme. ■M. Guesde, dans la séance de nuit, a défini l’action syndicale et le mouvement révolutionnaire. L’action syndicale ne peut dominer l'action politique. La propriété, mal social; ne peut être transformée que par le mouvement politique allant à la conquête des pouvoix's ; il importe de le proclamer et de ne pas tromper le peuple plus longtemps. L’agitation, les grèves no réformeront rien. La conquête des pouvoirs publics est nécessaire. (La discussion est close. . Deux ordres du jour sont déposés : celui de la Fédération du Tarn (Jaurès) préconisant la double action, syndicaliste et politique avec autonomie des deux organisations ; la proposition (le la -Fédération du Nord (Guesde) dit que les deux organisations ne peuvent être confondues, mais l’on pourvoira dans là suite à ce qu’elles prissent se combiner. Le mode de votation sur les deux motions donne lieu à unp. longue discussion. Une commission est désignée pour recueillir les . avis des Fédérations, afin/ que Timanimité puisse sé produire. I.e vote ne sera émis que demain. Un combat sanglant en Mauritanie Paris, 3 novembre. Un câblogramme du gouverneur-général par intérim de l’Afrique occidentale française,parvenu aujourd’hui au (ministère des colonies, annonce qrfune rencontre a eu lieu le 26 du mois dernier aux environs du poste de Tidjkdja, en -Mauritanie, entre un détachement de tirailleurs et un parti de Maures de l’Adrar. - Diaprés des renseignements parvenus à ; * Dut kar par TjntermédiaJre du résident de Mal, un certain nombre de tirailleurs auraientété tués, et les.pàrtés/des Maures enlèveraient à: 130 tués, dont trois'chefs et cinq ûls d’un chef important. Aussitôt qü’ll eut connaissance de celle nou-, velle, ALMilliès-Lacroix demanda an gouverneur-général par intérim de l’ATriquç occi dentale française de nouveaux renseignements. Il s'assura que les mesures disciplinaires. avaient été prises tant par les autorités de Mal que par celles- de Dakar, et leur donna* les instructions nécessaires. ; La question do l’impôt sur le revenu -V i . Paris, 3 novembre. Le gouvernement communique la note suivante: , . « Toutes les informations publiées au sujet l’impôt sur le revenir et de la question de savoir si la Rente sera atteinte et sous quelle formé elle le serait, sont controuvées. La vérité c’est que le ministre des finances n’a fait quant à présent qu’étudier les grandes lignes d’un nouveau projet. Il s’écoulera plusieurs somaines, sinon plusieurs mois, r-vant que le projet; soit, arrêté dans toutes ses parties et déposé sür le bureau de la Oliambre. » La suppression de la peine de mort - y Paris. 3 novembre. On sait que M. Gnyot-Dessaigné, ministre de la. justice, doit déposer lundi, sur Je bureau , de la, Cliambre, un projet de loi ayant pour objet, d'abolir la peine (le mort. Aux termes de ce projet, la peine de mort, est abolie et est remplacée par celle de l’internement perpétuel. Tout condamné à l'internement perpétuel subira seulement six années , de cellule dans la maison où il sera enfermé, à moins qu’au cours de cet internement il ait commis un nouveau «rime, par exemple uu , attentat con-, tre un gardien; . Lettra de M. Caillânx A la commission du budget " Paris, 3 novembre. s Dans la lettre qu’^l a adressée à la commission du budget, M. Caillàux déclare accepter dans leurs grandes lignes les propositions de la commission, sauf celles concernant l’augmentation (les recettes prévues sur les postes. Il augmente le droit sur les allumettes, va créer un léger impôt sur les imprimés commerciaux, et fait rentrer dans les recettes 5 millions qui sont affectés à une caisse ôo secours pour les vieux curés. . ■. - ...., -<$i- ■ - —.. Au Maroc Meurtre d’nn sujet algérien Tanger, 3 (novembre. . Abd-El-Kader-El-Hachin, sujet algérien, .prisonnier du caïd Mtongui dans là région de Mogàdor, et qui a été dépouillé de tous ses biens, a été assassiné en prison. au moment où il cherchait à envoyer une plainte au consul de France. T . — '—:— . LE llillIIT BETOPTIOIMRE EN RUSSIE Arrestation da M. Davidoff Saint-Pétersbourg, 3 novemhre. M. Davidoff, président du comité d’Ho-mel dè l’Unicai du peuple russe, a été arrêté aujourd’hui, au moment où il arrivait à la gare de Saint-Pétersbourg. Le conseil municipal d'Odessa poursuivi Odessa, 3 novembre. M. Stolypine a fourni aux -autorités to-usT&s documents nécessaires pour poursuivre le conseil municipal. Celui-ci est» accusé non seulement d’avoir constitué un‘comité de salut public sans autorisation -préalable, mais aussi d’avoir aidé des organisations révolutionnaires, d’avoir enjoint au préfet d© -donner sa démission, d’avoir proposé de retirer les troupes de là ville et de former une milice, municipale. . - • ; -Les poursuites intentées au conseil *mun-i-' cipai,- conime -celles^ dirigées, -i^njtr^lés: membres de l’ancienne 'D'oxima", sigaiatàirës-/du mà- : hifèstç. die .Tilborg, sont Orasées sur Tarticl© 139 de J a Constitution. v>; Uns imprimerie clandestine " * ; - - . Varsovie, 3 novembre. La police a découvert» une imprimerie clan»: destine où s^imprimait le journal révolutionnaire Soldatshy Listok, organe :de l'organisation militaire socialiste. La . pdfice. a arrêté sept rédacteurs die ce journal. — De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe . . Paris Au Soudan. — La rencoutre de Tijika Paris, 4 novembre. Le poste de Tijika, où s’est produite la rencontre entre tirailleurs français et Maures, est situé à 19 degrés de latitude nord, aux- confins du désert, à environ 500 kilomètres au Nord de Kayes et à 100 kilo-mètres à l’Ouest de Toasis de Tichit, la plus méridionale des oasis sahariennes de cette -région. Vienne Le mariage du. prince Joachim, de Prusse Vienne, 4 novembre. • Le bruit du prochain mariage du prince Joachim-Albert de Prusse avec l’artiste Marie Sulzer intéresse -paiticulièrement Vienne, où la famille Sulzer est fort connue. Un nou^ftl- Tncident tout récent vient encore de stimuler la curiosité publique en .qj^outant au romanesque un épisode de comédie. Il s’agit, en effet, d’un mariage apparent, suivi d’un immédiat divorce, dans le but de diminuer la distance qui sépare la simple petite femme de théâtre du prince de sang royal. C’est dans cette intention que Mlle . Sulzer est devenue pour un jour, plutôt pour une matinée, — une vraie matinée de théâtre, — baronne de Lieben-- ber-g. La Nouvelle Presse Iz&re donnessur cette ingénieuse métamorphose ces détails amusants : - ^ . Un jeune Viennois, qui est authentiquement baron de Liebenberg, mais qui est dans une position*'plus que modeste, expéditionnaire aux pièces , dans les bureaux'de l’Hôtel de Ville, a été gagné par un agent d’affaires pour être l’-époux d’un mariage blanc contracté à Londres avec Mlle Sulzer, avec engagement de ne la voir que lors de la cérémonie et de consentir à un divorce dans les délais légaux. Le baron de Liebenberg devait recevoir dix mille mark pour cette transaction. I.a cérémonie* nuptiale eut, en effet, lieu à-Londres en mai dernier, et Liebenberg rentra aussitôt à Vienne sans avoir vu la mariée qu’à l’état civil de Londres. Les frais du voyage lui furent bien payés, mais les dix mille mark n’arrivant pas, le : mari refusa dè procéder au deuxième acte de la comédie et de consentir au divorce. 11 intenta un procès à la suite duquel l’affaire va être arrangée. La baronne de Liebenberg, née Sulzer, est une petite-nièce du (fameux premier chantre do la synagogue de Vienne, mort il y a quelques années, et v cousine par. conséquent de F. Kohn-Ab-rest, de 'journaliste franco-autrichien bien connu à Paris et à Vienne. Madrid ; (Les souverains espagnols & Malaga / i . .Malaga, 4 novembre. te Roi a reçu les autorités à bord du Pc- ip.i/0 et leur a offert un déjeuner, auauel 'assistaient les princes. ï.ouis et Alexandre, frères de la. Reine. - A 3 heures le Roi est allé visiter Tes...escadres. - . . ; ' " LA MORT DE L’ARCHIDUC OTHON ■i-'iT- Vlewiè»- 3.- novembre L'archiduc Othon» d'Au4rlcho, qui vient à* mourir à 41 ans, avait été mis en avant, n 5 a quelques .-années, comme successeur éven tuel; d-e, l’empêrenr François-Joseph. A la mod de sou père, l’archiduc Charles-Louis, f r ^r nÎBiiS j1*iî. eAilVAT*nîrt -WtAi*iiîïûn ékit, ^ . autres u choix fait par l’Empereur de l’archiduc' défum pour l’accompagner dans plusieurs visites à des monarques, avaient sémfMé confirmerTe» bruit© qui circulaient. Ceux-ci, toutefois 1 avaient été répandus à l’insu <ic l’archidiU Othon. Dès qu'il en eut connaissance, il se' hâta de les faire énergiquement démentir, fl' se eonftnàit strictement dans son rôle représentatif, s’occupant — ©n dehors des questions militaires (l’archiduc Qthon, cavalier distingué, avait été inqp'éoteur-général de la cava« lérie autrichverinè) —^de peinture, et de mii-» siqûe. Il avait a;ussi^accordé son patronage' particulier à dé" grandes associations induis, trielles. « L’archiduc Othon, le * bel archiduc »,- ainsi qu’on l’appela longtemps, était d’extérieur séduisant et d’abord» agréable. On» prétend qu’il ressentit, lui aussi, l’ennui qu-e d’autres archiduc© autrichiens (Jean Orth, Léopold Wôlfiing) ne purent supporter. Toujours est* ‘ il que son château <do Schoenau, où il •îéssei'i- t-it les premières atteintes de ; la maladie qui devait l’enlever, avait été construit et aménaî gé de telle façon qu’il n’y pût» recevoir ni fai mille, ni amis. Là, presque seul, il se* retirait pariois durant des semaines, dépensant ©on énergie en des chasses quotifiieinnés. »■» La femme de l’archiduc Othon, Tarchidu- ; chesse Marie-Josèphe, née princesse de Ba-' vière, remiplissait à la Cour Te rôle de la dé» funte impératrice Elisabeth, la princesse Ho- henegg, femme de l’archiduc-héritier FranH* çois-Ferdinand, n'ayant» pas, de par sa nais*' sance, qualité à cet' effet. Désormais, rarchi/ duchesse/ veuve, comme autrefois la pria-' cesse Stéphanie après la mort du* prince Ro» dolphe, devra céder ces fonctions de repré? sent-aticm protocolaire à une autre. C’est T^ chiducheese Marie-AnnoncLade, apparentée, pat sa mèfe, à l’ancienne famille royale portugaise (à la branché de dom Miguel);: qui 'sera,' dit-on, appelée» à lui succéder. , On sait que, T’archidiuc -héritier ayant, à la suite de son» mariage avec'la .princesse Ho-1 hemberg (alors comtesse Chotek), rëaioncé aux droits de succession àu trône pour les enfants nés de ce mariage, c’est Tarohiduc François- Joseph-Charles, fils aîné de l’archiduc qui ■ vient -de mourir, qui sera appelé à monter sur lé trône des -Hobsbourgs à ta mort du futur empereur. -Le jeune archiduc, "officier dans Tarmée antricliienne, est^-âgé de 19 an©-. Lft TÉLÉGRAPHIÉ SANS FIL Signature de la convention internationale - Bei-Iir^. 3n-ovembTe. A la conférence -die la télégraphie sans fil, la convention radio-télégraphique intematianale adoptée a été signée anj-aurd’hm à 5 heure© daims Ta-salle du Paxlement par les Etats s.uir v-ants: l’Ailcniagne, -les Etats-Unis d r 'Améa*iqué; la ' Répoblique Argentine, 1 ’Auriche-Hongrie,lâ Belgiqu-e, le Brésil, la Bulgarie, Le Chili, le Danemark, l’Espagne, la •'France, la Grandè'- Bretagne, la Grèce, l’Italie, le Japon, Te» Mexique, le Monaco, la Norvège, la Néerlaaide, la Perse, 1-e Portugal-, la Roumanie, -la Russie, ,1a Suède, la Turquie et l'Ürugay. -. , • ' ^ ! La cohvëntion sanctionne dans leur emsem»-! bi.e les propositions soumises- par rAlleniiagne, ’ qui; prit, l’initiative de la conférence..- Le iRPinifc èsséùtiei'sè Trouve dans la. disposition d’après laquélle l’écliange des infonmations pair la télégraphie sans fil* est rendu obligatoire entre » Les stations côtières et les navires, .sans tenir- compte du système» de télégraphie sans fil employé. *'* T ' • •- D’après le protocole -final d,e la convention, les états- conta*actjants omt le (ii*oit d’exempter céitaines stations côtières de t’iObligajUon d’rre* terconumun-ication, toutefois sous la condÂtioju qu’à la place de- la station -exempte une antre soit tenue disponible pour l’échange illimité des informations* nécessaires au trafic-. , Ont renoncé à ce droit d’exemption: l’Aile* magne, lés..Etats-Unis d’A’niériquè,rArgéRtinie<, ; l’Autriche-Hangrie, la Belgique, le Brésil, la Bulgarie, le Chili, la Grèce, le Mexique, le Monaco, les Pays-Bas, la Norvège, la Roumanie, la Russie, la Siiède et ruruguay. r T L’Italie, eu -égard à sa situation vis-à-vis de la- Société Marcanâ, à fait des réserves quant »à la ratification de là convention. ^ Sur la proposition, (les Etats-Unis d/Améri-- q.ue, il a été conclu- une» entente additionnelle qui établit T’obligatio'n d'initercocmmunicatioiï des - in-fOEmations entre bateaux. Cette ' entente a été signée pair l'Allemagne, les Etàts-Uniê d’Amériqu©, la République Argentine, l’A'uM- cheTlongrie, la Belgique, le Brésil, la Bulgarie; le* Cliili, le Danemark, l’Espagne,la France, la Grèce, Je Monaco, la Norvège, les Pays-Bas», la Roumanie, la Russie, la Suède, la Turquie et ruruguay. . - La conveniien et l’entente addiiticaineile en-* treromt en vigueur le 1“ j-uillet 1908. Le dépôt des ratifications doit avoir Lieu ans»- sitôt que possible à Berlin. * » La prochaine conférence se réunira:en 1911, à Londres; ■■ CRIME DE .* L'instruction. — L'identité de l’assassiü -/ Charleroi, 4 noyembre. Eugène Bourgeois a fait une courle apparition hier matin dans le cabinet du juge d’instruction, puis a été reconduit ù la,prison. Des renseignements ont ôté demandés à La Glanerie, arrondissement de Tournayyà Atti- : ches, arrondissement de Lille, et. ù/Cher- . bourg,, où il tint garnison. - - ■ Le magistrat instructeur a profité de non-» veau de la « visite » de Bourgeois pour Fex-; horter à entrer en aveux. ^ | — Jamais de la vie, a répondu l'inculpé, la! 'Tète sous le couteau je n’avouerais pas, je suis' innocent... * i J1 ne se donne pas la peine de réfuter les preuves que l’on accumule contre lui.Til nie. " — Votre maitrèssé vous accuse; pourquoi le ferait-elle ? T— Je n’eri sais rien. . ’ > Et Bourgeois sc contente de cette répons# sans vouloir expliquer quoi que ce soit. Cet. individu sait se garder a carreau ! Lorsque, pris au dépourvu, il se laisse acculer et avance un fait qui pourrait le mettra en contradiction plus tard, il se rétracte, fait des réserves, bref c’est une forte tète que les magistrats désespèrent de voir avouer. Comme on lui faisait remarquer que le soin qu’il apportait à s’octroyer un étal-civil fauX s’expliquait par son désir de convoler en justes noces avec sa maîtresse, la veuve Jfigue^ Il riposta" : — Je lui ai fait des promesses de .mariage, mais ç’élait pour rire : pouvais-jc me mariey, moi qui l’étais déjà ? —- Pourquoi alors avez-vous écrit au père • de Lechien; votre victime ? * * ; i—. SiiRplement pour .traîner les choses en longueur, -pour sembler donner raison à ma maîtresse. Je l’aimais, elle m’aimalty je ne voiilais pas .lui déplaire... -fc’ ;On à saisi des vêtenqent.s annartoirant à Tjr^
