WÊt La basilique de Koekelbcrg.— Le Figaro public les curieuses '{lignes suiyanjtës/ que nous reproduisons sous toutes réserves, tant elles nous paraissent, sur .certains points, in* •vraisemblables. Le Figaro pourrait bien avoir était victime d’un bon zwanzeur bruxellois ; co -ne serait 1 pas la première fois : «Quelques sémainès après la mort de la • reine des Belges, le* roi- Léopold 11 venait à Paris dans le plus strict incognito. Aucun J ournal ne signala même son déplacement.' .'unique visite du souverain* fut à la basiliquo du Sacré-Cœur-de-Monlmarlre, en compagnie d’un éminent religieux bien connu à Paris. >11 étudia longuement la‘basilique, exprima son admiration et annonça son intention’ de doter Bruxelles d’uno basilique semblable* également consacrée au Sacré-Cœur. ‘Le Roi ne se borna pas à cetto visite ; il se conféssa et communia. . >A cinq-jours d’intervalle, le. ministre de la justice et des cultes dé Belgique vint & Montmartre,. sur Tinvilalion>.’de son souve- ; fa in. iLes honneurs de la basilique lui furent faits par M. P. Augie'r, supérieur-général des Oblats et architecte du monument (1). »*Le ministre confirma, dans les termes les plus catégoriques, l’intention du Roi de faire construire une basilique à Koekelberg. > Voilà ce que dit le journal parisien. Se non é vero.. Il est inexact, en tout cas, que ce soit aux ôblals de Montmartre que lo Roi ait pu son- f er à confier l’édification de la basilique de bckelbcrg. S’il a l’intention réellement de charger des .oblats de la'direction de l’entreprise, ce seront les oblats belges, car cotte congrégation possède on Belgique une «provinces très florissante.  C’est le père Deloulhc qui ferait les éludes préliminaires. •fc ^ if L'Evangile du « bon juge s. — Le Soir a publié un fragment de page trou.vé dans un livre par M. de Ryckore, et dont celui-ci n’a pu découvrir l’auteur. La conjecture de M. de Ryc- kere que ce sont des conseils à un magistrat à l’occasion de sa nomination est cependant parfaitement exacte, nous éprit un lecteur, car ce sont ceux que donne... don Quichotte 5 Sancho pour le gouvernement de l’île de Barataria. On les trouvera dans la secondé partie de Don Quichotte, chapitre XLII. Ils peuvent, en effet, être considérés comme l’évangile du bon juge; mais il est suggestif que c’est üajbu qui les donne !... « * ★ tes arroseurs de Sisyphe. — Il faut admirer rbpinifilrcté que mettent les braves arroseurs publics à combattre la poussière, à l’avenue ■Louise, au moyen de leurs lances et de leurs J 'cts. Ils ont beau couvrir d’eau le pavage en iois, l’allée des promeneurs et les deux rues latérales, des nuages de poussière n’en volent et tourbillonnent pas moins, avec un magnifique entrain. L’explication est bien simple : la poussière vient de l’allée des cavaliers; on a beau arroser les autres, du moment qu’on n’arrose pas celle-là, c’est comme si l’on n’arrosait guère. Les arroseurs ne paraissent pas s’en douter. Qu’ils y songent pourtant. Peut-être nous donneraient-ils raison. + * * ' Saint Médard. — ; En se levant ce malin, tout le monde amis le nez en l’air avec inquiétude : comment va se comporter saint Médard ? Il n’y avait pourtant pas de quoi se plonger dans l’anxiété ; nous devons savoir à quoi nous en tenir. Le mois de juin est irrémédia? blement perdu. •Le paradisiaque personnage préposé au fonctionnement des vannes célestes'ira jamais eu des dispositions de mansuétude qui nous P ermissent de mettre en lui un secret espoir. 1 se complaît et s’évertue à empoisonner, chaque année, une partie de notre existence. Pourquoi prendre des ménagements avec nous? •Et c’est pourquoi il a plu ce matin... Averse prometteuse de dpuches quotidiennes quarante'jours durant. Grand merci !... PLAT DÛ JOUR Nopces et festins H est dans la littérature journalistique certains sujets qui constituent la providence des chroniqueurs aux abois! lis diffèrent de pays à pays. Eu Belgique, ils se rattachent à la philosophie d’Ep curo ou. pour préciser davantage encore, à l'école de Gargantua. On l’a dit tout récemment ici-niéiue : chez nous tout est prétexte à des manifestations. Or, dans toute manifestation qui se respecte, le clou de la fôto, c’cst le banquet. A peine le lord-maire est-il parti et a-t-on « banqueté » en son honneur, que sur tous les points je l'agglomération bruxelloise on annonce dé. nouvelles « nopces et bcuveiies », ici en l'honneur du vainqueur au concours de vogelpik ; là à l'occasion de la rentrée triomphalo do la société - Les amis du pinson » qui vient de remporter vi'ois premiers prix au concours de Liège. * Hem eux Belges du vingtième siècle, j’allais , dire avec Virgile, trop heureux, si sua bona norint, s’ils savaient estimer les bienfaits d’un gouvernement qui leur permet de manger et de boire tant et même plus que n’en sait contenir leur vaste estomac ! 11 n’en fut donc pas toujours ainsi? demandoz-vous. Nous savons que nos ancêtres ont versé leur sang pour obtenir la liberté de conscience, la liberté des cultes, la liberté d’association, la liberté do la presso, etc., etc. Mais jamais il n’est venu à notre connaissance qu un tyran eût été assoz osé pour porter atteinte, en Belgique, à la liberté des... « banquets ». Pourtant il en fut ainsi, et co qui est plus étonnant encore, c'est que cela ne fut cause d'aucune révolution. , Au XVI 0 siècle donc, lors de la domination espagnole, naturellement, comme le peuple pres- 'surê et ruiné par le centième, vingtième, dixième, et autres deniers, ne parvenait plus à payer l’impôt, on découvrit que la véritable causo de là mauvaise rentrée de fonds résidait uniquement . dans les excès.« des nopces, banquetz et festins » 'Auxquels se livraient nos aïeux, et l’on décida de. ■ijêglementorla matière. L’ordonnance dont nous .raisons connaître ci-après la substance, cn lan-j ,'gàgc moderne, fut publiée à la brctôque de l’Hôtol, , de Ville à Mons, lo 16 juin 1576. Comme à Mgr to comte de Lalaing, lieutenant gouverneur, capitaine-général et grand-bailli du Hainaut, se seraient présentées plusieurs « com- -plainios et doléances » à cause des grands excès ‘et dépenses exorbitantes qui se commettent journellement en apprêts. de tables et viandes pour '.noces et banquets extraordinaires, au grand mé- jcontentemcnt de beaucoup de personnes prévoyant que ces désordres tourneraient au prô- □udice de la nation ; quo ces excès allaient en 'augmentant de jour en jour,- le .nbmbre.de personnes y assistants’élevant jusquecont cinquanté .« davantage, de manière que l’on ne trouvait plus . Jdesalles aasez grandês poulies recevoir - et co avec ung apprest indicible • et inestimable, de ' j_ Q) îte Figaro se trompe : les pions du Sacré-Cœur JoM^tmôrtro «ont dus & l’architecte Abadie^, nfort quinte, seize'etaix-sept-:platzdëviàndes:furfuès' do toutte parte sans toucher au grand nombre de servitèurs ét servantes de telle^Süÿtij'»»';ï comme, d’autre part, lés marchés étaient presque.; toujours dépourvus dé. toutes prévisions, parcé." qûe les «. provisidnnëurs », des banquets achb-.' talent tout, ot qu’ils allaient mémo faire des rafles de vivres dans les villages'environnants : ce qui occasionnait un renchérissemcht inouï dé tous les comestibles ; et qu’enfin tous ces banquets étaient la cause de la « sumptüésitôèt pompe, des accoustremens » qui provoqüait une rivalité et une jalousie ruineuses, lo gouverneur-général au nom du Roi prit les dispositions suivantes : 1° Interdiction derréùnir aux banqueta ou noces plus de vingt personnes « soient gens ma- riétz ou à marier, soit qu’ils se trouvent en la même maison, placé ou*'Chambre, ouen divers lieux; auquel nombre ne seront pas compris père, mère, grand-père, grand’nière, frères et sœurs des sire et dame des.nopces par consam guinité ou affinité avec' leur onfans, parrains et ' marraines, enfants et génération desdits marians - ou de celui qui serait décédé. » : 2° Défense absolue do servir à cés banquets , plus de trois plats « à savoir les entrées do tablo, puis la rest de la chair ou poisson et finalement l'issue qui est fruict et fromaige ; . 3° Défense absolue do donner des dîners do fiançailles ou de contre-noces, à l’exception d un seul « auquel ne se polront trouver en tout plus do vingt personnes soient mariétz ou à marier, y compris pères, mères, frères et sœures des siro ' et dame do nopces»; • 4° Lo dîner de noces ne pourra durer au delà du lendemain après-midi. Le tout sous peine do 50 carolus d’or d’amendo, dont lo tiers appartiendra au Roi, l’autre tiers au dénonciateur et le 3° tiers à'l’officier qui en fera l’exécution. Les confréries piouscs pourront se réunir à un dîner lo jour delà fête do leur patron, après la célébration du s«mco divin, avec défense, sous peine d’amende, d’accepter à leur table des personnes étrangères à leur confrérie. Nous nous garderons bien de déflorer par d’inutiles commentaires cette édifiante ordonnance. MaL fallait-il que nos ancêtres fussent avachis ou terrorisés par ia période sànglanto qu’ils venaient de traverser pour qu’ils oient subi, sans protester, une réglementation aussi tracassiôre que cellé-lù : mieux que cela, pour qu’aucun chroniqueur n’ait cru devoir signaler cette mesure draconienne à ia postérité, et qu’il nous ait fallu détei’i er le déci et du gouvernement espagnol des Pays-Bas, eufoui sous un amas de vieilles pape-. rasses, pour apprendre lo fait aux générations présentes ! Johan COLLAS. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique " du SOIR ANGLETERRE Dissentiments entre M. Balfour et M. Cham- . berlaln. — Le ministre des colonies réduit au silence. (De nolr i correspondant particulier) Londres, 7 Juin. On affirme que de très sérieux dissentiments ont éclaté entre'M. Balfour et M. Chamberlain. D’après le Reynolds’s Newspaper, la brouille serait même complète entre ces deux hommes d'Etat. M. •Chamberlain, qui devait donner ces Jours ci, à sa* propriété die Righbury, prè9.de Birmingham, une gaxdennparty à laquelle 7,000. personnes .étaient Invitées, vient de décommander cette Tédnion, sous un prétexte futile. Le motif, véritable serait que le ministre des colonies.qui devait prononcer à çette occasion un grand discours sur son projet d’union douanière, aurait été mis, par les membres du cabinet, en demeure de se taire ou de revenir sur ce qu’il a dit. 11 aurait préféré la première alternative. L’expulsion de Russie du correspondant du H Times ». - Note au gouvernement russe. La question mandchoue. Le Reynolds’s Newspaper dit savoir qu'une note diplomatique conçue en des termes énergiques a été envoyée hier soir au gouvernement russe par Je gouvernement britannique, relativement à l’expulsion du correspondant du Times. Le même journal dit encore que l’occupation prolongée de la -Mandchourie par les Russes fait en ce moment l’objet de la préoccupation maîtresse de la diplomatie anglaise. Une note sera envoyée à Saint-Pétersbourg & ce sujet,et il se pourrait même que les ordres secrets qui, affirme le Reynolds, viennent d'être donnés à ia flotte anglaise se rapportassent à cette affaire. La question irlandaise. — Entre landlords et tenanciers Malgré l’annonce de l’Irish-Land-Bill et l’ac: calmie qui sfétait manifestée dans les rapports entre landlords et tenanciers irlandais; les relations entre ceux-ci et ceux-là deviennent fort tendues depuis quelque temps. ' . L’arrangement qui était .en. train de se conclure entre lord die Freyrte et seé fermiers, vient d’être rompu. L’HJhfted Irlsh League a, en effet, définitivement rejeté ia réclamation par .laquelle lord, de Freype demandait qu’on lui versât 2,200 livres sterling, en échange du renoncement à ses droits. Retour du général Viljoen.— Les Boers en Amérique . Le général boer B. Viljoen, retour d.’Amérique, s’est embarqué hier à Soutbampton pour Capetown,sur le transport' Walmer Castle. Au cours d’une interview avec un représentant de le presse, le général a déclaré que son voyage èrf Amérique n’avait d'autre but que de -recueillir des fondis pour ses compatriotes, et faire choix d’un territoire où les Boers Irréductibles puissent. émigrer et s’établir. Le rapport sur le mouvement du canal deSuez Un rapport vient de paraître sur le mouvement du canal .de Suez durant l’année écoulée. - Ce rapport établit que des 2,733 na.vires marchands qui ont passé par lé canal, rànhêe dernière, 1.9Û6 étaient de nationalité britannique,, donnant un total de 5,848,460 tonnes,-soit le 72.5.p. c.! du tonnage. .**.•*' I L’Allemagne n'est représentée que. par 332 navires, soit 13.3 p.c. du tonnage, ce qui constitue une;dimiriuflon sur l'année précédente. • Le'nombre de voyageurs ayant franchi le canal s’élève à environ 250,000, parmi lesquels 4û.d00 émigrants, pèlerins et condamnés, et 85,000 hommes de troupe./ ’ /' ' ■ • ' Les ouvriers japonais dans les mines sud-africaines - ! D’après les Central News, la Rand Daily Mail annonce qu’un agent représentant un syndicat japonais négocie , actuellement, à* Johannesburg, l'introduction dé JOO,000' ouvriers japonais destinés aux‘mlne3 sùd-afrioaines. • * FRANCE } / Election législatives. . ;. j A Éàint-Etienne, M/Claudlnon,- progressiste, .'est élù contre’M.hSouhet, radical-socIaliste: à /Foréalqnler. M. le docteur. Isoard; socialiste, .élu; à Aurfiiac, M. Rival, Taflical-ministériél,'est ïÆû Cdntre'M. 'Bastide, républicaln-'progresaiste; •t . i ■ ?enflnr.è:(Mbntbrl80u^l/y:«:taUott«ger.I«'-6an» didat ministériel tient la corde., i . k L’INCIOÈNT FRANCO-MAROCAIN | Le bombardement, de, F5giiig. — Obus à la méllnite /. D’après ies.,rënseignemënts officiels, lëibom-; {bardehient dbit avoir’iliéïï avec des otrus à la méllnite; en voici les raiwns : . Les murs d'enceinte des kasbalis et les constructions des ksours ^ont en pisé ou en toubes, briques séobées aü soleil, dang lesquels les anciens projectiles faisaient de simples trous, comme à l'emporte-pièce; les obus à mitraille même sont impuissants contre des murs épais. Ainsi qu’il ressort des enseignements des-co- donnes expéditionnaires du Tidikelt (1900),et du Touat (1901), pour arriver à faire brèche, il faut employer de3 obus à' grande puissance explosive, c’est-à-dire des obus à la méllnite; et encore leurs effets sont-ils assez-faibles lorsque la-masse de la construction est bien homogène; dans ce dernier cas; il faut tirer un assez grand nombre de projectiles de ce genre pour obtenir un résultat. - Mais où ces projectiles font de sérieux ravages, c’est quand Us éclatent-en vase clos, dans les cases en -pisé qui servent de maisons, où les murs et les ololsons sont beaucoup plus minces : ifs déterminent toujours l’écroulement do la toiture. Enfin, si les obus à méllnite donnent moins do résultats contre le personnel que les obus à mitraille, .par contre, ils ont une action morale considérable, surtout sur les indigènes, en raison des effets terrifiants qu’ils produisent lorsqu’ils tombent exactement au but, et aussi de la violence de la détonation, qui est telle qu'elle se distingue, même A une assez grande distance, de celle des obus à mitraille! On mande d’Aïn-Sefra que les canons seront Installés sur le promontoire où s'arrêta M. Jon- nart, ou sur les collines bordant le col de Ze- naga et lo col de La Juive. Le bombardement aura-lieu à 800 ou 1,000 mètres. Sommation sera faite aux habitants pour permettrè l’évacuation des femmes et des enfants. Alger, 7 juin. ' . Les ksouriens ont fait partir les femmes, les énfanls et les vieillards dans les montagnes au nord de Figuig. Sur sept ksours de Figuig, cinq sont prêts à se battre. Les deux autres se sont soumis au Sultan et resteront neutres. Le canon tonne... Beni-Ounif, 8 juin, 1 heure. L'action de l’artillerie a commencé ce matin à 5 h. 30. RELATIONS FRANCO-ITALIENNES Le voyage du roi d’Italie & Paris La visite du roi Victor-Emmanuel à Paris est définitivement et officiellement annoncée -pour •le 16 juillet prochain-. Celle du Roi à la cour d'Angleterre aura lieu plus tard, c’est-à-dire le 15 novembre. Il s’agit donc de deux voyages bien distincts. C’est donc bien d’une démonstration politique qui] est question. Au. fur et à mesure qu'elle 6’èloigne de l’Autriche, l'Italie se rapproche de la France. Cest chose assez naturelle en somme. Les Journaux de Rome et de Paris sont unanimes.: Ils applaudissent sans réserve à la réconciliation totale des deux sœurs latines. Mais qua vont dire 4’Allemagne et l’Autriche 7 L’Autriohe n'a jamais compté sur l’amitié du peuple italien;, ello ne le pouvait pas. Quant A l’Allemagne, si ce que l’on raconté dans les sphères diplomatiques a quelque fondement, elle peut se féliciter du rapprochement franco-italien presque autant que la France et l’Italie. On prétend, en effet, que le rapprochement franco-italien ne serait que le prélude d’un rapprochement franco-allemand. SI cela était, ce serait une double raison pour se réjouir de la visite que Victor-Emmanuel III va faire à nos voisins dans quelques Jours. La presse française Les journaux accueillent très favorablement la nouvelle officielle du voyage à Paris du roi d’Italie. L'Eclair considère que co voyage sera plus qu'une visite de courtoisie, le ministre des affaires étrangères accompagnant le Roi. Les Français applaudiront le résultat de l’entrevue qui affirme l'entente et l’union entre les deux pays définitivement réconciliés. Le Matin promet au Roi une réception des plus courtoises, car ce voyage marque une date importante dans le rapprochement des deux peuples. Le Figaro dit que les relations d'étroite amitié que consacrera définitivement le voyage du Roi ne sauraient inquiéter les amis sincères de la paix, car c'est A consolider cette paix qu’aboutiront dès mainténant lès explications loyales des cabinets de Rome et de Paris. L’Echo de Paris dit : « Le souverain italien a, paraît-il, voulu se fendre spécialement A Parié afin qu’il ne pût pas être dit qu’il n’y allait que parce qu’il visitait Londres. Cette pensée courtoise donne certainement un plus grand prix et une signification plus grande à ia venue eii France de Victor-Emmanuel. » C’est également ce que le Temps faisait remarquer hier* soir. Lo Gil Bios écrit -: « -On appréciera l’intention délicate du souverain et le tact avec lequel le petit-fils de Victor-Emmanuel ' î" témoigne de sa courtoisie à l’égard de la France. » - La pressa italienne La presse italienne se montre plus optimiste encore que la presse française : La Tribuna dit -ique le voyage du Roi A Paris n’est pas seulement un acte de courtoisie, mais aura la signification de la clôture définitive et solennelle de la période de défiance entre deux peuples unis par l’Histoire pour la cause de la .civilisation. La visite que M. Loubet rendra au Roi constituera un événement. Ce sera, en .effet, la première fols depuis 1870 qu’un chef d'Etat catholique reconnaîtra le souverain* de l’Italie et<l’unité du pays dans sa capitale. Les ^voyages de' yictor-Emmanuel et de M. Loubet ;auront,des effets favorables A l’étranger en affermissant et en-garantissant la paix. . La Patria dit aue la -visite du> Roi à Paris, ;faite séparément de celle de Londres,' donne june solennité plus grande à l’événement et précise sa signification de cordialité de là part de •l’Italie'. Ce voyage consacrera le retour dé la : •/bonne et loyale amitié avec la France, il Aura' toute l'importance d’une confirmation solennelle -d’une amitié dë longue durée. La- Patria ajouts que ces échanges de visites entre le Roi .et M. Loubet sont de bon augure pour la paix et la prospérité de l’Europe. - . r ... PROCHAINE CRISE MILITAIRE EN ALLEMAGNE Deux officiers français, le commandant Félix-Martin-et te capitaine'Pont, viennent dè publier une étude ■ intéressante sur l’armée .allemande. .-■*■'■'' / . Il ressort de cet ouvrage que le corps dés officiers allemands' — tes Bavarois exceptés. — ressent les premières atteintes d’uii mal susceptible de prendre,' dans un avenir assez îpeu éloigné, une; extension considérable "et ; .dont il est possible de déterimneriles causes.' f ;'Lft.'jahénomène dont,il s'agit éSt' celui-cr i Depois quekjues annéesHè-riômbïé des fini- * tés, grandes et petites, do l’armée alleman ie,- ..a.étéâü'gmenté dans des prppqrti()'ns r nola'bIès / jet il en '.est-,résulté une forte-/.pÀ'fisséc dans: d’avancement;^Logiquement, on devrait donc admeltre. ! qüë ceci, joint auxùcîrcùlâjresfde l’emperèur Guillaùmè -Il ouvrant plus ; lar'gé- îibeht lés-portes de la carrière, né mànqùefail : pas d’influer avantageusement sur lé riomjïfà dès candidats'à l’épaulette. Or, c’cst-précisé- mènt le contraire qui arçive: et-suivant .une gradation très appréciable. •D’après les renseignements les plus sûrs, le corps d’officicTs qui était , de .16,955 en 1873, de 22,534 en 1894,ost aujourd’hui fort de.24,275 non compris les fonctionnaires et lés employés. Il suffît d’une opération arithmétique pour 1 montrer, la dilïérencc. Or, tandis que •■ celNc-ci augmentait d’année en année pour atteindre ie chiffre actuel, définitif, paraît-il, 1e nombre des aspirants à l’épauletle menaçait d’abord de diminuer et diminue aujourd’hui de la façon là plus sérieuse danâ lès armes de l’infanterie, de la cavalerie, du -génie et du train. Dans l’artillerie do campagne, il n’y a rien de changé à proprement parler. Pour la seule infanterie, cette diminution atteint tes proportions que voici : en 1900 on pouvait encore nommer 737 sous-lieutenants; en 1901 ce chiffre descendait à 677; en 1902, à 453. Ceci n’a pas manqué de frapper les bons esprits, ël quelques officiers — dans des périodiques et même dans des journaux politiques — ont cherché à dégager les causes de co-défaut d'alimenlalion. Ces causes sont de plusieurs ordres. Depuis t’avèncmenl de Guillaume il, ce monarque poursuit avec une sorte d’acharne- S enl 1e rajeunissement de son corps d’offi- crs. Aussi, depuis des années, le nombre des officiers retraités du jour au lendemain va-t-jl en croissant prodigieusement. Il a disparu — du I" juiu 1902 au 6 mai 1903 — par suite de la mise à la retraite, 55 généraux, 45 colonels, 10 lieutenants-colonels, 97 majors, 91 capitaines, 81 lieutenants (jugés inca- Î ablcs de commander une compagnie); enfin 61 sous-lieulcnanls sont partis, les uns par suite de démission, les autres par suite do misé à la retraite. Forcément, il résulte de là pour les officiers, à quelque degré de la hiérarchie qu’ils soient placés, un sentiment persistant d’insécurité. Les commandants d’unités (capitaines, chefs de bataillon, colonels, etc.) sont en proie, continuellement, à ce qu’on appelle en France : «la généralité aiguës, une affection très pénible à laquelle ne .sont exposés ni tes magistrats, ni les fonctionnaires civils, gens indépendants et stables en AHemagnc.L’obsédante perspective d’èlrc cassés aux gages d’une minute à l’autre finit par démoraliser bon nombre d’officiers, et, comme ils ne dissimulent pas leur découragement, tes pères de famille y regardent à deux fois avant de pousser leurs enfants vers la carrière militaire. Une autre -considération intervient encore : c’est la différence de traitement qu’éprouvent les lieutenants-colonels et les majors, suivant qu’ils appartiennent à l’infanterie ou aux autres armes. En effet, le règlement sur la solde ne prévoit que les appointements d’officier supérieur commandant une brigade ou un régiment et ceux d’officier supérieur n’ayan£ pas l’un de ces commandements; ccci revient à dire que, dans l’infanterie, le lieutenanl-colo- nel ne louche pas un centime de plus quo 1c chef de bataillon.^Dans la cavalerie, au contraire. dans l'artillerie, le génie, etc., une infinité de. régiments sont commandés par des majors ou des licutonànts-coloncls. • Prenons un exemple : trois camarades de l’Ecole de guerre, nommés sous-lieutenants le mêifià jour, l’un dans l'infanterie, les deux autres dans la cavalerie et l'artillerie. Trente ans plus tard ils se retrouvent : l’un est lieutenant-colonel d’infanlerio (avec la solde de chef de bataillon, 10,252 francs), les deux autres commandent un régiment do cavalerie (14,112 francs) et un régiment d’artillerio (14,102 francs). Tous trois échouent, pour te grade de colonel et. partent en retraite avec des pensions qui s’élèvent, pour le fantassin, à 5,112 francs el, pour les deux autres, à 6,824 francs. La différence est très sensible, et la considération qui en découle n’est pas étran- f ère à la diminution du nombre des candi- als officiers. Enfin beaucoup de jeunes gens reculent devant la perspective d’être retraités avec une pension insuffisante et à un ûge tel qu’ils ne puissent plus se faire une nouvelle situation. Nous avons tenu à signaler cet étal de choses, parce qu'il* soulève de grosses préoccupations en Allemagne, et que l’on y cherche, en vain jusqu’à présent, une formule capablo d’y remedier. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par Uliphone) Paris. 8 juin. 1 11. 1/2. Le service militaire de deux ans *M. Doumergue, ministre des colonies, qui s’est rendu hier à Limoges pour assister à l’inauguration officielle de l’exposition, à dit dans son discours que la loi de deux ans, qui sera votée définitivement sous peu, n’affaiblira pas l’armée, mais au contraire la rendra plus forte. Un discours de M. Barthou ’ M. Barthou- a prononcé hier ait banquet de la Fédération républicaine de la Sarthe, au Mans, <un grand discours politique. M. IBartbou A commencé ipar faire l’éloge de l’œuvre de M. Waldeck-Bousseau.. Puis il a abordé les questions qui sont A l’ordre du jour, notamment celle de la liberté de- l’enseignement.  L’ancien ministre s’est attaché à démontrer quèlle équivoque dangereuse recouvre le prétendu droit commun, surtout en matière d’association. Il a rappelé l’origine de là loi du 1" juillet 1901 et l’a justifléo surtout d’avoir soumis les congrégations religieuses à une autorisation préalable, disant qu’il n’était que -temps « de mettre tin terme à leur action néfaste et à leurs intolérables empiètements ». Parlant, de l'œuvre du ministère Combes, M. Barthou s’est "exprimé comme suit : ; «‘La politique!suivie par le gouvernement et les républicains des deux Chambres, dans un accord continu ët confiant, ne fait au collectivisme aucune concession que ses adversaire^ puissent préciser » La prédominance assurée dans l’enseignement |à l’esprit laïc, l’organisation de l’assurance ( obligatoire des vieillards, la constitution dçt caisses de retraité pour les travailleurs, le ser-vice militaire do dejux abs, la réforme .des impôts poursuivie sans vexation, dans une volonté de justice et .d’égalité sociales constituent les revendications communes à toute la démocratie républicaine. Ce programme ccxm- m.un, que le suffrage universel, brisant les .étiquettes surannées et rompant, les cadres des vieux partis, a imposé au-x élections, de 1902, ■devra sa réalisation 4 là majorité actuelle. » La situation de la France d’après M. Magniu ,‘IM. Magnin, sénateur,''parlant' $ ' étàean-de- Losne, près'Dijon,' à l’occasion dlm concours' Agricole, a dit que, depuis-Lo.uis.XIV jamais la Aituaitlbn de là France n’a été. aussi "bonne. : « -Depuis 25 ans, ! elle s’est relevée et s’est créé -le-pltts ric1lé• domaine:■'coteniaI‘ l '^^l’ellè , ait jamais eu. EUe est respectée et admirée par les gouvemehtent9/:imonarchiqù€s qui, ayant confiance. en elle,' voudraient devenir ses alliés. » //'*• ■ Mort d’utfdéputé allemand .• ;,•* Munich, 8 juin. Le député au Reichstag Freysing est mort: cette nuit. ,. " ' M. Freysing était un des chefs du parti du centré bavarois. ^ ! Guillaume ll à Vienne Berlin, 8 juin. L’empereur Guillaume arrivera à Vienne le 17 septembre. Il fera dans la capitale autrichienne un séjour de deux jours. Guillaume II se rendra ensuite, en compagnie,dé l’archiduc Frédéric, dans les domaines impériaux de.Belly, situés au confluent du Danube et ,dù- Drini Une singulière protestation Budapest, 8 juin; . 'Les professeurs de la faculté de droit de l’Université de Nagivarad* ont demandé au ministre de l’instruction publique de Hongrie la démission de leur collègue, le docteur Sonilo, chargé du cours de sociologie et d’économie politique. Ces messieurs disent dans lëufr requête que le docteur Sonilo- empoisonne les âmes de la Jeunesse avec les théories de l’évolution sociale. La Société des sociologues hongrois s’est réunie pour protester contre ce procédé assurément nouveau. Des télégrammes de félicitations sont -parvenus A la société de différents points de la Hongrie et même de l’Italie. Nouvelles manifestations antiautrichiennes en Italie (De notre correspondant particulier) Rome, 8 juin. 'De nouvelles manifestations ont eu lieu contre l’Autriche aux Universités de Pavie et de Turin. ‘ A -Pavie, une centaine d’étudiants brisèrent à coups de pierres la porte de l’Université, pénétrèrent dans le bâtiment et sonnèrent la cloche d’alarme. La santé du Pape (De notre correspondant particulier) ■ Rome, 8 Juin. Les bruits pessimistes qui ont couru au sujet de la santé du Pape sont inexacts. Léon XIII se porte bien. Il a reçu ce matin le nouveau général des Frères mineurs, le Père Schuler. Persécutions contre les Juifo à Tripoli Tripoli, 8 juin. Le gouvernement ottoman veut imposer do nouvelles taxes à la population Israélite indigène de Tripoli, qui est très pauvre et qui ne peut les payer. Les israélites indigènes 30 retirent en masse dans leurs quartiers, abandonnant tous travaux. •Lo gouvernement a fait emprisonner trente notables Israélites. Ces mesures créent une vive effervescence dans le pays, où la population Juive est très nombreuse. Meeting anarchiste A Barcelone Barcelone, 8 juin. Les anarchistes ont tenu hier un important meeting. Des discours violents ont été prononcés. Une résolution a été adoptée, décidant de participer au congrès antimilitariste qui se tiendra à Amsterdam. L’assemblée a également décidé de s’adresser aux maires pour leur demander d’inculquer aux enfants l’idéal anarchiste. Siège de Mequinez. — Marche sur Tazza Une dépêche particulière du Maroc annonce que la ville de Mequinez est assiégée depuis le 28 mai par quinze tribus barbares que l’on croyait peu disposées 4 la rôvolte. Fez se trouve à 50 kilomètres et est dépourvue de ressources. Si Mequinez est prise, tout est A craindre pour elle. Le Sultan serait sur le point de réclamer l’intervention de la France. On mande de Tanger que le prétendant a quitté le district du Riff et marche sur Tazza. Les troupes du gouvernement se dirigent lentement dans la même direction. Cruautés bulgares Constantinople, 8 juin. Un télégramme de l’inspecteur-général de la Macédoine à la Porte signale un fait révoltant dont des Bulgares se sont rendus coupables^ Une bande bulgare, commandée par un certain Tola, a attaqué, près de la frontière albanaise, un fermier et l’a étranglé. Le çadavre doi malheureux a été ensuite horriblement mutilé. On lui a coupé les oreilles et le menton. On lui a ensuite crevé les yeux ; on lui a ou» vert le ventre, et on en a arraché les intestins. l’affaire" HijMBERT La date du procès aux asjsises Paris, ^8 juin, : Gil Bios annonce que l’ouverture des débats de l’affaire Humbert devant la cour d’assisei est fixée au lundi 3 août. On compte qu-’ils se 'termineront le 14. Les assises seront présidées par le président Bonnet, assisté des conseillers Marty, Develle, Planteàu et dfun autre, qui .n’est pas encore désigné. L’avocat-général Blondel occupera le siège du ministère public, UN DÉSASTRE EN MER Collision de navires. — Nombreux morts Marseille, 7 juin. Une collision s’est produite aujourd’hui, à midi et quart, en vue de Marseille, entre deux paquebots de la Compagnie Fràissinet, 17nsu- laire et le Liban. C’est le premier de ces navires qui a abordé le second, et celui-ci a coulé peu de temps après. Le sauvetage des naufragés a été organisé de suite. -Mais, malgré la promptitude des secours, il ,y a eu de nombreuses victimes. D’après les dernières nouvelles, il y aurait cent morts au -moins. Voici les détails qu’apportent les dépêches sur cet effroyable désastre : (La collision a eu lieu au large de l’ile Maire, à quelques milles au sud de Marseille, tout près du cap dé là Croisette. Le Liban avait quitté Marseille, à 11 h. 1/2 du matin, pour Bastia (Corse) et, Livourne. L insulaire venait de Nice et Toulon. Le vapeur Blechamp, du service de pilotage, se trouvait', à midi et demi, à 2 milles àu sud de l’île /Maire, lorsqu’il a vu lé Liban et linsulaire se heurter. Aussitôt le patron du Blechamp a mis lé cap vers le Liban, qui lui paraissait le plus ; en danger. Eli effet, faisant eau de toutes parts, ce navire cherchait A gagner la terre pour ; s’échouer. Dix-sept minutés plus tard, c’est- : à-dire <un peu avant 1 heure, le navire plongeait, déjà de tout son avant, et né tardait pas 4 disparaître sous les flots. L’équipàge du Bleehampa. aussitôt procédé au ïsaovetage, auquel ont coopéré le bateau-pilote in* 10 et le canot de sauvetage du vapeur hongrois Raftoc^a, qui se trouvait dans ces pavages. Ce dernier bâtiment a pu récueiliir une quarantaine de naufragés, dont beaucoup ont été raniméa à force de sojns. Mais il, a repê- ;ché en même temps huit cadavres, ceux de cinq hommes, de deux femmes et d’un enfant, qui ’ont été débarqués 4 Marseille' avec les personnes sauvées, à 2 b. 12 de l’aprèà-midi, tandis: que le Balkan, autre vapeur dé la Compagnie: Fralssinét, recueillait, de son côté, 21 morts. ; On n’à pu- encore obtenir la liste des passa-! géra-du Libant les bureaux de la Compagnie 1 Fràissinet étant fermés le dimanche. Mais oa dit que le nombre des passagers était de 2ô0 et que la moitié, c’est-à-dire unè centaine, doit être considérée comme perdue. Dès la nouvelle du sinistre, M. Chanol,' maire de (Marseille, a fait prendre des dispositions spéciales. Les femmes de Saint-Jean prodiguent leurs 'soins aux naufragés sur le quai du Vieux-Port; Les pompiers et les voitures d'ambulance transportent -les. cadavres à la Morgue, où ils sont placés dans la salle des autopsiés et dans la chapelle de l’Hôtel-Dieu. A 5 heures du soir, on avait recueilli 30 cadavres, dont l’identité n’a vait pu être encore établie. Un passager du Liban a fait à un journaliste le récit suivant : « Je. suis matelot de mon métier, mais je ma trouvais à bord du Liban à titre de passager. Lorsque nous quittâmes le port de Marseille, tout allait à merveille, et rien ne pouvait prévoir la terrible catastrophe à laquelle nous courions. Le temps était splendide et la mer très calme. Vers midi, tous les passagers étaient A table; nous entendîmes alors des coups de sirène répétés d’une façon insolite. Quelques-uns des passagers et -moi-môme montâmes sur le pont, alors que les autres continuaient tranquillement leur repas. Nous nous rendîmes immédiatement compte de la gravité de la situation; l’Jnsulaire arrivait sur nous ù toute vapeur. Les sifflets de3 deux navires continuaient à fonctionner activement. S’agissait-il de signaux, je l’ignore. Toujours est-il que ces signaux étaient diffus, car notre bateau ne déviait pas de sa ligne, et l'Insulaire avançait toujours. » Le capitaine du Liban, qui était sur la passerelle, lançait des ordres de tous côtés, mais le coup de barre qui aurait pu nous’sauver n’était pas donné. Quelques passagers, appelés par le bruit et effrayés de la situation, commencèrent à faire des observations au capitaine.  » Pour ma part, j’estime que la responsabilité de ce dernier est gravement engagée, et je lut ai d’ailleurs reproebé, quelques instants avant la collision, de ne rien faire pour éviter la catastrophe. Après quelques secondes d’angoiisse terrible, le choc fatal se produisit. Le Liban, porté sur l’avant, fut projeté à 200 mètres du: point de la collision. A bord, l’affolement était complet. -Les hommes de l’équipage et les passagers couraient sur le pont, cherchant à mettre à l’eau les canots de sauvetage. Le capitaine essayait de rassurer tout le monde, mais ses efforts étaient vains. D’Instant en instant, le navire enfonçait, et une seule barque était mise A l’eau. Des passagers essayèrent de couper les amarres des canots de sauvetage; Avec quelques matelots, je descendis une embarcation, et j’y pris place avec sues camarades. Au même moment, le Liban sombrait, et nous n’eûmes que le temps de nous éloigner à force de rames afin d’éviter le tourbillon, qui aurait pu nous faire sombrer à notre tour. Nous sommes revenus presque aussitôt sur les lieux du sinistre, et nous avons contribué ds notre mieux au sauvetage des naufragés. > ■En ce qui concerne l’Insulaire, on a constaté, lorsqu’il est entré aà port après la collision, que ses embarcations étaient encore dans leurs enveloppes, ce qui tendrait à prouver qu’il n’avait pas coopéré au sauvêlage. Ce fait a été signalé aux autorités maritimes. Marseille, 6 juin. Une scène touchante s’est produite hier, au cours du sauvetage à bord d’un des bateaux sauveteurs, le Balkan. Un enfant de 8 mois, lo petit -Frazini, venait d’être ramené inanimé sur le pont. A tous, il paraissait être mort. A l’adde de frictions à l’alcool et de la respiration artiflciellé, on parvint pourtant à le rendre A la vie. Une passagère. Mlle Liliane, artiste lyrique, engagée à Athènes, donna des soins à l’enfant, qui ne tarda pas à s’endormir. Transporté chez le commissaire du port par l’artiste qui l'avait recueilli, il fut rendu à sa mère, qui avait été 3auvée également et croyait cet enfant perdu, comme elle en avait perdu un autre, âgé de 4 ans, dans la catastrophe.; Bourse de Bruxelles 8 JUIN. — Cours d’ouverture. — 1 heure Marché A tortue. — Brésil 76 9/16; Extèr. 89 7/16-, Sanigosse 332.25; Nord d’Esyagno —; Turc D.31.57 t,i; Métropolitain 608.—; Parisienne 192.50; Susse .Française 145.—; Varsovie-Vienne—.—; Uio-Tinto 1167.— Pond» d’Ktat, prov. — Belgique, l r » série, —0/0. Uauqucü, MMurnnce» et entreprise» immobilière». — Banq. Bruxelles, 835.— ; Banque Outremer, cap. 205.—; Banq.Outremer, div.—; Banq.Nationale,4010.—. Chemin» do for.— Congo, part de fondateur, 2750.—; Chemins do for Réunis —.—. Tramway» et chemin» do for economique» — Tramw. Anvers, cap. 141.23; Brnxell., div. 374.50; Espagne électr.c. 67.—; Khurkoff. .87.5); Lille —; Mutuelle des Trr.mw. —; Odessa,cap. 134.50;Tiamw.voie-étr.152.50. Aciérie», Atelier» do construction. Fabrique» do for ot Haut» Fourneaux. — Cockeril! ex-répartition 1756.—; Marcinelle-coulllet 232.50; Ougréc-Marlhuye 1270.—; Providence, 1890.—; Sambre-et-Mosello, 203.—; Sarrcbrûck, .-; Vezin-Auinoyc, —. Charbonnage».— Charbonnages Belges. 475.—; Cour- . celles-Nôrd, I8o0.—; Espérancc-Bonne-Fortune, 790.—; I-'ontulne l’Evéque, 1150.— ; Gouffre, .—; Grande Machine à Feu A Dour, 3273.—; Grand-Mambourg-Saolonn., 620.—; Herve-Wergifosse, .—; Houill.-Unles, 293.—; Ut Haye, 1173.—; La Louvière, —.—; Mar hienne, —, Mariemont, .—; Nord-Charlerol. 2480.—; Bohême; part fond., —.—;Ormont, —.—; Produits Flénu,-—.—, Réunis Chhrleroi, 1480.—; Tricu-Kaisin, 997.50. Zinc, Plomb ot Mine». — Asturtcnne des Mines, 5575.—; Vieille-Montagne, 658.—. Industrie» diverse». — C 1 » Congo, .—; Haut- Congo, o. 850.—; Ka-Tanga, o. 822.50; Lomami, O.800.—. Action» étrangère». — Dyle-et-Bacalan, 434.—; Rumelnnge, —; Dnièprovienne, 1635.—. FAITS ' DIVER S - — Un drame à la Maison du Roi. Le personnel de -la Maison* du Roi a été vivement im» pressionné ce matin, vers 10 Ijeures, par une détonation d’arme à feu*. Le bruit (provenait du bureau des propriétés communales. On accourut, et l’on ti’ouva un des employés, iM. *Ch..., étendu à terre sans connaissance. Le malheureux s’était tiré dans la tête une balle de revolver, mais n’avait réussi qu’à se blesser. On fit appeler aussitôt un médecin, qui le ranima. Mais le docteur n’a pu opérer l’extraction du, projectile. L’état du blessé, d’ailleurs, est des plus graves et exige tous les ménage^ ments. On attribue & la neurasthénie l’acte de dése» poir de M. Ch..., qui, occupant son emploi depuis 25 ans, y menait la vie la plus régulière. — Prenez le sucre de Tirlemoat en paquets. — Réchauds et cuisinières au gaz, chaises, tables et bancs en fer. Justin Mcngal, 167, rut de Flandre; 5, r. Auguste Orts, Bruxelles, Bourse, — Cadeaux de noces. Visitez ies magasim des Usines Vcdave, place de Brouckere, 37- 39*41, où votis trouverez un choix considérable. Garnitures cheminées, vases montés,bronzes,etc. — Paccm. monolithes p r hrass., atol..dalles en cimf p r s'-sols, cours, trott., etc. Blaton, 4, r.Pavillon.Sch — Huiles - Cylindrines - Vaselines. Raffinerie Ferd. Démets, à Cureghcm-Bruxelles. — Le mori-vivanl. Voici une étrange aventure dont fut le héros un facteur des postes d* la petite commune de Delussin (Loire).
