3 e ANNEE TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXE^FUIBES distribués gratuitement dans .toute l'agglomération bruxodoise et les prlacipaus établissements r ’ en province. - Les personnes habitant les étagés ou la province recevront te''journal contre fr. I-8U par trimes tco, fr. 3-CO par semestre et fr. 1-20 par an. On peut s'abonner à tout les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. Mardi iO- Décembre 1889r-EwîiQîf AB . N* 344 OBSERVATOIRE ROYAL 8 Décembre S heures matin Température maximum de la veillé —1*0 moyenne id, —i*ï Observations à midi . ; Température . —W Baromètre ■69* l »é Humidité (100—humidité absolue) 91 Vent dominant N Soleil, lever. 7 h. SI — Coucher, 15 h. 43 Lune, lever, 16 h. 49; — Coucher, à b. 39 Le Therm.de l'Ing. Opt. Fisch-Ueuleàuns '0, rue de la Madeleine, marquait minfin» de la nuit —-0*0 degrés; à midi 2* degrés au dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue ne la Madeleine, et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ME ADMINISTRATION: : i RÉDACTION: PRIX DBS I 4S, rué d’Isabelle ; ! 78, rixe d’Isabelle Annonces, la petite ligne. . fr.. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divèrs fin » . . 3.00 LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fi*, i.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 LES COLONIES La politique coloniale étant à l’ordre du jour, urtout à cause dos nombreuses émigrations luxquelles nous assistons, on lira avoc intérêt ;e que nous allons dire. En. ne considérant que la superficie de la partie métropolitaine, nous constatons que dans la série dos six Etats coloniaux de l’Europe, la France occupe le premier rang pour l’étendue de son territoire, puis viennent l ! Es- pagno, l’Angleten’e, et bien loin après le Portugal, le Danemark et les Pays-Bas. Pour l’étendue des colonies, le Royaume- Uni est sans comparaison à la tête de tous les autres pays. U est suivi, à grande distance, par le Portugal et lés Pays-Bas. La France tient le quatrième rang; puis viennent succès^, sivement l’Espagne et le Danemark. Lé territoire des colonies est dix-sept fois plus considérable que celui dés métropoles réunies. Mais, à cet égard, il y a de grandes différences entre les diverses nations que nous venons d’énumérer : 'Si pour l’Empire britannique le territoire colonial est soixante-six fois plus étendu que celui du Royaume-Uni proprement dit, et pour la Hollande cinquante-cinq fois ; si pour le Portugal le territoire colonial est vingt fois plus grand que celui do la métropole, pour le Danemark, ce territoire n'est que six fois plus étendu, et pour la France moins dé deux fois, ■ non compris les pays de protectorat.L’Espagne seule à un empire colonial un péu plus étendu que son territoire européen. 11 résulte delà différence dansl’étenduores-' pective dès colonies un changement considérable dans la puissance des Etats. L’Empire ’ britannique est hors de pair, et sa puissance est triple de celle des autres cinq Etats réunis. Le Portugal, la Hollandoet laFrahce se disputent: ce que l'Empire britannique leur laisse de prééminence. L^Espagno vient ensuite avec lo Danemark. Comme, à quelques exceptions près, les co- lonies sont relativement peu peuplées, il est naturel que les différences qu’elles présentent, avec ieui* métropole respective.au point de vue de là population, soient moindres que pour les territoires. Ainsi, tandis que la superficie des colonies est, comme nous l’avons dit, dix-sept fois plus grande, leur population n'est qu'un peu plus du double de celle de la mère-patrie. - Ce rapport varie d’ailleurs considérablement suivant les nations. C’est ainsi que pour l’Empire britannique et la Hollande, la population des colonies est de six à sept fois plus grande que celle de la métropole ; quant au Portugal, les deux populations sont sensiblement égales, En sens inverse, la population des colonies françaises n’est que le quart de celle de la Franco ; elle s’élève à la moité pour les colonies espagnoles. Relativement à la population métropolitaine, la France tient le premier rang avec environ trente-huit millions d’habitants ; le Royaume? Uni le deuxième, suivi, à grande distance, par l’Espagne, puis, à une distance plus grande encore par les Pays-Bas, le Portugal et le Da- Feuilleton du SOIR du 10 décembre 1889 - r ^ r ~ —q~- Immense Douleur! PREMIÈRE PARTIE Elle fit un immense effort sur elle-môme et, s’arrachant à son engourdissement, elle s’en alla, laissant la porte do la chambre grande ouverte. Pendant que, lentement et s’accrochant Lia rampe, elle descendait l’escalier menant au rez-de-cliaussée, Mmo de Gransey, assise dans lo grand salon devant son frère, disait avec le plus mauvais air .d’ironie : — Puisque tout a été inutile, puisque vous êtes sourd à tout conseil et que rien ne saurait vous arracher à la folie qui vous tento, pourquoi m'obligez vous,moi, votre sœur, à assister à un pareil spectacle, Los convenances me défendent de me trouver seul avec Mlle Larcher. — Go no serait pas la première fois cependant.  j. — je vous demande pardon ; à la campagne, un tiers so trouvait toujours entre nous. . — Alors elle ignore que vous 1 aimez » — Je ne lo lui ai jamais avoué. Croyez qu’elle est trop fine pour ne pas s'eri être aperçu. puis, tout à coup, so levant et allant ver* ton frère : • —• Allons ! Pierre, retiens à kl raisen : un 'Tîcapôdücûtin" et iradaclion formellement Interdîtes. neraark, • Mais si l’on tient compte de la population coloniale, l’ordre n’est plus le même ; l’Empire britannique est, sans comparaison, la première puissance coloniale du monde ; . la Fràncële suit do loin avec une population cinq fois moindre. Viennent ensuite lés Pays-Bas, l'Espagne, et, enfin, le Portugal et le Danemark; celui-ci restant le dernier de tous avec une population qui n’est pas même le centième do celle de l’Empire britannique. Nous avons déjà fajt remarquer que les colonies sont moins bien peuplées qù,e les métropoles auxquelles elles se rattachent. Voici, d’ailleurs, la proportion de la population dans chaque Etat relativement à la superficie : Habitants par mille, carré : Grande Bretagne, 290, ses colonies, 31 ; France, 18È>, ses colonies, 79; Pays-Bas, 331, leurs’ colonies, 45; Danemark, 143, ses colonies, 21; Espagne, 85, ses colonies,. 68 ; Portugal, 122, ses colonies, 11. ■ Ces chiffres ne laissent pas d’offrir un cer- : tain intérêt, car ils prouvent ' que les colonies, pourraient recevoir, si les climats le permet?, talent; environ deux milliards d’habitants, c’est-à-dire plus que la population du globe entier, avant d’être aussi peuplées que là mère- patrie’ La plaça ue manque donc pas; il faudrait des siècles pour en arriver là, et encore- ne tenons-nous pas compte des immenses'ter-’ ritoirès qui restent à explorer. Au point do vue du commerce et de l'industrie, certaines colonies, rares il est vrai, sont- très précieuses pour là mère-patrie. Ainsi les colouies anglaises absorbent plus du quart du- commerce de toute l’Angleterre ; le commerce général de la Grande-Bretagne est, en moyenne, I de,715,371,000, livres sterling; celui qu’elle ; fait avec ses colonies est de 186,338,000livrés’ ! sterling, soit 26 p. c. Quant’ aux autres nations, les transactions commerciales avec leurs cèloniés sont plus que. modestes et ne s’élèvent, eh moyenne, qiiô de •2 à 5_p. «s., l'Espagne exceptée'qui fait plus dé 9 p. c. C’est peu ;. il leui* resté du chemin à faire pour atteindre l’Angleterre." Nous n’avons rien dit, dans.ee qui. précède, de la Belgique, sur le point de devenir, comme étendue, une dos puissances coloniales des plus : importantes, èt pour cause. Le Congo n’a pas jusqu’ici une administration suffisante pour nous donner les satisfactions et les renseignements nécessaires pour faire une évaluation sérieuse, la seule surjàquelle nous avons l’habitude de baser nos chiffres. Toutefois, nous dirons que généralement on estime la population à environ 50 millions d’habitants et la superficie à plus do 400 millions d’hectares, soit plus de i.33 fois la superficie de la Bel- giquer 1 Aristide. PETITE GAZETTE Voici l’hivbr et son triste cortège, comme dit la célèbre rpmance sentimentale; la neigé est tombée à gros flocons, descendant du ciel comme une ouate blanche, moelleuse et fine, se posant délicatoraent sur le soi congelé par ces dernières et rigoureuses nuits. Prévallon n’épouse pas une institutrice ! Sais- tu même d’où elle vient, qqels sont ses parents et en quel lieu elle est née ? . Elle m’a avoué qu'elle était orpheline. Mais orpheline de qui et d'où ? Voyant que son frère ne répondait pas, elle ( se mit à frapper le parquet avec violence. D'une main, eue saisit la contre ? épaulette de l’officier et le secoua de toutes ses forces. Celui-ci sourit. — Ma chère Hortense, répondit-il, tu ferais mieux d’être avec moi que contre moi. Je t’ai toujours obéi, je te porto une affection contre laquelle rien ne saurait prévaloir, et jusque aujourd’hui tu m'as paru d’une essence supérieure aux autres femmes. — Alors pourquoi ne te rends-tu pas à mes conseils, à mes prières ? — Parce que la chose est impossible, — Tu l'aimes donc folloment? — Jo lÜgnore ; mais je sais que vivre désormais loin d elle me serait impossible. Tiens, je vais te dire co qui en ello m’a tout de suite captivé et séduit. — Voyons, dit la baronne toujours avec son méchant sourire. — C’est l’exquise candeur qui se dégago do toute sa porsonne et cette rayonnante pureté dont ello m’est. apparuo comme nimbée. Si MJIô Larcher n'était pas vraiment cette virginale’ créature, je ne 1 eusse pojnt aimée. — Alors, comme il est inutile d'insister davantage, dit sa sœur, je m’en vais. ‘ Pierre se précipita vers elle et, la retint iten, reste] — Tu me fri» jèftar — Si tft me demandais le pmi grand sacrifice, je n’hésiterais pas. — Eh bien ! jo to demande celui-là. Ce matin, à son réveil, le bon bourgeois dé Bruxelles, en écartant les ridèaux de sa fenêtre, a vu les toits blanchis et le ciel moucheté jusqu’en haut par dès 'milfiài’s dÇ dpéoris, Dàhsïarjie, le bruit des voitures était amorti par là couche blàiiclie, et lés . chevaux; goufflant fiés nuàgés dé vapeur, donnaient de-fôrmidâbles coups de collier. ” " • Le coup d’œil dé cette premièi'e neige est ravissant. ' x * * . L’on jette du sel dan»; nos rùçs,. Nous ne dirons pgs : d'est trôsbièp; mais'çeig .est..’; Tad-. ministratiOn lé vèut. / r ' . ’ . Mais U y a do pauvres bêtes que co sèl jeté çà et là fait épouvantablement souffrir: les pauvres chicnsde trait, ççs gros’cli'ious, qui ne peuvent mettre une p'âtteà là riiëfiàhs enfiurer d’atroces douleurs, car ie sèl pénètre dans lesi crevasses de leurâ pattes ét produit un.inaV.êuVaant. Il y a, chezhbus, une; société protectrice dpS animaux; qù’èlle agîèsé;’à cét égard : qùè l’On ne jotto : plns dp sel,ou fiieii qiio l’on défende aux gens d’atteler,dep chiens efi,temps de neige.... . . C’e3t là un fiayojr d’hmnamté. ' ' ' Ce mâtin a 5 heures linè neige timide se mettait à tomber sur notre yillejet déjà dès 8 heures une blanche toison couvrait toutes lés rues. Le ciel, chargé de lourds iiuag A gris, nous réserve, semble-t-il, encore plusieurs journées neigeuses. .’ - C’est là une bonne aubaine pour les centaines de malheurefix que la ville.yà armer de balais et qui gagneront leur pain pour .quelques jours; nous’ .trouvons.môifië, à ce sujet,-que l’on ferait beaucoup mieux dèàfiéttré de suitè cès gens à l’œuvfè, 1 plutôt que do. jeter ce sel qui rend nos rués boueuses et yéritableniiëiit ; léixr dénhè l’appa-. A*ence d'infeçts';.marécàgési v . La neige, eni'dutre, rend les trottoirs polis et : tellement gU^i^is qu'on'iië péùt ÿ mettre ¥ piëd sans risquer de s’étaléri' d’àutànt plus que souvent il y a queiquégiissoire—qüelque perfide rÿbounjté •— quédes gàrnins viennent d'aban- ■ donner! ■■ •’ ' , • Malheur alors si vous vous y aventurez; ; toujoùi’S vous vous mettre? sur vptré cëntrè de 1 grayité. Jet. séuvént. vous fVéüs çasserez quelque Cllpsè. ... -..î : u .} A propos de r cette neigé qui recouvré les trot-,' toirs, no pourrait-on recourir à un système'qui- ne coûte guère et qui aurait' lé précieiix ’.âyâh- tage de permettre aux passants de cirbiilér:'sans; danger? : ^ Il suffirait, à cét effet, d’un règlement de po- 1 liço qui ordonne aux propriétaires'de jetfii* les cendres de lèqrs foyers sur les trottoirg;’ Cela vaudrait beaucoup mieux qüé de les forcer à balayer la neige, cô qui à le seul êffét de rendre les plus pavés glissants. ’ r ir . Le Cercle des Arts et de la Presse a ropi*is samedi la série de ses soirées intimés. Cette première soirée avait àmèné,.dans son local, Une foulé extraordinaire de membres et d’invités, et une foule non moins grande d’artistes exécûtants.Il ÿ on à eu tant,qu’il nous aérait bien difficilo dé les désigner tous- Tous les tbéâ : très ont contribué au programme improvisé de cette fête initiale de, la saison : la Monnaie, l’Alhambra, le Vaudeville, le Molière, etc. On a entendu aussi quelques autres artistes, dont lo succès, n’â pas été moindre : Mlle Dyna Beimièr iiotammont, — qui' a chanté à; ravir, comme toMôurs, — et M, Gabrièl Pierné, qui, au sortir de son concert de la Grande Harmonie, est venu, au Corde, jouer quelques-unes de ses plus jofios pièces pour piano. Et le combat a fini moins par la « fauté » que par l’àbondanco inèmé fies combattants. * * * Grand remue-ménage, hier soir, ail théâtre dé la Mônûaie. On avait annoncé Fài{st % avec Mmo Caron, et le public était accouru en foule pour ,voir. éntendre et applaudir l’admirable Marguerite. Hélas ! pas de Caron, pas de Marguerite, et partant pas do F’aùsf ! Un avis mànusbrit, apposé spr l’affilchp, dans le vestibule du théâtro.portait ces mots néfastes ; Par suite d'indisposition, changement de spec- taçlé.: a Hàtnlet ». Le. public, qui n’avait pas ôté prévenu, n’étàit pas content, Venir pour voir Marguèrité-Càron ét aydr Ophélie-Mérgüillier, ce n’étalt pas la niêmé chose !).. Oh a proposé aux mécontents dé reniire l’ar- gont. .Quelqües-unS ont accepté. Cèla faitl’élogo clos autres. Il y a eu naturellement des iucrédules ; .et dans lès cpifiôifs, dès potins de toute espèce couvaient Sur là raison poiir laqûèllo Marguerite était indisposée. ‘ La - voix dû bien-àimé * y aürait-elle été ponr quelque‘chose ? ' ' ’ Nous parlions d’un chauffbir public â htsfàl- ler pour les malhéureux que la froidure ou la fàim çhasàe de chez eux, et nous disions qiie^ la ville à àsséz dé'locaux dispohibiés dont elle rte fàit aucun usagé. ‘ ’ Nous avons’ on effet découvert un loçàl excellent pour i’installatioh'dè cette bêlîe çeiivrè. ' Il y àirüe Sàiht-Gi'istciphe.l'aneièh lobai dû jardin d’ëhfànts àctuéiièmént irisiafié raédiiijânbn, : absolument fibre; il ÿ à là de spâciéüseé placés' qui cphviëndraiënt aùmiêüi. ' ' 1 I.a ville accorderait certainement l’autorisa- tion; il nemapqùerait donc que poêles et chalsgs. ; 'Allons MM. lçs. phi|anthropeé, il fait froid,' biéri flcôïdï .. ,QuANp ijtis.Efq'jKà.gJamdscnt pu, fo.rit quelque ■ farce, c’est toujours au fiétrimëhtMè quelqu’un s’ils jouent âuï billes, fe’èst pour casser fies egrj reaux; s’ils jéùqht à'j» càçiie.ttë n.'iis renbefsent les vieilles'gêns. éf si ic’est à a èàù&ftôuion , c’éjst ppürsô dohner dés coups fie piéd. jeu' dé àklachtop-: le gamin tient à lamàm'un foüét, et à grand rènftj’rt ' dè coups il’ fait tourner sa toupie et lui fait faire de prpd.igléûx bonds en avant. •" ..." . jPéii importé au kél je pû là toupie Va tomber :. il tapé poûrqüè îatôüpieàilië aiiplûslbih,qu’é)ie; cassé un carreau dit qu'elle écrase le nez d’un' passant... ■ ‘ ’ fit puis, les gamins, vous sàvéz, ça joue au ; « klaçhtop» hfimporto où; snr lés trottoirs du boulevard, sürriès escaliers do. là Boiiree,comme dans les rues jes plus épartées; et alors il arrive, * -r cptpme hiératl bouloVard Aftspâèh,-r-.d’àbpnl que le gamin, au' lieu dé taper’ sur sa . toupie,, lahçe un éijprinè coup dè fbuet dans les jambes d’un passant ; puis que )a toupie, allant An loin, va abîmer l’œil d’une bfave dariie qui, à moins: d’uh miracle, lé perdra. Et voilà à quoi, cfiàqiie jour vous ôtés exposé dans notée ville, car veuillez remarquer que le « klachtOp » ést un des jèux favoris de la jeunesse bruxeUoisp.' — C’est je seul que je ne puisse te faire. Puis, prenant son ton d'epfapt câlin : .. —- Allons, ma petite sœur chérie, sois bonne pour moi et-miséricordieuse pour celle qui, cependant, n'a nul besoin de miséricorde. Mais cètte fille a fait un rêve merveilleux! Tu es le roi épousant la bergère; tu ne te nommes pas Pierre de PréVallon, mais le prince Charmant, èt nous sommes en plein conte de Perrault. La pièce que nous jouons en ce moment serait beaucoup mieux en situation au théâtre du Châtelet. Fais attention, mon cher, il y a certainement une vieille fée qui n’a pas été invitée à ton baptême et qui va brouiller ton jeu. Ah! pauvre garçon ! pauvre garçonl ‘Et la baronne dé Granséy ae mit à rire, plissant ses lèvres et découvrant ses dents. Ce fut à cet instant que Mlle Larcher entra. Tout son sang avait reflué et elle apparut comme un spectre qui marche. — Vous m’avez fait prier de descendro, madame?  — Oui, mademoiselle. Mon frère, lo comte do Prévallon, désirant vivemoht vous parler, et jugeant qu’il ne pouvait so trouver seul prés 'do vous, j’ai consenti à assister à cet entretien, Pierre qui se tenait debout, avança un siège et pria la jeune fille de s’asseoir. Il était temps, car ses émotions la laissaient sans forces. m bien i mon chçç,dit 4 tewamparicz. Le jeune homme s aVaoga Vers ffélèni. ** Maôeineiselle, iepuw «jfe* j ai «A i’beh- n^yr de vous rencontra? peur lapraraiÿre fois, jo n'iü pas cessé un seul jour de tivre «tco votre aonvenfr. ' Hélène, à ces mots, recula dans son fauteuil, effrayée. —Qu’allait-il dire? qu’allait-iî lui apprendre? Ët cette soeur qui la regardait d’ün œil implacable !.,. — Mademoiselle, continua le jeune homme, cônsehtiriez-voüs à me frire l’jpsigiio honneur dé devenir la comtesse de Prévallon? Tout do suite et.sans hésifàtion, l'institutrice répondit ; —■ Non, monsieur I Votre demande m’honore et me rend fiôro aû-delà de toüt, mais je ne puis, je ne dois accepter, Tout nous sépare et rien ne saurait nous réunir. Elle avait dit cela simplement, dignement, et le frère ét là sœur restaient cohfondùs. . Quoi I s'écria rbfflcior, Vous me refusez J r‘ — Oui, monsieur, répondit Hélène; car tout m’y oblige, depuis lès inquiétudes de votre frmllle, jusque? à ma propre dignité { j 9 no sais point me courber et les portes basses ne conviennent point à ma taille. Alors, mademoisélle, des préjugés ridi- cnles et qui no sont plus de notre temps se dressent éneorè devant moi et détruisent tontes mes espérances. Votre fêtas me condamne & d’éternels regrets, car je vous aime plus que je ne le saurais dire; je m’étais bercé dans les enchantements ineffables de eût amour et quand jo viens vous supplier de me prendre eh grâce, vous vous éloignez brusquement de la main que Je vous tends, fôtasant même do répondre à mon appel. je le regrette, monsieur. Les sentiments qrtevèfm rao toudiqnt profondément ; j’gn imwt an Sdùvehir... ^■AitaAtjiân émit ttpp lendfie, les émotiens trep tmoiit et le tintmü, pstfr gt« ne fri»*t point, SU* ne gft parier datante;#, nftls elle se retétôna potfr gagner la porte. ; Mme do (Irawsey s’élança vers elle et, la f -T- , Figurez-Vous qu'hier dimanche, pour la première fois cette année, oii patinait au lac du Bois de la Cambre. • Et jeunes misses et swells s’étaient mis en route, les patins sur le dos ; les loueurs de patins et de traîneaux s’étaient installés èt l’on patinait, l’on décrivait dés courbes, d’aucuns même -r- les artistes — écrivaient leur nom à Tébau- dissemènt des bàûauds.Quand tout à coup, craqt lo commissaire de police fit, vers 5 heures du soir, son.apparition, l’écliarpo au côté, et enjoi? gnit aux patineurs d'arrêter sur-le-champ leurs ébats, à quoi ebàciin dut pbtempérëriIIicOi ; ; t , - Il paraîtrait que la glace qui, lo matin, avait 3 centimètres et demi,n’en avait plus,à 4 heures, que 2 et 5/8. , . .. . : Pauvres patineurs ! / . * * * Bonne nouvelle. — Le gouvernement rou- main a consènti à recevoir des propositions de la Thatnes Iron WorÂs Company anglaise p<mr la construction d’un pont snr le Danube. Parmi les concurrents se trouve là compagniëde Fivè?-‘ Lille. " ■ ■ * - I.o gouvernement roumain désire donner,, un caractère international au concours, mais on assure que, grâce à l’influence du roi Léopold et de la, comtesse, do Flandre, sa sœur, le roi Charies àtirâit promis le contrat à la cômpagnie dô Braine-le-Comte. ' A . , * : ; Le vieux Bruxelles. — Voulez-vous 'saVoii* comment ce bon M. Colin de Plancy appréciait notre ville; dé Bruxelles en 18261. Ecoutcz-î?i| l’ariicle 'Çiîôàfeï dè son dictionnaire des ruèS' d» Brôxelles.: . .. ' • .b Aucune ville ne présente,ditfil, à lacoiisbmi mation, autant que Bruxelles; de bières divers«ii do'goüt;dë couleur et do prix, et pdtfrïa'^plupart èxcellentès. » . } ^ "Ceci s’écrivait en 1826, ne l’oublions puis l'auteur ajouté; ’ : y « te luxe de la civilisation, c’est-à dire là propreté élégante:. brillé maintenant i à Bruxelle» jusque dans les cabarets ! Aulieii dé cèS'VieÜlè« chàmbrés'tristës êfrëpoVssàhtes ou : l’on alîaûp i] n’ÿa pas plus fie ; dix ^rriept ia,pihtefie îbiërëîfifttrôfivë' IpàftSutxîMm tenant fié gr«^jit|fix''âàlQnA,-'âës’ : ;^lè9 : yp^Q3mr' : dés siégé? commodes, ’ fiés litres’ briilàn'ts? en étaiii, ,ot au moins un des journaux politiques de la ville. w . . r. ^ » L’invention des pompes à bière,qiii çommù- niquent àyèc la cave par dos tuyaux dé plomb, économisé les courses des personnes qui servent et empêche leur infidélité, parce qué la pômpé - est placée dans le coniptôir. •••,■ . *> Le nombre des cabarets est très considéra-, ble (toujours en 18.26) ; en nommant les'pîtir célébras,nôus ferions tort à ceux'qui'sont moins • fréquentés. Nous néus contenterons fie’ dire qu’il y a do quoi faire un choix-. : •’ t ' " Peu de viUos possèdent d’aussi beaux cafés que Bruxelles... ' « Les dames ne se permettent guère fi’ehtrer' dans les cafés de Bruxelles. Aussi ne diffèrëiit- ils des estaminets qu’en ce qu’on n’y vend j>às de bièro et qu’on n’y fume pas.' ' r • » On y trouve les divers journaux et, génère ; lement, des billards et dos jèux dé’société. ’-v Avis a nos impresarii. — On sait qu’iiaéfcï qnestion, en ces derniers temps, d’exécuter aux Etats-Unis les condamnés à mort pàr rèlcclri- cité. soutenant dans ses bras, guida sa sortie, jusqu’au vestibule. Là, elle lui prit les deux mains, et, la regardant en face, avec un sentiment de déférence qui perçait- dans tous ses gestes et toutes ses paroles : f ' — O chère enfant I que c’est bien, què ç’est noble ce que vous venez de faire ! La coura- geuse fille que vous êtes ! Comptez sur moi, en tout lieu et en toutes circonstances, car je vous suis & jamais acquise. Toutes ces attentions et ces sollicitudes semblaient à Hélène chose misérable. Ello venait d'étouffer son cœur, de renoncer à la suprême félicité et de refermer d’un coup lo ciel entrevu, et cette femme égoïste la remerciait aVeo des mots de tous les jours. Pas un accent, pas un cri pour cette sacrifiée prenant le chemin de la solitude. Le comte de Prévallon restait debout/immobile.  Quand sa sœur rentra : — Eh bien ! lui demanda-t-il, que dites-vous de cette comédienne qui, après m’avoir enveloppé do ses séductions... Mme do Gransey demeura effrayéo de l'attitude do l'officier, des éclairs que lançaient ses yeux et du trouble qui agitait tout son être. ~- Cnlme-toi, jo t’en supplie. — Je suis très calme et vous le voyez bien, puisquo je répète les mémos paroles dont vous vens êtes servie, et que jo me rappelle. Puis reprenant, avec une voir sifflante et le regard chargé d’ironie •. '**'• Qui, cette comédienne qui m’a surpris, enghtL cette fille, comme tous dfeàçz, et qui reftüs mn titre de comtesse, cent mille francs do' retenu et l’amour passionné d’un homme qui l'adore. (A continuer.) Lotus Davti*
