LE SOIR JEUDI 27 FEVRIER 1969 LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. FENNY GIRL U n’y a pas de petits sujets quand on est orfèvre en sa partie et qu’on dispose de grands moyens. William Wyler, le réalisateur de Funny Girl, avait un carré d’as dans son jeu. Son savoir-faire, d’abord, illustré par maints films à très large succès; ensuite une comédie musicale qui a tenu l’affiche pendant quatre ans, à Broadway; puis un budget... disons c confortable », et enfin, et surtout, un extraordinaire petit bout de femme nommé Bàrbra Streisand. Commençons par elle. Elle est un « cas ». Elle est presque une « révolution esthétique » dans un univers stéréotypé où un certain température de ses longs regards veloutés, la pauvre petite Fariny connaîtra de bien pénibles battements d’ailes. Et cette partie-là du film est un rien languissante, et sa trame trop conventionnelle diluerait l’attention si, d’un coup de cravache, William Wyler ne faisait rebondir l’intérêt pour le porter jusqu’à une sorte d’apothéose. C’est, en effet, dans les dernières séquences que : Bàrbra Streisand donne la pleine mesure de ses talents de comédienne et de chanteuse. Il faut, après avoir ri aux larmes de ses facéties, l’avoir entendue interpréter — entre autres chansons — My Man, et s’être senti la gorge serrée, et au bord d’autres larmes... Retirez Une belle expression de Barbra Streisand, dont le visage exprime avec éloquence les sentiments. aspect de la « beaute » semblait avoir été fixe une fois pour toutes.  ' Mais, qu’est-ce que la beaute ? Barbra Streisand, avec son minois pas très régulier, ses regards qui ont quelquefois l’air asymétrique et sa charpente un tantinet filiforme, nous en orne une image .tour à tour pathétique et ,joyeuse, et sans cesse éclairée par les reflets d’une âme claire. Et elle à .incontestablement la beauté de l’innocence, de la générosité de cœur, de la jeunesse en fleur. En marge des stars aux blondeurs vaporeuses et aux formes sculpturales, la petite Barbra est tout simplement humaine : on peut la rencontrer en d’innombrables exemplaires dans les bu- • reaux, les usines, les magasins, et, pa. là. elle ne décourage pas de secrètes espérances, puisque tout au contraire elle les fortifie. Je dirais presque qu’elle a une utilité sociale..'. ■ Mais il y a évidemment, puis-, que nous sommes au cinéma et devant ■ une comédie musicale à fastueuse mise en scène, un côté conte de fées avec une sorte de Cendrillon pour qui la _i- trouille serait un café-concert qu’un coup de baguette du destin aurait transformé en un théâtre célèbre — et un prince charmant (Omar Sharif) qui dilapidé au jeu, et avec une superbe aisance, lès écus qu’il possède... et même ceux qu’il ne possède pas. C’est très mal de mettre le pied dans l’escroquerie, et très imprudent aussi, car cela peut vous conduire tout droit en prison. Mais voilà que je vous raconte le scénario ! Soit. Allons-y. Lé sujet, je l’ai laissé entendre au début, est mince, et il doit à Barbra Streisand et à William Wyler d’avoir pris * épaisseur », ampleur et merveilleuse résonance. Nous sommés à l’époque dès « Ziegfield Folies » et nous voyons une débutante, Fanny Brice, desservie par un physique ingrat, chanter et danser avec tant de feu et surtout de fantaisie, que rapidement elle pourra se parer des plus belles plumes de la carrière. Il y a notamment une danse sur patin à roulettes qui est absolument inénarrable.- — de même que, dans une autre scène — très Broadway celle-là — une jeune - mariée - future - maman dont la drôlerie est peut-être un peu grosse (c’est le cas de le dire), mais certainement irrésistible. Et ces morceaux-là sont enlevés de main de maître par William Wyler!  Puis arrive le grand adorable loup et les nuées vont, dans le même temps, apparaître. Car, éblouie par la prestance du séducteur et bouleversée par la haute cette petite bonne femme du film, et il n’en resterait qu’une brillante carcasse. Mais elle est là, d’un bout à l’autre, pendant deux heures et demie, et elle est prodigieuse ! Bravo, gentille petite Barbra ! Quant à Omar Sharif, son rôle consistait à irradier le charme mâle, et il l’irradié .bien, avec cette distinction étudiée qui rappelle ùn peu l’atmosphère des grands palaces internationaux. Kay Medford, Anne Francis, Walter Pidgeon et Lee Allén entourent, dans des rôles en vue, ce couple dont la vivante antithèse constitue sans doute un des ressorts secrets du film. Pour ce qui est de la mise en scène, il est inutile, je crois, de souligner sa souplesse, son éclat et ses heureuses trouvailles. Elle est du meilleur William Wyler, et c’est tout dire. Dans le domaine du divertissement et du grand spectacle, Funny Girl est une réussite comme on n’en voit pas souvent. Et qui nous donne grande envie de revoir Barbra Streisand lé plus tôt. possible ! Marcel VERMEULEN. VOS LÈVRES SONT SÈCHES OU GERCÉES CHAP STICK tout en douceur, les fait revivre, les protège du Vent et du froid. __ 20 F Sur votre tube : votre signe LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE • Fnnny Girl (américain). — Une comédie musicale mise en scène par William Wyler, et où, avec Omar Sharif pour partenaire, Barbra Streisand révèle d^une manière éblouissante ses dons de comédienne et de chanteuse. • Le Mariage (français). — Une charmante et piquante comédie sentimentale dans les milieux israélites franco-belges. L’auteur, Claude Berri, est un de ses propres interprètes, entouré par Elisabeth Wiener, - Grégoire Aslan, Régine, etc. • Mister Freedom (français), de William Klein, une satire en couleurs et déchaînée, d’une certaine conception de la liberté. Avec Delphine Seyrig, John Abbey, Yves Montand, Sami Frey, Serge Gainsbourg et Catherine Rquvel. • La piscine (français). — Un film d’atmosphère et de passion avec Alain Delon et Ro- my Schneider. . • La peau d’un voyou (américain). — Film policier réalisé en couleurs par Don Siegel, avec Clint Eastwood,. Lee Cobb, Susan Clark, Don Stroud. • Mayerling (franco-anglais). — Une nouvelle version somptueuse du célèbre drame, de Terence Young, avec Omar Sharif, Catherine Deneuve, Ava Gardner, James Mason, Geneviève Page, etc... • Les hommes de Las Vegas (ita- lo-germano-français). Film policier en couleurs réalisé par Antonio Isasi, avec Gary Lock- wood, Elke Sommer, Lee J, Cobb, Jack Palance. Pour sous^parquets, sous-linos, rien ne vaut un PANNEAU EN FIBRE DE BOIS Chez tous .les négociants en bois et matériaux Tout est bien qui finit bien : mariage de rite israéiite après les quelques tribulations sentimentales d'Elisabeth Wiener et de Claude Berri, auteur- acteur du film. LE MARIAGE » Cette histoire est universelle, et pourrait se passer dans n’importe quel milieu. Si j’ai choisi cë « cadre » juif, c'est que je le connais, qu’il m’amuse, que je l’aime tendrement. » C’est en ces tèrmes que Claude Berri, l’auteur du film -èt en même temps un. de ses principaux (et excellents) . interprètes, a expliqué le thème du Mariage, une œuvre qiii • confirme entièrement les brillantes qualités de tendresse, d’ironie, d’émotion et d’humour quë l’on avait ' admiré dans Le vieil homme et l’enfant, un film qui a. remporté pas mal de distinctions entièréinent méritées, à travers le monde, et dont Michel Simon fut la- grande vedette. ■ Le Mariage est une comédie' sentimentale,, mélancolique et malicieuse .àMa; fois, et qui trouve incontestablement beaucoup de. son pittoresque dans lé fait qu’elle se déroule entièrement - dans des milieux israélites. En deux mots, il y est question d’une famille de modestes fourreurs parisiens et d’une famille de riches diamantaires anversois, dont les en fants — le garçon est parisien, la fille anversoise —- se rencontrent, s’aiment, se donnent l’un à l’autre et attendent un enfant! Le mariage est presque, conclu, mais le garçon est volage, la fille point farouche. Il y a rupture, mais après quelques complications sentimentales aigres-douces, il y a raccommodage- et un mariage selon le rite israélité plein de notations amusantes et attendrissantes à la fois. Dans le rôle du. jeune marié, Claude Berri campe avec subtilité la figure - d’un, garçon rêveur- et instable. Elisabeth Wiener, une des dernières révélations ■ du ^cinéma français, joue avec tendresse ét tempérament; le rôlé.:dë' la mariée. On remarque également Grégoire Aslan, qui campe -une parfaite silhouette de parvenu dans le rôle du diamantaire, le père de la mariée, tandis que Régine, qui incarne sa fille aînée, gloutonne aux mœurs très libres,' manifeste dans la comédie les mêmes qualités que daris la chanson.  O. D. MAYERLING Faut-il avoir ùn tempérament spécialement romanesque pour aimer ce film ? Je ne le crois, pas, parce que l’aventuré. amoureuse de l’archiduc Rodolphe, héritier de la èoüronne impériale d’Autriche, et; de la. jeune Marie Vetsera a constitué un vrai drame à la fois passionnel, psychologique et politique, et que Terence Young l’évoque ici avec finesse et élégance et dans des décors d’une exceptiorinëlle somptuosité. Là Vienne du . temps de l’empereur. François-Joseph revit en des tableaux fastueux qui nous transportent au château de Schon- brunn, à la Hofburg, à l’Opéra où ressuscitent d’impressionnants défilés militaires et les grandes manœuvres d’un empire disparu. La plus intéressante caractéristique de cette réalisation consiste cependant dans - le portrait psychologique très fouillé de Rodolphe,'qu’elle nous propose « Contestataire » avant la lettre, se mêlant à des mouvements estudiantins et prônant le libéralisme, le jeune prince est impatient de pouvoir prendre part au gouvernement de l’Etat austro-hongrois. Mais son père, l'autoritaire empe reur François-Joseph, le tient soigneusement à l’écart des postes de commande. Rodolphe, pour tromper sa déception, se jette dans tous les plaisirs possibles, de la galanterie aux- stupéfiants, jùs- ; qU’à ce qu’il rencontre la jeune baronne Marie Vetsera, si différente de toutes lés femmes empressées à lui plaire, et qui lui fera découvrir l’amour vrai. C’est surtout grâce à Omar Sharif, un Rodolphe omniprésent, tour à tour amer et passionné, inquiet et heureux, mais toujours natu ? Tellement séduisant, que le film séduit et émeut Catherine Dehéiié ve manque un peu de chaleur/èri Marie Vetsera, mais elle est si jolie et si « lumineuse » !• ; Ava ■Gardner vaut le déplacement pour sa composition de très grande classe dans le rôle de rimpéirâ^. tnce à la fois désabusée et sensible, tandis que James Mason joiie sobrement au despotique Fran-! çois-Joseph, et que Geneviève. Page dessine un portrait très pi£ quant d'une aristocrate intrigant te, beaucoup trop préoccüpée des plaisirs de l’archiduc. - André PARIS. & Deux visages nouveaux et attachants pour un des plus célèbres drames d'amour : Catherin» Deneuve et Omar Sharif. MACHINE A LAVER AUTOMATIQUE 429 le plus avantageux des modèles avec tous les perfectionnements de la technique moderne Machines à laver automatiques - Lave- vaisselle automatiques - Essoreuses - Séchoirs - Machines à repasser - Aspirateurs-Fers à repasser. Distributeur officiel : » au 4* étage des LA C’est le temps des grandes vacances pour Marianne et Jean- Paul, et l’on n’est pas loin de Saint-Tropez. Dans une maison amie qui leur est prêtée, ils passent des heures passionnées et Au bord de la piscine, les amants tragiques ont encore le sourire des grandes vacances (ROMY SCHNEI- * . DER et ALAIN DELON). inutiles. Le temps est long — comme le film et l’on sè dit des choses qui viennent à l’esprit, un peu au hasard. Par manqué'de sujet® de conversation ou pour imiter certains dialogues de Marguerite Duras, qui - n’aboutissent à rien, sinon à quelque impasse. Et quand vient uiie parole grave : « Change tes désirs, mais pas l’ordre du monde », on resté assez surpris. Les amis sont : d’ailleurs pareils, qui. assaillent jardins et salons pour un • sur- boum inattendu...' ■ Ils ne restent pas longtemps seuls, en effet, Marianne et Jean- Paul, un ami les rejoint : Hanry, accompagné de sa fille. CeliM-ci modifie l’atmosphère de la mai-, son, d’autant que des souvenirs, le lient à Marianne. Sans comp- ter que la jeune Pénélope à. leis inquiétudes amoureuses . de son âge et auquel Jean-Paul né resté pa® insensible. Le ver est entré dans le fruit... Nous n’avons pas dit l’essentiel : Jean-Paul, c’est. Alain Dé- Ion, Marianne est Romy Schneider. Avec ces artistes, ..on est .assez sûr. de ce qui. nous ' attend. Le charmé joue èt le feu brûle. Tout se passe certes, daiis un. climat de facilité amorale, mais dans la lenteur même du rythme et grâce à lui, il y a des moment® d’une réelle beauté cinématographique et . non moins dramatique. Le r -tout est conduit par Jacques Debray comme une œuvre musicale: aux mouvements justement mesurés. lie scénario, néanmoins, s’arrêterait-;' il quand naît la • trame policière, qui n’est cependant- pas mauvaise, grâce surtout à un excellent inspecteur, ce film se situerait à‘ un niveau supérieur. A. J. LA PEAU D'UN VOYOU - Le ; sujet de * La Pèau. d’un Voyou . » dé Donald / Siegel est .original.. Qu’on . s’imagine un assistant-shérif d’üne; localité perdue de l’Arizona, lancé à la poursuite d ? un tueur dans les'milieux, hippies, de New . York, Arrivant coiffé d’un chapeau volumineux et ^ chaussant ■ des > bottines •poin- - tués,* il në mahquèvRâs de’ semer une certaine* désorganisation dans la policé new-yorkaise où l'on ütilise, cela va sans dire, : des méthodes fort différentes de celles .qui sont en honneur dans le désert. Mais Walt Coogan, l’assis- tant-shérif, est un obstiné, et il le prouve en ; poursuivant son gibier de chaise électrique dans les milieux les plus extravagants, malgré, l’interdiction formelle qu’il a reçu des autorités locales ae poursuivre sa mission. IL-finit par ^mettre la- main , sur" le -: tueur au bout d’une poursuite en moto- ’ cyclette qui est tin -'-numéro a’ero^ batique. : Le film est tourné dans une note de réalisme objectif qui, par endroits, tient du \ reportage ciné- rhatographiqüe. Quelques vues intéressantes' de New York et de sa banlieue,, constituent:une bonne illùstratibn de l’action. . -.•-Clint Eastwood est. l’interprète Les hommes ■ Si les « Hommes de Las Vegas », d’Antonio Isasi: est; un bon film policier, il comporte également un aspect dpcumentàire dû à des « gadgets » qui rie dépareraient pas les aventures cinématographi- ' qües de' Jarnes Bond. Le scénario .montre comment de jeunes aven- $urièrs arrivent à. mettre la main ;: isur :,un camion.blindé muni de tous les dispositifs 1 de sécurité imagi- L'assistant-shéril tenace qui, parti de son Arizona natal, brave toutes les traditions de la police new- yorkaise. Ce râlé est joué par Clint Eastwood. principal, dans le rôle du jeune adjoint-shérif, qu’il joue avec un flegme imperturbable avec des détentes soudaines au cours des bagarres. Lee Cobb, incarne le personnage d'un lieutenant de police new-yorkais avec la rudesse pateline qui le caractérise. Susan Clark et Tisha Sterling apportent une note féminine à une distribution extrêmement bigarrée.  S. mm te: llü Mister Freedom, désolé de voir le monde renâcler devant la liberté qu'il Incarne, donne aux Parisiens, une leçon de civisme à la mitràllletttti soiff: l'oeil , étonné . de l’agent double Delphine, Seyrig. : . . - Un pamphlet en bande, dessinée, une énorme tarte à la crèriie verbale, une farce guignolesqiie dont lé guignol èst si fou qu’il s’apparente à l’actualité rééllé, ùn burlesque dont l’arme absolue est -le rire, .une apocalypse de poche, ou encore : Ubü Roi.au Self Ser- vice...Tout cela, c’est Mister Freè- doin; Te film-bourrasque de William 'Klein, bloqué par. la censure 1 française pendant - plus de quatre mois:—k,ët qui est enfin lâché sur le;.;-monde. Comme un ' ballon - d’oxygène, diront les « : àriti-Free- dorri ». Corrime la peste* " diront les conservàtem's multiformes.; Un pamphlet? Celui deTaméricariis-. me. d’une certaine conception de la liberté, imposée par la; bombe atomique. Une,, tarte ,à.;la .crème verbale ? Oui, car de la bouche de. ^personnages : de ? carnaval sortent ï'd’authentiquësicitatipnk^ de Johnson, ' Nixon; ; Wéstiriorelàrid, • dé Gaulle, Khrouchtchev. ; Un-film-bourrasque? Oui; ; car. il.ÿâtôrnisè ; au défoliant 7 tout ce qü’iléfést .convenu'.d’appeler «. valeurs'-reçues .». . Un' bon film ? Hum... 7 Trente "minutes ,:d’excellént ci-, néiria, soixante inattention laborieuse, quirize d’ennui. La foudre satirique, comme celle- du - ciel, c’ést l’affaire d’urie, milliseconde. Après, c’est, l'éclairage public;:. ‘ Mais - assez . ..tourné;., autour de Superman. ; Racontons : son aventure, si, du moins, l’àllégorié peut fournir un scénario intéressant. Mr. Freedom (John, Abbey), est le chevalier de la liberté américaine, faite, selon l’auteur du film: new-yorkais francisé,- de développement économique, dé popcorn et de 'simplisme. Ce justicier international, vêtu : dé l’armure moderne et symbolique du joueurf de rugby* est .envoyé «en Fraricé' pour combattre , les-anti- freedom. Contacté par l’étraqge Marie-Madeleine (Delphinë Sëy- rig), il déclenche une série d’aventures étonnantes, présentées èn une série d’apologues brutaux, à la manière des reprises de boxe, où affleurent toutes les angoisses de notre époque : la morale, le sexe, le suspense, l’espionnite, les Noirs, les Jaunes, et surtout les Rouges. Car la raison d’exister de Mr. Freedom, comme chacun sait, c’est de combattre les Rouges, par la méthode humanitaire classique, qui . est la guerre. Et la bande dessinée poursuit son déroulement fantastique : problème racial, cauchemen:.. urbain, guerre au Vietnam, C.I.A., tous les malaises.  À Paris, Mr. Freedom, après avoir tenté en vain de soudoyer l’orgueilleux Super French Man, énorme baudruche symbolique et tricolore qui lui. répond par. le mot de Cambrorine,. accepte une entrevue étonnante, dans, les çou- loirs dü métro Saiiit-Martin. En- . Pour fonds de radias et de téléviseurs, rien ne vaut un PANNEAU EN FIBRE DE BOIS “DUR” Chez tous les négociants en bois et matériaux trevue offerte par Môujik; Mari* pas besoin d’expliquer. Mr. - Freedom et Moujik Man finissent par s’entendre, exactéirient ebrrimè dansTa vie. C’est, d’ailleurs . étoris nàrit de voir comme lé, guignol péut être près de l’actualité politique, vils divisent - -la France èri zones d’influence. Mais ■ là -- négor ciatiôn est troublée par. l’apparia tibn de Red China Man — le dra-, gon chinois —et par cet empé- cheur d’exploser èn - -ro^d. Té bon vietix Christ Man; aussi- 3 l’aise dans ce couloir . dé métro; que sur le Golgotha. Et aussi jhri- opérànt, insinue lé cinéaste. Fii nalement, débordé, par les. groupuscules anti-freedom, Mr.:, Freé- dorri lance l’arme , absolue, et là France lui tombe sur. ja vtête. IL aura le tèmps,. avant dé' mourir dans les décombres, de-faire rapport à son Btg Boss r des ■ tJ.S.A.', parbracelet-montre-émèttpur-ré- cepteur T. V. Tout est démoli ? Qu’importe* réplique le Big Boss,, retransmis en couleurs,. « c’est qu’ils -n’étaient pas prêts pour Freedom »... * * * Cette satire, cette parodie de la terrible borine conscience amé- ricairie, basée sur. la supériorité r- est bariolée de- couleurs; crues qu’affectionne cet -. autre Superman : William Klein* 41 ans. G. I. resté en Europe après 1945,:photo- gràphe génial de.. Vogue,. inverir teur du style d’image' dè Zazie dans le métro, réalisateur de Cas- sius le Grand, de Qui êtes-vous Polly Maggoo, de la partie ariaéri- caine de Loin du Vietnam. Bref, un des jeunes loups les plus extraordinaires de l’Age « de là Contestation. • II- a tourné- Mister Freedom dans une vieille usine à gaz repeinte en jaune. . , * . Là évoluent,; monstrueux et truculents, des acteurs dont dés films antérieurs avaient ; soi-disant cristallisé la personnalité et le genre. Klein balaie cela aussi ! Et Delphine Seyrig, l’évanèscentë héroïne d’Alain Resnais, apparaît ici en une sorte de Barbareila sexy et pétulante ! Cela, plus Sariii Frey én Christ Man, symbolisant, et combien, la déformation. des valeurs spirituelles; plùs Serge Gainsbourg en Monsieur ‘ Drugr store — plus le reste V achève de faire de ce film le chef-d’oéu- vre de la caméra pop. Bouffonnerie? ^ Canular? Allégorie? ( Pantomime politique ? V Hénàurmité ? Brûlot ? Il y a de tout dans Mister Freedom, y compris une, certaine' naïveté simplifiante, inséparable du genre pamphlet.-Mais quelle imagination ! Quelle verve ! C’est l’outrance élevée à la hauteur du médicament, du tonique, Le public, secoué, sonné, airriera, comme d’habitude, ce ; thème à la fois si neuf et si ancien :-celui du gendarme rossé, celui dé guignol. Le fait qu’ici c’est le « gendarme du monde », n’y:change rien. - [ Et quel cinéma truculent!.La .caméra opère comine un- ouvre- boîtes électrique. Tous les couvercles des boîtes à poncifs sautent. ‘ A voir ! Avec délices pqijr la première demi-heure. Avec ■ application pour lè reste. Bénéfice.? La certitude qu’il n’y • à":plus moyen de .défendre Ta ;lit(erté, toutes les libertés, que par ^exagération... * Hugues VEHENNE; L'inspecteur examine.le local de. l'ordinateur qui établit l'itinéraire des camions transportant des billets de banque. Ce rôle est joué par Jack Palance. nables, qui transporte une énorme somme en billets de cent dollars de Las Vegas à Los Angeles. La bande travaille d’une façon industrielle, de son côté, mais cette technicité n’empêchera pa-, que l’expédition se termine en niàssa- cre. Ajoutons que lé film est une coproduction franco - germano - italienne si elle'comporte des exté- - rieurs réussis tournés à Los Ange- ' les, San Francisco et Las Vegas, ce qui explique peut-être la férocité à jet continu qui imprègne les scènes de violence, et qui fait songer aux westerns italiens. Le film a d’ailleurs été tourné également en Espagne et en France, et comme l’essentiel de l'action est censé se dérouler dans le désert de l’Arizoria, la substitution des. paysages n’est pratiquement pas visible. “" L’action est un peu compliquée x /puisque le camion volé appartient à un aventurier, de sorte que deux pistes se présentent devant les ’po- .. liciers. Les camions blindés ser- vent, en effet,, à une firme pour i 7 ,. pratiquer la contrebande et de ^' nombreuses opérations véreuses. S- Les rôles principaux sont joués v par Jack Palance, qui incarne le - ^ personnage d’un inspecteur du ’ gouvernement américain. Gary Lockwood, qui joue le • rôle du < < chef de bande, Elke Sommer, pho- z^togénique et froide, Lee J, Cobb. Les vues nocturnes de Las Ve- î ga.-., si elles peuvent parfois faire . '.-penser à un style carte postale, ne î 'manquent- pas d’être - impressionnantes. - SYNCHRO. GLAD3C-1415F LiïltOS
