r; - '°V*- ï 6e ANNÉE T-' ? 7;*5^<t%*%$&&'^*.1%-r^y' •5^“’-.: ™ 1 yf> ~ 1 * , ^ . ^ '" > - Lundi 24 Mar8>19ût -^ Editlôn AB ■MÉ N°83 ABONNEMENT pour toute la Belgique : S mois, fr.2.26; G mois.fr. 4.60; 4 an.fr. 9. • Le SOIR est distribué dans ' toute l'agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois, montant des lirais d'envoi. . Hollande et Grand-Duclié 16 fr. par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. . On peut s’abonner A tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIR AGEil25.000EXEM PL. PLDSIEUHS SUPPLÉMENTS TAR SEMAINE BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-35 RÉDACTION : téléphones 190 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes. fr. 1.00' La petite ligne, ..... » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers iln. ..... « 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la'mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 3.00 Réclames avant les spectacles . . l.SO S’adresser à l'AGENCE ROSSEL, 42, rue do la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. LcsamioncesrcmisesavantH h.paraissent;!'.!II. TÉLÉPHONE 591 ik .•"2 LA SEMAINE Le phénomène que nous signalions dimanche dernier arfia fait que s’accentuer. On ne pouvait désirer plus belle démonstration de l’in- $Uion*e équinoxiale sur les agités parlomcn- «air'es. Nous ne dirons rien des dernières représentations du Grand Guignol national ; nous n'insls- ierans point sur l'incohérence des hôtes du Parais Bourbon votant les lois en .détail pour les Repousser en bloc ; 11 est entendu que les pays fie démocratie ont des Parlements d'énergti- fnùncs. de déséquilibrés. Mais que penser des féonoes des Communes et 'du Reichsrath, nobles ((tssemblées qui n'ont pas encore été contaminées par. le suffrage universel ? '. A Westminster, M. Chamberlain, à bout d'nr- fuments, a traité 'M. Lloyd Georges de cuti. <nût intraduisible, mais qui a quelque parenté «vec voyou », et il a qualifié le député irlandais .M. John Dillon de «traître». - Pour M. Chamberlain est traître tout Anglais qui ne 'rêve pas la destruction de la race boev Jusqu'au dernier homme, jusqu'à la dorntère ’emme. jusqu'au dernier enfant! M. Chamberlain racontait donc pour la ving- ■tiôttie fois à sa majorité que bientôt le Transvaal serait pacifié, puis il ajoutait que l'cx-gé- méral boer Yilonel, après avoir pris le commandement des «National Scouts», avait écrit.à ses anciens compagnons d’armes pour leur dire que les (Tais ennemis de leur patrie étaient les hommes qui . continuaient la-lutte. À ce. moment, M. John DiLlon 6'écrio : ' — C'est Yilonel et ceux qui le suivent qui teont des traîtres! — Non, monsieur, réplique M. Chamberlain. Vous- êtes cependant bon Juge en ce qui concerne les traîtres ! . M. Dillon ne s'émeut pas pour si peu ; il se îôve. et, s’adressant avec une froide ironie nu président : — Je voudrais savoir, dit-il, si l'expression dont vient de se servir l'honorable gentleman est parlementaire? Le président, embarrassé, n'osant rappeler AI. Chamberlain à l’ordre, M. John Dillon se lève une seconde fois et dit, en scandant les mots : — Fort bien. Je tiens, dans ces conditions, à ajouter que le très honorable gentleman (M. Chamberlain) est un sacré menteur! (a dam- ■ned lUir). On alevine la suite. M. Dillon a été expulsé des Communes pour 'huit jours. Pendant ce temps, on faisait à Vienne l'essai .'d'une nouvelle méthode de discussion. Le 18, après une querelle plutôt vive, le député Stein avait averti son collègue Dyk que désormais il emploierait à son endroit la cra- vaohe comme argument. Mercredi. AI. Stein fit Bon entrée au Reichsrath, une cravache û ..la «main; M. Dyk — usn homme, averti on vaut deux — omva & la Chambre, suivi d'un gaillard là- blémanœuvraitt un énorme gourdin. Lui-même «t quelques-uns de ses amis étaient porteurs de revolvers. . . Ce que voyant. AI. Stein n'usa pas de sa cravache.  'UExlral/laU, communiant la nouvelle se réjouit de la voie nouvelle dans laquelle entre le parlementarisme : , « On ne peut nier le progrès qu'implique celte réforme des mœurs, et la perspective agréable qui s'ouvre pour l'avenir, sans compter que les manufactures d'armes de notre pays pourront enfin prendre un nouvel essor. Si cela con- linue, nous verrons un beau jour un député rvenir aux séances avec un fusil Ma-imliclicr. Son adversaire apportera peut-être une petilc mlU'aUleu3e ou un canon Maxim, et les membres de son parti seront tenus de servir la pièce. Il ne restera plus au président qu'à sc faire proléger par une batterie montée. On pourrait aussi armer les partis selon leurs opinions. La noblesse féodale, toujours conservatrice, viendrait bardée de îcp, avec glaive et jtonce ; les socialistes, auxquels ori reproche si souvent d'incliner à l’anarchie, auraient de IjoKes bombes... » ' Les antisémites se muniraient de chemises souffrées... ■ .Toutes les querelles, toutes les discussions se videraient dans l'hémicycle. ■L’hém icycle m’est-H pas une sorte d'arène ? Il n'y à rien comme le-printemps pour donner’des idées neuves et invigorér les pauvres neurasthéniques. Feuilleton du SOIR du 24 mars 1902 UNE EXPERIENCE ‘ f-' DEUXIEME PARTIE / — C’csl qu’il ne paraît pas enchanté de ta venue. . — Il a tort...-parce que cela tic changera lien à ma décision. .Le père Maréchal so redressa sur sa;.canne, essayant de hausser son buste voûté. — Tu sais, mon petit, il ne faut pas que ce ■soit la question d’argent qui le fasse adopter tmc situation si inférieure à tes mérites et... fi.tes ambitions que celle de médecin dè campagne. Il y a ici l'argent nécessaire pour l'acheter un cabinet important, à Tours, par 'exemple, si l’occasion s’en présentait, ou même... ù Paris. Tu ne me crois pas? Claude le .montrera nos comptes. Les revenus de l’u- isine sont partagés par moitié. L’une fini appartient vautre est capitalisée' chaque année w ton intention. Claude te remettra ta part... Si, si, je le veux, tu me remercieras plus tard. Cela l'aidera à réfléchir. * Robert-réfléchissait, en effet, avec un soupire au coin de la lèvre, et il accepta simplement.  François, le valet de chambre, sec et rasé, (fétu de noir, installa M. le docteur dans un (pavillon annexe quo Claudo avait fait bâtir, tout simple, à l’ancienne mode, avec du papier pour tenture et des meubles en nover ■ciré débité à t’usine. — Hein ! est-il rupin, mon nid ? disait-il tout fier. ~ B'gne de l’oiseau, répondit Robert sans ®Mice, car il pensait. ^^Mais François regarda son maître et eli- »“ Jamais Robert, avec ses manières, ne Quel dommage qu’il dure si peu. Dams quelques semaines, les débats parlementaires retomberont dans la platitude ordinaire.  ir * * Le printemps agit aussi sur l'électeur. Si les systèmes électoraux étaient brevetables, l’Etat ferait fortune: Voici le moins déraisonnable de ceux qui nous sont parvenus cette semaine : Monsieur Piccolo, Je veux vous faire part (l’une idée nouvelle \ sujet du voto de la femme ; si l’klée n’est lias bonne, elle a au moins le mérite d’être neuve et de paraître logique. Voici quel est mon raisonnement : Puisque, au point de vue politique socialisto-libéraî, !o vote d’un manœuvre-maçon ou d’un décrottcur doit avoir la mémo importance que celui d’un ingénieur ou celui d’un docteur ès-scicnccs sociales, c’est que dans l’esprit do ces politiciens le pouvoir do régir la nation doit appartenir non pas à ceux qui, par métier ou par éducation de leur esprit, seraient les plus aptes à discerner les législateurs les plus capables de faire le bien du pays; mais bien à ceux, môme (i’esprit borné ou aisément faussablc, qui sont le nombre, la masse. C’est-à-dire que le seul fait de naître dans un pays donne à un homme le droit de donner plus ou moins directement son avis sur les questions les plus étrangères à ses pensées ordinaires; Eh bien! si l’on raisonno ainsi, il est tout à fait illogique de refuser le droit do vote aux femmes sous le prétexte que leur cerveau est plus ou moins imparfait et toujours facilo à influencer. La seule raison sérieuse que l’on pui-'sc invoquer pour éloigner des urnes la plus belle moitié do notre espèce, c’est la question de l’autorité du mari, autorité qui subirait un accroc û redouter, car clic est bien nécessaire à la bonne paix des ménages. C’est ici que je place mon invention, paradoxale au premier aliord. « Les femmes voteront, mais seulement quand elles ne seront pas en puissance do mari », c'est-à-dire que seules les tilles, les veuves et les divorcées voteront. En cas de mariage, la ou les voix qui leur sont dévolues seraient ajoutées à telle ou telles de leur seigneur et maître, (pii, en quelque sorte, disposerait du droit de leur femme en matière électorale. Ce système est conforme à l'esprit de notre législation qui considère la femme mariée comme une mineure ne pouvant agir légalement par elle-même. On ne peut pas dire que ce système encouragerait les unions libres, car, quel que soit l’intellect des femmes, on ne peut douter qu'elles ne préfèrent jouir des l>éiié(icçs légaux du mariage au .plaisir d’exercer elles-mêmes leur droit de vote. Agréez, etc. I!. La combinaison qui consisterait à écarter de Ttirnc la femme mariée n'est pas nouvelle — et elle est franchement mauvaise. Passons. Tout aussi erronée mous paraît être la conception qualitative de l'électeur. Comment peut-on admettre, semble dire notre correspondant, qu'un manœuvre-maçon, un décrottcur aient La même influence électorale qu'un avocat, un ingénieur ? Én apparence, cette égalité parait la plus absurde des' choses. Mais il faut se méfier des apparences. Êt voici à ce propos ce que nous écrit un lecteur : Jusqu'ici la plèbe a été écartée des conseils de l'Etat. On ne peut lui imputer aucune influence dans ia marche do l'humanité. Or, que vaut l'humanité que nous ont faite les intellectuels ? Tous les législateurs ont légiféré à leur profit, ou au profit de leur caste. C’est Spencer qui l’a constaté. Chaque progrès a été conquis dans le sang. Ce n’est pas le gouvernement des intelligents qui a supprimé l’csclavago et le servage, ce sont les révolutions des plèbes souffrantes. Quand on dit que le règne de la démocratie, l’avènement du suffrage univorsol serait un mall.cur, on dit une moitié do la vérité seulement. Oui, il no faut pas le nier, le règne do la démocratie fera peut-être lo malheur des dirigeants, mais les dirigeants ne sont pas toute l’humanité. Les Parlements sortis du suffrage universel légiféreront peut- être mal pour les heureux de la terre. Mais les heureux no constituent pas le monde entier. Voilà une moitié de la vérité. Voici l’autre : La démocratie n’augmentera peut-être pas la. source de bonheur des masses, mais clic diminuera ses peines certainement. lès parlements sortis du suffrage universel quant ils ne foraient qu’abroger, les lois existantes œuvreraient utilement au profit du plus grand nombre. Théoriquement, l'idéal consisterait à voir le mondo gouverné par les plus intelligents. Mais comme les- faibles et les déshérités — l’histoire le prouve — n’ont rien à attendre qpc d'eux- prendra par ici, grommelait Claude au père Maréchal. Quel diable d'idée de' venir s’enterrer a Craftain? — Fais-lui voir l’argent, répondit le vieillard... mais je crains bien... Robert empocha, -sans so faire prier, une somme assez rondo ; puis, il reprit ses allures mystérieuses du temps des vacances, sauf qu’il s’attarda plus volontiers près des vieilles gens du pays, tes faisant jaser, selon ses vues. 'Car sa toquade s’était ancrée, plus vive, à mesure quo ses éludes, conduites par sa conviction, l’avaient amené à reconnaître en lui les signes les plus probants d’une origine patricienne. Il n’avait pas besoin d’être convaincu ; cependant, il sc persuada que sa conviction résultait de l'ensemble de scs observations.  . Loin de s'apercevoir qu’il dévouait ce qu'il voulait être, il s’affirma dans l’idée qu’il retrouvait ce qui était originairement en lui : scs goûts délicats, son orgueil immense, son dédain protecteur des polîtes gens, tout ççla lui parut non acquis, mais inné. Il se trouva de ' complexion débile et l’attribua non pas aux privations qu’il s’était volontairement imposées, mais à l'anémie d’un sang do race usé dans les loisirs d'un palriciat sans emploi; — Nous sommes tous comme cela, dans celte fin de siècle, songeait-il. Lorsqu’un mariage avec une fille d’originotrès puro m’aura donné des enfants, je les élèverai ù l'anglaise, pour les rénover. Mais il s’agissait maintenant, pour lui, de trouver cetto fille noble, qui voulût bien de lui. malgré son nom plébéien et son élat-civil de Ois du charpentier Barny. ^ II s’agissait aussi, et c’est ce qui.lui tenait le-plus au cœur, do trouver quelque trace de sa mystérieuse naissance, non. qu’il en pensât tirer -un profit immédiat, mais pour acquérir la certitudo absolue de là hauteur du rang auquel d pouvait remohtèr, et poùr la secrète gloriole ,d étiqueter son sang d f un blason plus ou moins fameux. mémos pour améliorer leur sort, il est juste quo l’avis du plus grand nombre prévale. Et que les dirigeants no viennent pas nous dire: « La masse sc laissera emberlificoter par les moncurs et les rhéteurs sans scrupules », car cet, argument se retourne contre les dirigeants. Dirigeants de toutes sortes: ministres, députés, écrivains, et journalistes, hélas ! Qui donc a inoculé aux Anglais le virus impérialiste?  ★ * ★ On nous a quelquefois reproché d'être injustes envers l’Angleterre, une des puissances garantes (le notre neutralité. Tout d'abord, un bienfait reproché n'est plus un bienfait. Mais, pense-t-on sérieusement que ce soit par simple amour de faire le bien qu'Alhion nous ait servi de mafralno en 18301 Quo ceux qui sc feraient encore des illusions ii ce sujet lisent, dans le dernier numéro de lu, Contcmporary fteview, l’article de l'honorable John M. Creed, sur l'« Indépendance do la Hel- gique. Dans un style plus embrouillanlé que le ciel de Londres, l'honorable John Al. Creed prétend que nous sommes un peuple ingrat et que l'Angleterre n’a plus qu'à se laver les mains de notre avenir. Ce raisonnement — noire ingratitude • une fois démontrée — serait irès logique. Alais au lieu d'établir les preuves de notre ingratitude, le rédacieur de la Contcmporary llcvlcw s'est ingénié à établir que l'Angleterre n'a plus aucun intérêt à garantir notre neutralité.  Ce qui veut dire (|iic si l'Angleterre s'est Jadis intéressée à notre existence, c'est parce qu'une Belgique indépendante servait scs Intérêts. Bien de plus. Mais alors, de quel droit nous dcmande-l-ou d'être reconnaissants? On ne conçoit pas bien, dit l'honorable John M. Creed, pourquoi le Canada et l'Australie devraient éventuellement mobiliser des troupes pour défendre la Belgique contre une menace d'annexion '.' Et cependant tco- pays seraient obligés do « marcher » si l'Angleterre parlait en guerre, comme les traités signés en 1830 en feraient le devoir dans le cas où nous serions attaqués. Ce serait vraiment trop bêle, a l'air de conclure noire confrère iondonnien. Et i! s'explique : A cette époque (en 1830; la France, sous le régne de I.ouis-l’iulippc, était, on le croyait et avec raison, extrêmement désireuse sinon d'annexer la Belgique, alors révoltée contre la Hollande, du moins d’assurer son indépendance dans des conditions qui en auraient fuit une véritable province française. L'n tel arrangement aurait mis la Fi ance à mémo d'altaquor l'An- glctene par ;cs stations navales à l’est et à l'ouest du Pas-do-Calais. En 1831. c'aurait été là uu avantage si, important pour un pays*alors hostile à l’Anglotcre, qu’aucun ministre anglais n’r.urait pu y consentir. A cette époque, on nu songeait pas encore à construire, des tmte.uix à vapeur; par conséquent il y avait pour l'Angleterre un intérêt vital ü empêcher la France do posséder à la fois des lui! c; navales de l’une ou de l’autre desquelles ses Ilot)os pourraient toujours faire voile vers les côtes anglaises sens (eut propice, I.e développement de ia vapeur a fait disparaîtro ces dangers. Il est aujourd'hui (lo peu d'utilité pointa sécurité do la ürajide-Bietagiic quo la Iielgiquo soit ou non exposée a une agression de la France. En 1831,k|a possession d’Anvers cl de l'Escaut aurait donne à la Fi ance une situation si prédominante on cas de guerre qu'aucun ministre anglais n'aurait consenti à céder sur ce point, si ce u'est après nue complète défaite. L’attitude hostile de nos voisins était à cotic époque aussi inarquée que maintenant, avec cette différence que c'était alors les ministres plus que le peuple et non, comme maintenant, le peuple plus que les ministies qui menaçaient la Grande- Bretagne. En 1870, la raison matérielle du maintien du traité avait disparu ; mais la Grande-Bretagne so mit en rapport avec deux des autres paissances contractantes, la France et la I’russc, alors en guerre, et obtint de chacune d’elles le renouvellement (le lu déclaration assurant l'indépendance et la neutralité de la Belgique. ,11 est peut-être difficile de dire exactement quelles furent les causes qui poussèrent le ministre d : la Grande Bretagne à renouveler ses obligations cans ce r.cns. S'il y a maintenant quelques raisons sérieuses de maintenir les traités; clics sont purement de seuli- ment; on peut estimer qu'une grande nation dérogerait à sa mission nu abandonnant une nation faillie lorsque les causes personnelles qui au début occasionnèrent cette protection ont cessé d’exister. Mais ccs Si celle idée présidait, comme une hantise, *>à la direction de tous ses actes, il n’en restait pas moins, au fond, uu très jeune homme, subissant lotîtes les impulsions de son fige, el beaucoup plus maître de sa tête- que de son cœur, encore que sa vanité réagîL sur ses sentiments.  Il -s'oubliait parfois à des familiarités avec Claude, qu’il aimait, pour ainsi dire, maigri* lui, cl il élail alors eîiarmaiil de càlinerie cl de grâce. A ces moments, Claude, qui l'adorail, en dépit de sa secrète jalousie uu sujet d'Hen- rielte, oubliail lout pour la joie d’une élréinle fraternelle, d’un bon sourire, d’un témoignage, si fragile fût-il, de sincère amitié. — Ah 1 l'enjôleur ! avouait Claude: pas étonnant qu’il séduise tout le monde. El le pauvre garçon soupirail. Jamais il n’y avait eu tant de conserves ù préparer et de linge à lessiver que depuis le •retour do Robert, Mme Devaillv iio quittait presque plus la maison, chaque jour talonnée par la blondinette, ainsi que la; nommait encore Robert, comme s'il ne se fût pas aperçu que la fillette avait grandi, qu’elle ne portail plus les cheveux sur le dos, ni ses robes courtes. El cependant la jeuno fille ne so faisait pas faute de lo mettre ù môme de la remarquer, cscorlanl chaque fois sa mère, tout en témoignant, devant Robert, de son mépris élégant pour les menus soins du ménage qui paraissaient absorber la veuve. . Elle lui faisait admirer scs mains toutes pc- tites et potelées, et 4-intorrogoîul cotnrnc uu oracle sur les modes' et les -habitudes parisiennes. ‘ Robert, sans défiance et (lutté d'ailleurs de la préféroncc visible qu’elle lui accordait sur son frèro, la trouvait, pour ceci, intelligente et de goûts distingués et se plaisait à lui donner les indices d une éducation à peu près mondaine, émerveillé de sa docilité et do sa facilité à sc modeler suivant les principes qu’il lui indiquait. : vagues obligations de sentiment ont elles-mêmes disparu : aucune personne saine d’esprit ne peut soutenir que la Grande Brotagnc doit garantir quelque chose quand on soiigc à l’ingratitude du peuple et de la.pressc belges. Le couplet senlimental n'est là que pour couvrir le mobile égoïste. La vérité est simple. L'Angleterre a garanti noire existence parce que notre existence était nécessaire à son existence à elle. Notre exislencc ne. lui étant plus d'aucune utilité. l'Angleterre se fiche de 'notre existence comme de celle des enfants des camps de concentration.  Pour justifier sa vilaine conduite, elle renouvelle la querelle du Loup et de l'Agneau. Nous avons témoigné notre sympathie aux ïloers, nous avons malmené M. Chamberlain : Individuellement et collectivement notre gouvernement et notre? race ont été l'objet d’accusations sans précédent pendant la cucrrc sud-africaine, et, comme une conséquence do ccllc-ci, sans aucun doute, elles furent provoquées par le docteur Lcyds et l’or du Band, par les myrmidons à sa solde, aventuriers peu scrupuleux de toutes nations. L'or du Iland I Ou n'est pas plus aimable. Les honorables gentlemen jingoës sont tous aussi véridiques — comme dirait M. John Dll- lon — et aussi bien embouchés que leur grand chef. i'Iionorable AI. Chamberlain. The honorable John AI.Creed n'est pas le seul gentleman-qui, dans la Contcmporory ncrleiu s'occupe de la Belgique et des Belges. Sous le titre « The Hetglan cime in Africa, M. lvdniund U. Morel porte contro notre souverain les accusations les plus graves. Il l'accuse tout simplement d'avoir, dans un but intéressé, exploité d'une manière honteuse, les malheureux indigènes de l’Etat Indépendant. Notre auteur reconnaît que le programme du souverain du Congo promenait ia régénération morale et matérielle du pays nolr.mais il ajoute (pic celte tche n'a pas été accomplie. D'après lui, le Souverain a créé une immense réserve appelée lo domaine privé, qui ne rouvre pas moins de 800.000 milles carrés et qui est absolument fermé aux entreprises les plus légitimes, — aux entreprises anglaises, probablement! Dans toute celte région. Léopold II a réduit les nègres à la condition de serfs ; il a créé une année de cannibales, forte de 13,000 hommes qui ne donnent quartier ni aux femmes, ni aux enfants et qui. parfois, apportent aux officiers Idanrs les tètes de leurs victimes et. mangent les corps des enfants tués par eux ! I trrr I _ Et le gentleman, indigné, veut comme con- elusion.qu'ori demande compte à l'Elat du Congo de l'irréparable erreur commise. Voilà une bonne idée, lin po plu di litre. Faisons la lumière dans Jes ténèbres de l'Afrique, de toute l'Afrique. ■ Pur la même occasion, on pourrait aussi projeter quelque clarté sur les causes de la guerre sud-africaine et sur la façon dont les Anglais la conduisent.' I! n'en faudrait probablement pas beaucoup pour montrer (pie ceux - qui ne foui quartier ni aux femmes ni aux enfants, ce sont, non point les cannibales de Léopold II, mais les organisateurs des camps de concentration. _ . PICCOLO. PETITE GAZETTE La saule du ftoi. — 11 y a en ce moment dans notre presse une véritable fabrique de fausses nouvelles, contre lesquelles nous croyons devoir inellrc le public en garde. ■ Les informations inexactes qu’elle répand, et imprudemment accueillies par certains journaux d'ordinaire sérieux, sont tendancieuses el de nature à tromper véritablement le public, .spécialement cl surtout en ce qui concerne ja santé du Roi. C'est ainsi que ce malin encore, ces feuilles foui entendre que si le Hoi avait quitté Bruxelles, c’est pour cause do maladie ! Nous sommes autorisé ù démentir formellement ce bruit. I.e Roi sc porte excellemment, et s’il a quille Bruxelles, c'est en raison d'une habitude déjà vieille qui le fait voyager ainsi pendant une quinzaine de jours, lotis les ans, pendant la Semaine-Sainte et la semaine de Pâques. Il disait souvent à Claude : — Celle fil tel le deviendra une charmante femme. — Grâce à les soins, grognait Claude. Quel quefois il ajoutait, énervé : « Pour ce que cola lui servira à Craflniu do savoir fairo la révérence des-salons et marcher les coudes au corps, la tète raide... Il ne le restera plus qu'à l'épouser. - >' — Tu es fou ! répondail Robert en riant. La petite fille des fermiers Jauni ! Une trouvaille, •mon cher ! — Le fait est... murmurait Claude, soulagé, presque heureux alors. Et il laissait aller les choses, espérant bien que son.jour viendrait. Car, de ses jalousies, un.amour violent était'venu pour sa petite camarade d'autrefois, qu'il s'efforcait do conquérir.par dos soins, des attentions, des bontés délicates et ingénieuses. Si la petilc avait do bollcs robes pour se parer aux jours de fête, c’est que le père Maréchal, soi-disanl, le comblait de cadeaux. Si la table do Mme Devailly notait plus frugale comme aux temps passés, c'est que les plus beaux fruits, les plus grasses volailles étaient mis de côté à son intention. El les vignes du père Maréchal, qui doue en humait le bouquet le plus délicat? C’était la pelile fille, qui se souciait de tous ces dons comme de sa dernière poupée et les aurait Ions refusés en bloc pour uu sourire de Robert. Oh ! certes, elle aimait bien son camarade Claude, elle lui serrait franchement la main, clic l'appelail, de préférence à Robert,--pour Sc faire lancer à la balançoire qu’il lui avait installée en Ire deux grands pommiers du- verger ; mais élnil-ce sa faute si tout son cœur crenfanf bondissait au seul nom do celui qu’elle admirait par-dessus tout? Elâit-co sa faute, si clic, devenait toute blanche lorsqu'il s'éloignait sans la- regarder, el toute rose-s’il, arrêtait, même- c! tairai If mer;!-, ■ses-veux sur clic'? , Avait-elle'réfléchi, seulement, au sentiment L’état de santé de notre souverain n’a rien à voir là-dcdans. * * * Digue, digue, dong.— Le 65'anniversaire de naissance du comte de Flandre rappelle un incident amusant. Lo frère de notre souverain naquit, en 1837, le jour du Vendredi-Saint. Et ce lut toute une affaire, car il est d’usage à la naissance d'un prince royal de sonner Jes cloches aux églises de Bruxelles. Or, les cloilics étaient ce jour- là, comme de tradition, « parties pour leur voyage annuel de»Rome », et il fallut envoyer ù Maliiics pour obtenir de l’archevéclié que, par exception celle annéc-Ià, les cloches avançassent pour la circonstance leur retour de la Ville-Eternelle. On juge de l’csbaudisso- rnent des Bruxellois quand ils entendirent tout à coup, le jour du Vendredi-Sainl. un joyeux branle-bas de cloches au clocher de leur église. Digue, iligitc, dong, Sonne, sonne, joyeux carillon * * *■ I.e. prince Albcrl à la Monnaie. — Manijcs- lalions.— Le prince Albert assistait hier soir, ainsi qui* le général Couscbaiit d’Alkemade. MM. les échcvins Léon Lepage et Bruylant, le général Rouen et de nombreuses personnalités du monde civil et militaire, à ta représentation dniinéc par la Société royale des Ex-sous-oflicicrs. Le.spectacle.— Olhcllo — a obtenu un vif succès cl l'assistance a longuement el à diverses reprises acclamé le prince. A l'issue de la représentation, une bande de jeunes socialistes a suivi la voiture du prince en criant : « Vive le S. U. I » Au Passage, des agents ont voulu les arrêter et une bagarre s’en esl suivie,'ail cours de laquelle un employé de la Maison du Peuple — qui prêchait le calme, pnrail-il — a été apréhéndé, ainsi qu'un ouvrier chaisier qui — sans (loule pour lo même mol if — poussai! des huées à l'adresse du prince. * ^ * Mantfcsiaiions contre les dcpitlcs calhoii- ‘lacs. —■ Le Yoontil de samedi malin adressait un appel à ses partisans pmir venir en grand nombre à l'arrivée des trains qui. ramènent les représentants à Garni. Les uns devaient aller à la gare du Sud. les autres à la gare de Gand-Sainl-Picrre. Hier samedi soir, donc, environ 400 personnes. (tout beaucoup de curieux, sc sont réunies devanl la gare. A l'arrivée du train de Bruxelles, la police, commandée par deux commissaires adjoints, a frayé un passage, el MAI. Begerem cl Coorcman, anciens ministres. se sont avancés calmes cl souriants pendant que les socialistes criaient : « A bas les voleurs de mandais! Vivo le S. U. ! » el ils ont conduit ainsi les représentants, toujours accompagnés par la policé, jusqu'à leur demeure. En somme, rien de grave. * * 4* Lai Ira lai de Ifinche. — Ah ! ça, est-ce que le Peuple aurait la berlue? A propos de l'attentai criminel, aussi lâche que bêle, qui a été accompli à Binehe, notre confrère écrit le stupéfiant ariiculel que voici : « L'émoliqii produite à Bruxelles par l'at- ienla! a été 'profonde. L’édition spéciale que nous ayons fait paraître a été rapidement enlevée. Nous sommés obligé d’avouer que. malgré les efforts que nous n’avons cesse de prodiguer pour engager tout le monde au calme, l'attentai -de Binehe n'r.sl pas tléstwouc parles ottnriers de lirnxelles. » Ceci est simplement scandaleux. Parmi les braves el. honnêtes travailleurs de l'agglomération bruxelloise il n’en est pas uu seul qui soit capable de sentiments pareils. Il n'y a pas un ouvrier qui puisse approuver l'acte de misérables qui •— sous prétexta de revendiquer le S. U. — n'ont nas craint d’altenter à lu rie d’une femme et u'innoccnts enfanis. El nous ne concevons pas que le Peuple puisse songer uu instant à attribuer celte lentalivc de meurtre aux socialistes binchois . I.e journal ajoute : « Notre correspondant du Centre, rendant compte du meeting donné jeudi à Jolimont, constatait que les paroles de calme prononcées par Eugène Rousseau avaient été très froidement accueillies par les assistants. Le lendemain, 'la dynamite parlait ! qui 1 entraînait vers Robert? C’était peu j>ro- bable. Elevée aux champs par une mère digne, mais sotte, elle ignorait la vie el's’ignorait soi-même. Son attirance élail donc toute d’instinct, sans réflexion, sans remords.' Elle allait, naturellement, vers celui qui lui avait plu, comme le petit ruisseau galope, en gazouillant, sans se demauder oû il va. EL Mme Devailly, -aveuglée par son persistant désir de faire entrer sa fille dans la maison du père Maréchal, ne s’était môme pas donné la peine de prémunir Henriette contre le danger d’un choix qui pouvait ne pas être •réciproque. Il lui suffisait qu'elle eût jeté sagement son dévolu sur Claude pour qu’en son et roi le cervelle ne pût germer la crainte que Henriette en -eût décidé autrement. Donc, elle laissa l’onfant sans conseil, sans avis, offrir, naïvement la séduction de si gentillesse, par où elle devait naturellement triompher et conquérir la place qu’elle convoitait pour elle depuis tant d’anïiees. D'ailleurs,' la veuve ne pouvait douter de l’emprise subie par Claude, cl son cœur maternel se réjouissait d’une solution dont le terme sc rapprochait, pensait-elle, chaque jour. II Trois mois s’étaient écoulés depuis le retour de Robert, sans qu'il eût fait, ostensiblement du moins, aucune démarche pour s’attirer des clients. Mais comme ii dédaignait de parler d'honoraires avec les personnes qui le consultaient, on afflua bientôt à son cabinet de consultation, cl on l’appela, sans vergogne, au chevet des.malades. -- Si encore il so faisait payer ! sc lamentait son confrère de Craftain. El ii ne se gênait pas pour dire à Robert qu’il gâtait le métier. Car les deux jeunes hommes se fréquentaient. Robert,'sous cou- lourde confraternité,-le visilait-familièrement' et le faisait causer. » Nous conjurons les ouvriers de rester dans- ■ la légalité. Tous les moyens pacifiques ne sont pas épuisés el ia tactique suivie jusqu’ici, nous a admirablement réussi. Ne compro- mollons pas Tes résultats acquis. » Nous ne voyons pas comment lé Peuple peut accorder ses paroles. «Les ouvriers bruxcl-' lois n’ont pas désavoué, disait-il plus haut, les anarchistes binchois», cl maintenant 1e voici" les conjurant (est-ce sérieusement ?) de res-, 1er dans la légalité !... De qui se moque-t-il ? En tout cas, nous sommes persuadé que les " socialistes binchois protesteront et n’adiuet- Iroiil pas la terrible responsabilité qu’on leur endosse aussi légèrement. + * * (.hoses politiques. — On sait que le doc.eur . 'Borne.'qui est mort dernièrement à Louvain, élail conseiller provincial et communal. I! sera^ remplacé au conseil de la province par M. \an Mollé, ouvrier sculpteur, et.au conseil communal par M. Vanderperre, ont repreneur. Vos hommes politiques. — AI. Hellcpulle. député de Maeseyck, vient d’être appelé aux fonctions d'administrateur de ta Compagnie - du chemin de 1er du Congo. ^ . * * * Collège, électoral unique. — Il a été déposé sur le bureau de la Chambre une proposition de loi tendante à créer un collège unique pour tout le royaume en vue de la répartition des sièges sur le principe de la représentation proportionnelle. st * + Les troupes consignées. — A l'occasion de la manifestation qui a lieu aujourd'hui à Bruxelles. toutes les lcoupes de ta garnison sont consignées jusque 6 heures du soir; * * * Les Jeunes-Cardes catholiques. — La Fédération des jeunes-gardes ealholiques de Bel ffique tiendra sa troisième réunion annuclL les 12 el 13 avril prochains à Coudrai. ★ * * Hclour de M. Jooslcns. — AI. Jooslons, uo ire ministre en Chine, est arrivé à Bruxcllc hier dans la nuit par l’express de Cologne. M. Jooslons. qu'accompagnaient ses frères, était en excellente santé. Il sera reçu officiellement aujourd'hui à An vers. * * *■ Dans ia garde cieique. — En vertu d'un arreté royal, une compagnie, à dix pelotons, de chasseurs à pied volontaires vient d’être con sliluéé à Binehe. * * r Choses Ihéàlrutes. — AI 1 " Lilviuiu* sera à Bruxelles lo 30 courant el donnera, avant dt partir pour Paris, où elle doit se trouver h I!) avril, six représentations du Crépuscuh des Dieux. La première aura lieu, -sauf accident-, le mardi 1 er avril. . - — Les'habitués de la Monnaie apprendront avec plaisir, dit i hce.nlaii, le réengagement de AI"” Maubourg. une des artistes préférées du publie bruxellois. --- Ajoutons que Irois arlisles de la Alonnai-e sont engagés à Londres pour la prochaine saison d'été du théâtre de Covent-Garden ; c. ' sont AI"” Friche, MAI. Colsaux et Scveilhac. + * v Une usine. d'cleclricUé à Gand. — Pas d a- male.itrs ! — Hier, samedi, on devait procéder n 1 hôtel de ville de Gand à l’ouverture des soumissions pour l'érection et l’exploitation d une usine d électricité, force motrice et lu mière. On avait reçu deux plis,-mais c’étaient J deux Ici très de sociétés d’électricité disant que. pour certains motifs, elles devaient s’abs ■ temr. La vraie rajson, c'est que ie groupe ra- dico-soemhsle. aidé par les ouvriers anli- socialistes et les représentants de ia petite bourgeoisie, avuit tellement augmenté les charges pi restreint les bénéfices, que le* so- ■> eietés sérieuses ne veulent pas do l’affaire Du reste. M. le'bourgmestre l’avait prédit peu- . danl la discussion. Il faudra réviser le cahier dos charges oi. exploiter le nouveau service en régie. + ■* + A l'Alhambra. — La représentation lliéâ- traie <le.s scènes de la Passion fut longtemps • considérée comme irrespectueuse et sacm- ■ÏLge après 1 avoir etc, au contraire, comme Tl prenait note mentalement des maisons ou I autre était appelé. Et il s'étonnait d'apprendre quo les châteaux faisaient venir dès médecins de Tours. Cela tenait assurément ait peu de bruit et au train do maison plutôt rnes- oum de son confrère. Robert avait rapporté de I uns le goût du puffisme, de la réclame -V outrance. A son tour, il blâmait le doetc’Ur d avoir iaisse échappé le plus important.de s» clientèle, d avoir discrédité les médecins il. Lraftain. Ils sc chamaillèrent. Ali ! tenez ! exclama un jour le docteur. - ce pays ne vaut rien. Si je pouvais m’en -aller ’ Robert le prit au mot et traita de l'acqnisi- * lion de son cabinet. L’autre, ravi de rentrer dans ses fonds, accepta. L affaire fut bâclée. Un beau matin te docteur et sa femme quittèrent le pays cm-’- menant leurs meubles. Robert Barnv prenait ia suite de son bail et de sa clientôlc.Vmc Dè- vailly -so précipita à l’usine en porter la-nouvelle, qui médusa Claude. Eh quoi ! son frère allait s'installer, si proche d'Henriette que les'jardins des deux habitations étaient a peine séparés par un mur d’un mètre de haut!... Et cela sans le consul-' 1er, sans rien, dire à personne !... .11 lui sqmbla que le bonheur de Loule sa vie s’écroulait du coup. C’est en vain qu’il sc raccrochait à cel orgueil'dédaigneux des classes inférieures que Robert ne lui dissimulait pas ; une secrêlv clarté lui montrait son frère moins iudiffércift qu’il ne le voulait ôlrc aux charmes do lo « blondinette ». Qui sait meme, pcusait-il, si ce n clait pas pour sc rapprocher d’Hciiriclle qu’il' nvaiL' lait ce coup d’Elal d’obliger son confrère à aller chercher forluijc ailleurs ? ' , Et il médita de brusquer les choses pour so déclarer prétendant à la main de lu jeune fille. fA continuer.) G. de PËYREBRUNE,
