BILLET POLITIQUE INCERTITUDE Paris, 23 novembre. Il est décidément bien difficile de se faire une opinion fût-ce en l’entourant de toutes les réserves possibles sur les résultats que lord Halifax a obtenus en conclusion de ses récents entretiens avec le chancelier Hitler et M. von Neurath. Non seulement pendant le séjour de l’homme d’Etat britannique en Allemagne, aucune indication de source officielle ou officieuse n'a été donnée sur le sens des conversations de Berchtes- gaden, mais la presse nationale-socialiste la plus directement inspirée a tenu le langage le plus différent d’un jour à l’autre, passant de l'optimisme le plus excessif au pessimisme le plus noir, pour adopter finalement un ton de parfaite indifférence. On espérait qu’au retour de lord Halifax à Londres, quelques précisions seraient obtenues de source britannique. Jusqu'ici, on observe dans l’entourage du gouvernement anglais autant de réserve qu’à Berlin. Le lord président du Conseil privé s’est entretenu dès son. arrivée avec M. Neville Chamberlain èt avec M. Eden, et il fera rapport demain au cabinet britannique au cours de la réunion hebdomadaire des principaux ministres. Peut-être à ce moment les- langues se délieront-elles, et jugera-t-pn à propos de fournir quelques indications utiles afin que l’opinion ne s’égare point en s’abandonnant aveuglément aux courants créés par les polémiques de ces jours derniers. Le malaise né de l’incertitude où l’on est quant aux résultats de la démarche .de lord Halifax vient tout simplement du fait que l’on n’a pas voulu se rendre compte du véritable caractère de cette initiative — qui était de pure information — et qu’on s’obstine aujourd’hui encore à vouloir attendre des effets décisifs et immédiats d’une démarche faite, à* titre privé, et qui ne saurait par elle-même modifier en quoi que ce soit les données essentielles de la situation internationale. La seule chose raisonnable dans tout cela, c’est que le gouvernement britannique a réellement la volonté de trouver un terrain- de conversation avec l’Allemagne. Les entretiens de Berchtesgaden et de Berlin ont-ils permis à lord Halifax de se rendre compte des véritables dis positions des dirigeants du Keich en ce qui concerne les principaux problèmes qui se posent devant l’Europe-? C’est à M. Neville Chamberlain et au cabinet britannique qu’il appartient maintenant de décider si les renseignements rapportés par le lord président du Conseil privé sont de nature à permettre d’envisager dés conversations ultérieures et de continuer l’effort de rapprochement dont Londres a pris l’initiative. En dehors de cela, il est assez vraisemblable que la méthode allemande des accords bilatéraux continue à se heurter à la méthode britannique de la sécurité collective sans laquelle la S. D. N. perdrait jusqu'à sa raison d’être, mais nul ne peut sérieusement attendre de l’Angleterre et de l’Allemagne que l’une des deux puissances fasse à l’autre le sacrifice total de ses conçeptions particulières. Ce n’est pas de cela qu’il s'agit, au surplus, mais seulement de savoir si dans l’état présent des choses, une coopération féconde est possible entre le bloc franco-britannique et le bloc italo-allemand. A s’en tenir aux commentaires de la presse allemande et de la presse anglaise, la démonstration de cette possibilité première ne serait pas encore faite en conclusion de la démarche de lord Halifax. Une visite de M. von - Neurath à Londres permettrait-elle d’engager des pourparlers officiels cette fois en se plaçant à un point de vue franchement réaliste? On ne sait trop. Les Allemands paraissent considérer qu’il n’y a aucune urgence pour le ministre 'des Affaires étrangères du Reich à faire le voyage de Londres. L’aspect peut-être le plus curieux de toute cette affaire, c’est l'attitude de l’Italie. De toute évidence, l’entrevue Hitler-Halifax a provoqué quelque agacement dans les milieux dirigeants italiens parce qu’elle a eu lieu à un moment où des négociations anglo-italiennes prévues depuis si longtemps déjà ne s’amorcent que très péniblement. Aussi la presse fasciste ne manque-t-elle pas de souligner que toutes les tentatives anglaises du côté de l’Allemagne sont sans véritable utilité. C’est le point de vue fasciste, mais il n’est pas établi que ce soit le bon. Roland DE MARES. LA GUERRE EN EXTREME-ORIENT Les Japonais poursuivent leur offensive foudroyante sur Nankin ,. / » Ils ne sont plus qu’à 130 kilomètres de la capitale chinoise Lord Halifax rend compte de sa mission d'information à Berlin M. Chamberlain fera mercredi une déclaration aux Communes Londres, 22 novembre. Lord Halifax a eu un long entretien avec le Premier Ministre et M. Eden, auxquels il a fait son rapport sur ses entretiens avec les dirigeants allemands. Selon les renseignements recueillis dans les milieux bien informés, c'était principalement sur la question d'Europe centrale, le problème des minorités allemandes en dehors du Reich et celui des colonies, qu’ont porté les conversations du lord-président du Conseil. A cet égard il aurait non seulement rapporté quelques précisions sur l'attitude du Reich, mais aurait apparemment traduit à ses collègues le désir allemand de connaître mieux la position du gouvernement anglais sur chacun de ces points. Sur tous ces points, les milieux diplomatiques anglais gardent d'ailleurs la réserve la plus complète. Lord Halifax est reçu par le Roi Londres, 23 novembre. Lord Halifax, président du Conseil, a été reçu ce matin par’ le Roi, auquel il a rendu compte de ses entretiens avec M. Hitler. M. von Ribbentrop se rend à Berlin Londres, 23 novembre. M. von Ribbentrop, ambassadeur d'Allemagne, a quitté Londres cet après-midi pour Berlin. Dans l’attente de la déclaration de M. Chamberlain (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 23 novembre. Ainsi que nous l’avons annoncé dans une édition précédente, c'est demain seulement que M. Chamberlain fera une déclaration à la Chambre des Communes au sujet des conversations que lord Halifax a eues en Allemagne avec M. Hitler, le général Goering, ministre de l’Air, le baron von Neurath, ministre des Affaires étrangères, le Dr Goebbels, ministre de la Propagande et d’autres personnalités politiques du nie Reich. La déclaration du Premier Ministre aura lieu l'après-midi, la matinée étant réservée à un Conseil de cabinet qui comptera sans doute parmi les plus importants que le gouvernement britannique ait tenus depuis longtemps. Dans les milieux officieux, on observe toujours la plus grande réserve quant aux résultats des entretiens de Berchtesgaden, mais on semble attacher une grande importance à la démarche entreprise en Allemagne par l’habile négociateur qui, lorsqu’il était M. Wood, fit partie du gouvernement d'union nationale et qui, avant de devenir à la mort de son pere, lord Halifax, portait le titre de premier baron Irwin et, vice-roi des Indes et avait eu avec Grandhi des entretiens aussi délicats que ceux qui viennent de se terminer en Allemagne. On croit savoir que M. Chamberlain estime qu'il convient que la Grande-Bretagne, au cours des mois qui vont .venir, s'efforce de faire rentrer dans ' le mouvement normal des échanges, les pays qui, depuis quelques années, ont adopté une politique d'isolement. et l'on fait remarquer que la Grande-Bretagne se moptre particulièrement attentive aux efforts annoncés par M. Roosevelt et M. Cordell Hull en vue d'un abaissement des barrières douanières. Mais on ne sait pas si M. Hitler a bien accueilli les suggestions d'ordre économique qui ont vraisemblablement été présentées par lord Halifax et c’est une des raisons pour lesquelles on attend avec une grande curiosité les déclarations que fera demain M. Neville Chamberlain. La presse anglaise (De notre envoyé spécial permanent.) Londres,' 22 novembre. Malgré les conseils des milieux officiels, la presse continue à échafauder des hypothèses au sujet des conversations de lord Halifax. «Que rapporte-t-il d’Allemagne? », Tel est le titre de l’éditorial que 1‘ « Evening Standard » consacre ce soir au voyage du lord-président. c Les soupçons, les malentendus accumulés durant une douzaine d’années, le mal causé par les divagations des extrémistes, les doutes nés de l’obscurité et du manque d’esprit de suite, dont les deux pays ont fait preuve dans leur politique étrangère, ne peuvent — écrit le journal conservateur— avoir- été balayés par les conversations de Berchtes gaden, comme on voit s'évanouir au moindre souffle un léger brouillard. Mais il est permis d'espérer que lord Halifax revient à Londres après s’être fait une opinion précise sur les buts et les revendications de l’Allemagne, et que les informations qu'il a recueillies pourront servir de base à une entente réelle entre les deux pays. » Dans la suite de son leader, 1’«Evening Standard» s’attache à démontrer que ^information assez sensationnelle qu’il • publiée le samedi 13 novembre et qui a suscité toute une polémique de presse, était fondée sur la connaissance qu’on peut avoir de la politique allemande, telle qu’elle apparaît d’après les discours et les écrits de M. Hitler lui- même. Dans cet article, le journal conservateur déclarait que M. Hitler était prêt à mettre une sourdine à se6 revendications coloniales, pourvu que la Grande-Bretagne tolérât l’organisation d'un plébiscite en Autriche et permît à l’AUe- magne d'exiger l’instauration d'un statut assurant l’indépendance de la minorité allemande résidant en Tchécoslovaquie. « Qu'un compromis intervienne ou non en vue de la solution du problème colonial, écrit aujourd’hui 1’ « Evening Standard», nous estimons qu'il n’appartient pas à la Grande-Bretagne de s’opposer à l’extension pacifique de l’influence allemande sur des peuples de race germanique. Et c’est la mauvaise volonté et la sottise d’une partie peu importante de l’opinion publique qui constituent le seul obstacle à l'établissement de bonnes et durables relations avec l’Allemagne. Pareilles relations constitueraient une collaboration d’une portée inappréciable à une œuvre de pacification européenne. Le « Star » (libéral) constate que, danij ie discours qu’il a prononcé tandis que lord Halifax regagnait Londres, M. Hitler a formulé sur le mode impératif ses revendications coloniales. Le journal libéral ajoute qu’il faut espérer que lord Halifax a dit au gouvernement allemand que la rentrée de celui-ci au sein de la Société des Nations était la condition indispensable d’un examen des revendications coloniales du Reich. Et il souligne que ces revendications n’intér.essent pas seulement la Grande-Bretagne, la France, la Belgique, le Portugal et les Pays-Bas, mais encore les Etats-Unis et même les Etats de l’Amérique du Sud. R. D. G. « L’axe Rome-Berlin est pins intact que jamais », dit-on à Rome Rome, 22 novembre. Le retour de lord Halifax à Londres ne provoque en Italie aucun réaction officielle. Pourtant, on perçoit une certaine satisfaction à travers les titres des journaux qui affirment « qu’aucun résultat concret » n’est sorti des conversations anglo-allemandes et que la visite du représentant britannique a été « inutile ». Pendant toute cette visite, les correspondances italiennes de Berlin ont été réservées et incolores. Les seules remarques faites à Rome ont consisté à s'indigner qu’on ait pu, à l’étranger, parler d’une inquiétude italienne. Cette indignation s’est traduite par la saisie de la « Tribuna » et le rappel de son correspondant à Paris, dont les commentaires en faveur d'un rapprochement itaio-fran- çais avaient été interprétés comme le signe d’un « refroidissement » des relations italo-allemandes. L’axe Rome-Berlin est plus intact que jamais, dit-on dans la capitale italienne. Rome ne s’émeut pas des conversations qui peuvent se tenir à Berlin avec les tierces puissances. MAJORATION DE DROITS DOUANIERS EN FRANCE Paris, 23 novembre. Le Journal Officiel publie mardi matin deux décrets établissant des modifications de tarife douaniers. Le premier, en date du 21 courant, frappe de majorations tarifaires les papiers vulcanisés spéciaux, papiers gras à décalquer, papiers carbone, certaines cartes postales, certains compteurs de tours d’électricité, d’eau, gaz, filature, etc.; certaines plaques et rubans de cordes en fil de fer, acier,' ou cuirs aiguillés pour métiers à tulle, à dentelles, etc., piles électriques, ainsi que parties et pièces détachées, navettes pour tissages, manches d’instruments agricoles. Le second décret en date d’hier frappe de majorations les tarifs douaniers applicables aux tuyaux de drainage, pots à fleurs, pipes et autres poteries en terre commune, verres à vitres, verres de couleur ou légèrement teintés, verres ondés, verres d'optique (sauf verres d’optique (6auf verres d’optique scientifiques et ordinaires), verroteries dites aussi vitrifications, notamment perles en verre massives ou creuses, fleurs et ornements en perles et pierres fausses à bijoux. Us (roubles en Palestine Arrestation dn Cheik Farhan Saadi Jérusalem, 22 novembre. On annonce l’arrestation du Cheik Farhan Saadi, surpris dans une caverne près de Jenin où il se cachait avec trois de ses hommes. Le Cheik qui était recherché par la police, depuis les désordres de 1936, était un dangereux agitateur et fut blessé deux fois l'année 'dernière à la tête de la cavalerie rebelle. Les troupes japonaises.poursuivant leur offensive en direction de Nankin, ont occupé, hier matin, la ville de Wou-Sih, à mi-chemin entre Changhai et Nankin, et à environ 35 kilomètres au nord-ouest de Sou-Tchéou. Wou-Sih est une ville de 200,000 habitante dont l’importance stratégique est très grande par suite de sa situation à la jonction de plusieurs voies de communication du Nord au Sud et de l’Est à l’Ouest. L’aile gauche de l’armée japonaise a, d’autre part, progressé dans la région des lacs et prépare un mouvement tournant pour encercler Nankin. La capitale semble être maintenant directement menacée, les troupes japonaises n’étant plus qu’à 130 kilomètres de Nankin et ne trouvant sur leur chemin qu’une très faible résistance. Les Japonais ont commencé à attaquer Wouching, autre cité industrielle, au sud du lac Taihou, dont les habitants se sont déjà enfuis. Plus au Sud, les Japonais ont avancé le long de la voie ferrée Chan- ghai-Hangichéou, jusqu’à 30 milles de cette dernière ville. • La rapidité de l’avance japonaise sur Nankin est telle-que les troupes doivent être, en certains endroits, ravitaillées par l’aviation. Notons toutefois que la prise de Wou- Sih est démentie par les Chinois. Changhai, 23 novembre. ' Le Ta Kouny Pao annonce que les troupes chinoises ont évacué hier Wou-Sih et se dirigent vers l’Ouest. Les Chinois organiseront une nouvelle ligne de défense. Des ouvrages existent déjà à Chin Kiang, capitale du Kiang Sou, et un barrage est établi en face sur-le Yang Tse, au sud du lac Lai Hou. Les troupes chinoises se replient vers l’Ouest, venant de Ou-Hing. Dans le Tche Kiang, les troupes japonaises progressent vers Hang-Tchéou, La Chine prend des mesures en prévision d’une résistance prolongée Changhai, 23 novembre. L’Agence chinoise Central News annonce que M. Koung, ministre des Finances, qui se rend à Tchoung King, a déclaré à son passage à Hankéou que le gouvernement chinois a pris toutes les mesures financières, monétaires et économiques en prévision d’une résistance prolongée. ' Le ^ministre a ajouté que le transfert du siège du gouvernement de Nankin à Tchoung King ne signifie pas l’abandon de la capitale. U a rappelé qu’une mesure analogue prise par la France ne l’a pas empêchée de sortir victorieuse de la grande guerre. Certains.milieux pensent que M. Koung assumera la présidence du Yuan exécutif à la place du maréchal Tchang Kai Chek, qui consacrera toute son activité à la défense militaire. Les Chinois emploient n, de*, avions soviétiques Changhai, 22 novembre. On apprend de bonne source que pour la première fois, des avions soviétiques ont été utilisés par les Chinois au cours d’un combat aérien qui s'est déroulé au- dessus de Nankin. La guerre civile en Espagne Légère avance républicaine dans le secteur du Tage Barcelone, 22 novembre. Le communiqué du ministre de la Défense nationale annonce, notamment, que, dans le secteur du Tage, l'infanterie républicaine a réalisé" une avance d’un kilomètre derrière Casa Maricantarillo (Tolède). M. Companys est rentré en Espagne Barcelone, 22 novembre. M. Companys, président de la Généralité de Catalogne, accompagné de sa femme, est arrivé à Barcelone cet après- midi. M. Companys s'est dit très satisfait de son voyage, mais s’est refusé à toute déclaration. Une note officielle au sujet des bruits de médiation Barcelone, 22 novembre. Le bureau de presse de la présidence du Conseil, communique la note suivante: « Certains journaux étrangers mènent actuellement une campagne dont le seul but est de désorienter l’opinion publique mondiale en ce qui concerne la guerre en Espagne. » On parle, dans cette campagne, de médiation et d'armistice. Récemment, le président du C®nseil, au nom du gouvernement espagnol, a démenti ces bruits et ces insinuations. Le bureau de presse de la présidence du Conseil rappelle à nouveau les déclarations du Dr Negrin, qui constituent jusqu’ici la seule vérité et la seule version auxquelles il convient de porter crédit. Le duc d’Albe représentera le général Franco à Londres Salamanque, 22 novembre. Radio-Nacional communique : Comme cuite à l’échange de., notes qui a eu lieu entre le Foreign Office et Salamanque, le duc d’Albe a été désigné officiellement pour représenter à Londres l’Espagne nationaliste. Mise au point portugaise Lisbonne, 22 novembre. Des rumeurs ayant couru à l'étranger, disant que le Portugal aurait mobilisé secrètement et concentrerait des troupes le long de la frontière espagnole, les milieux habituellement bien informés, déclarent que ces bruits ne sont pas fondés. Us ajoutent qu’il suffit de remarquer qu'une telle mesure ne pourrait être motivée que par deux raisons : l’effondrement du front nationaliste espagnol, ou une inimitié entre Lisbonne et Salamanque. Or, le récent développement des événements militaires et diplomatiques ,est justement opposé à ces deux hypothèses. Les rapports entre Varsovie et Burgos Varsovie, 23 novembre. Les milieux autorisés déclarent ce matin que les conversations économiques menées depuis un certain temps par des personnalités polonaises avec le gouvernement nationaliste espagnol se poursuivent normalement. Un fonctionnaire du consulat de Pologne à Lisbonne, M. Szmejko, est chargé de mener ces pourparlers. On déclare d’autre part que les nouvelles sur la reconnaissance d’un agent diplomatique sont encore prématurées. On précise que deux consulats honoraires de Pologne, l’un à Bilbao et l’autre à Vigo, fonctionnent déjà sur le territoire soumis au général Franco. Un vapeur espagnol sombre à la suite d’une explosion Londres, 22 novembre. On mande de Barcelone à l’Agence Reuter : * L’agence Febus communique que, à la suite d’une explosion, le vapeur espagnol c Cale Elcofauba » a coulé ce matin, au large de Castellon, à 70 kilomètres au Nord de Valence. Les causes de l’explosion sont inconnues^ mais il est possible que le bâtiment ait touché une mine sous-marine. . Aucun membre de l’équipage n’a pu être sauvé. Le chargé d’affaires anglais à Barcelone est élevé au rang de ministre Londres, 23 novembre. On annonce officiellement que M. G.-R. Leohe, actuellement chargé d’affaires de Grande-Bretagne à Barcelone, vient d'être élevé au rang de ministre plénipotentiaire. . M. Leche sera maintenu à Barcelone. Dans les milieux officiels, on ne donne aucune explication à cette promotion. U y a toutefois lieu de croire que M. Hadg- son (qui a été nommé agent général en territoire nationaliste), ayant le rang de ministre, on a voulu par là rétablir l’équilibr» entra las deux représentât!! Le reirait des volontaires Franco accepte, en principe, l’envoi d’une commission d’enquête Londres, 22 novembre. On annonce dans les milieux diplomatiques anglais, que l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Hendaye, a reçu du général Franco la réponse de ce dernier à la proposition d'envoi de commissions d’enquête en Espagne. Les autorités de Salamanque acceptent, en principe, le texte qui leur a été soumis par le comité de non-intervention, mais formulent certaines réserves et certaines demandes de précisions. Le texte complet de la note n’ayant pas encore été reçu à Londres, on ne précise;pas encore quelle en est la nature. ’ "* Londres, 22 novembre. On recueille à Londres, de source sérieuse, mais non officielle, les précisions suivantes sur la réponse que le gouvernement de Burgos à remise à l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Hendaye, à propos de la note du gouvernement britannique relative à l’envoi en Espagne nationaliste d’une commission chargée d’enquêter sur le retrait des volontaires. Cette note est longue et complexe; elle comporte une acceptation de principe qui s accompagne de très nombreuses réserves et d’uij questionnaire. Le gouvernement de Burgos insiste, en particulier sur les points suivants : 1° U entend qu'il n'y ait pas de confusion sur les fonctions mêmes de la délégation. Selon lui, elle né peut être chargée que d’enquêter 6ur le nombre de volontaires et non d’arrêter les conditions de leur retrait. Il désire donc savoir exactement quels sont les pouvoirs que la commission de Londres pense donner à cette délégation. 2° U se réserve le droit de contrôle sur les_ pemonnalités qui composeront cette délégation, ainsi que sur celles qui composeront la délégation qui serait envoyée du côté du gouvernement de Valence, et demande en conséquence que les noms des membres des délégations lui soient préalablement soumis. Le ton de la réponse du gouvernement de Burgos est courtois, mais ferme. La crise ministérielle Les consultations de M. Janson L’après-midi de mardi a été particulièrement active pour M. P.-E. Janson, qui avait accepté, le matin, comme on sait, de reprendre ses démarches en vue de la formation du nouveau cabinet. A 2 h. 15, le ministre d’Etat a reçu M. Paul Tschoffen, avec qui il a eu un entretien assez long. Après quoi, M. P.-E. Janson a reçu M. Henri Jaspar, avec lequel il s’entretint pendant une heure environ. Puis il reçut le comte Lippens. A l’issue de son entretien avec M. P.-E. Janson, M. Tschoffen confirma aux journalistes qu’il ne ferait pas partie du gouvernement. Le comte Lippens se montra très discret, s Enfin, on vit arriver M. du Bus de Warnaffe. * *» Un peu après 5 heures, M. Pierlot, ministre de l’Agriculture, est venu s’entretenir avec M. P.-E. Janson. CONVOCATION, DE LA CHAMBRE La Chambre est convoquée pour jeudi avec, à son ordre du jour, le problème des pensions de vieillesse qui, comme on sait, a été voté au Sénat. Conseil des ministres à l'Elysée M. MARX DORMOY ANNONCE D’IMPORTANTES DÉCOUVERTES DANS L’AFFAIRE DES « CAGOULARDS » 1 Paris, 23 novembre. La délibération du Conseil des ministres, qui s’est tenu ce matin à l’Elysée, s’est prolongée pendant trois heures. Elle a été presque exclusivement consacrée au problème des fonctionnaires, à la situation en Afrique du Nord et à l’affaire de détention d’armes. Les traitements et pensions des fonctionnaires En ce qui concerne la question des fonctionnaires, les membres du gouvernement, après une longue discussion, se sont mis d’accord et ont chargé MM. Georges Bonnet, ministre des Finances, et Marx Dormoy, ministre de l’Intérieur, de proposer à la délégation des gauches un aménagement nouveau d’un crédit de 1.800 millions de francs environ, qui sera proposé à l’agrément du Parlement, pour augmenter les traitements des fonctionnaires, le taux des pensions et des retraites. Les problèmes de l’Afrique du Nord M. Sarraut a abordé devant le Conseil ia première partie de son exposé sur les problèmes politiques, économiques, sociaux et financiers de l’Afrique du Nord. Cet exposé, très détaillé, sera terminé dans la prochaine réunion du Conseil, où M. Sarraut proposera le programme d’ensemble des mesures qu’il envisage. Le complot des « cagoulards » De son côté, M. Marx Dormoy a longuement entretenu le Conseil des premiers résultats donnés par l’enquête dans l’affaire de détention d’armes et de munitions. Il a indiqué qu’une perquisition très importante a eu lieu cette nuit à Paris, et qu’elle a permis aux enquêteurs de trouver des documents d’un grand intérêt.  Par ailleurs, d’après les renseignements recueillis à l’issue du Conseil, il semble que les services de la Sûreté nationale sont sur la voie de découvertes importantes. L'ACADÉMIE FRANÇAISE REÇOIT les membres de l'Académie royale belge de langue el de littérature françaises U ARRIVÉE A PARIS Paris, 23 novembre. .. Les membres de l’Académie royale de langue et de littérature française de Belgique qui ont accepté l’invitation de l’Académie Française de venir à Paris à l’occasion de l'Exposition sont arrivés à 12 h. 20 à la gare du Nord où les attendaient leur collègue M. Louis Dumont- Wilden, membre de l’Institut et notre ambassadeur à Paris. Le groupe de nos académiciens belges comprenait, conduits par M. Gustave Van Zype, MM. Carton de Wiart, Albert Mockel, Valère Gille, George Garnier, Georges Virres, Henri Davignon, Georges Marlow, Charles Bernard, baron Van den Bosch, Jean Haust, Maurice Wilmotte, Gustave Char- lier, Lucien-Paul Thomas. Benjamin Val- lotton. A leur groupe se joignirent à Paris Mme Collette et M. Ferdinand Brunot. Tribuna] correctionnel d’Anvers Acte de vandalisme Trois individus de Calmphout, le chauffeur Joseph Mariën, le maçon Jean-Baptiste Claeesens et l’aide-menuisier Joseph Van der Avert, étaient prévenus de bris Je clôture et destruction d’arbres au préjudice de M. René Van Ostraeyen, juge de paix du canton de Brecht. Le premier prévenu avait été condamné par le juge à une amende légère, du chef d’avoir troublé l’ordre dans un train. Le chauffeur en conçut un vif ressentiment à l’égard- de la justice en général et du juge de paix en particulier. Il appela ses deux camarades à la rescousse pour assouvir sa vengeance. Dans ia nuit du 23 novembre 1936, les trois hommes démolirent la grille du jardin du juge et arrachèrent vingt-deux arbres. Le tribunal condamne chacun des trois prévenus à 3,710 francs d’amende. Un jeune homme assomme une femme à coups de marteau à Bruxelles Mardi, vers 5 h. 30, un acte de banditisme s’est produit dans une chambre à l’étage du café « Au Ballon du Centre », situé à l’angle du boulevard Anspacb et de la rue Jardin-des-Olives, et occupée par une sexagénaire, Mme veuve Toch. Le forfait a été commis par un jeune homme de 17 ans, qui officiait comme pompier dans le café. Vers 5 h. 30, il monta dans la chambre de Mme Toch et la frappa à coups de marteau. L’agresseur a été arrêté. La victime, qui n’est pas sérieusement touchée, a repris connaissance. UNE GRAVE AFFAIRE DE SPECULATIONS DANS LA REGION DE MONS Une femme d’Havre aurait fait soixante victimes Le parquet de Mons s’est rendu mardi à Havrê pour faire une enquête au sujet de plaintes portées contre une femme de la localité s’occupant de spéculations boursières. Il y aurait une soixantaine de victimes dont plusieurs seraient complètement ruinées et l’on dit le passif considérable.  — ACCIDENT DU TRAVAIL A GEM- BLOUX. Un ouvrier plafonneur, M. Léon Gigot, 33 ans, marié et père de famille, de Tou- rinnes-St-Lambert était occupé au revêtement d’un pignon à Gembloux lorsqu'il tomba de son échelle d’une hauteur de sept mètres; il .fut relevé avec la jambe gauche fracturée. Après avoir reçu les premiers soins sur place il a été transporté à la Clinique Sainte-Elisabeth à Namur où il est resté en traitement. V. G. (P.) LES ÉTUDIANTS ALLEMANDS A BRUXELLES M. Arthur Wauters (à droite), ministre de la Santé publique, a reçu, mardi matin, une délégation des a.thlètes universitaires allemands, qui viennent disputer, en Belgique, de3 rencontres de football, de natation et de hockey. LE DEJEUNER A 13 heures, avait lieu, à l’ambassade de Belgique, un déjeuner en l’honneur des académiciens belges, qui rencontrèrent leurs hôtes français. On notait la présence de MM. Gabriel Hanotaux, Louis Bertrand, Emile Male, Henry Bordeaux, Georges Lecomte, duc de la Force, Mgr Baudrillart, Paul Valéry, Abel Her- mant, Maurice Paléologue/ maréchal Pétain, André Chaumeix, général Wey-j gand, Abel Bonnard, duq de Broglie, Léon ! Bérard, maréchal Franchet d’Esperey, André Bellessort, Louis Gillet, Georges Duhamel, Edmond Jaloux, amiral La- caze, Mgr Grente, Maurice Donnay, Louis Madelin. Georges Goyau. Au déjeuner, assistaient également le comte d’Herbemont, du comité d’accueil; MM. Léon et Pierre Mortier, commissaires généraux adjoints de l’Exposition, et M. Robbe; le baron et la baronne Raymond Vaxelaire, M. Georges Vaxelaire et M. R. Dupie'rreux. LA SÉANCE SOLENNELLE A L'ACADÉMIE FRANÇAISE Après ce déjeuner, l’Académie royale de langue et de littérature françaises s’est rendue au palais de l’Institut, où l’Aca- démte française tenait en son honneur une séance exceptionnelle. M. Gabriel Hanotaux, doyen d’élection, lui a souhaité la bienvenue en ces termes : Le discours de M. Gabriel Hanotaux Mesdames, Messieurs, Comment quatre-vingts ans d'amitié, de gratitude personnelle pour la Belgique pourraient-elles ne pas exprimer comme il convient, s’adressant à vous, la Joie que J’éprouve à saluer, dans notre Paris, la présence de l'Académie royale de la langue française en Belgique ? ' , Le premier pain que J'ai mangé, c'était du pain belge. Né sur la frontière, à Beau- revoir-en-Cambrésls, la tolérance douanière mutuelle permettait aux boulangers belges de venir Jusqu’à nous et. dans la maison paternelle, le pain, les allumettes et le charbon étaient belges. J’allais dire « les parentés étalent belges », car, en fait, une partie de ma famille avait émigré dans les Flandres à la fin duj XVIIe siècle, et si l’une des branches était ; rentrée, l’autre était restée. Il y a encore : des Hanotaux en Belgique, ils sont nos parents.  Au lycée de Saint-Quentin, où J’ai fait mes études, beaucoup de mes camarades , étaient Belges, et toute ma longue vie diplomatique s’est consacrée à entretenir des amitiés franco-belges et à en goûter la douceur. Cela n'en finirait pas de tout rappeler. Mais oublleral-Je les bontés dont m’ont honoré le roi Léopold, le roi Albert, le car-! dînai Mercier? Comment oublleral-Je l'accueil que J’ai reçu,' en Belgique, quand.| chef de la mission chargée de négocier les: affaires du Congo et créer le lien indestructible qui, de ce fait, nous unit encore dans] la défense de nos colonies africaines, j’ai reçu de la société belge un accueil si touchant, si émouvant et dont le souvenir est gravé dans mon cœur; les Mérode, les d'Oul- tremont. les Lambermont, les Lovenjoul, les Beernaert. les Carton de Wiart, les Beyens, les Thys, les Laubépin, les Galffier d’Hes- troy ont eu, pour le représentant de la France des prévenances, des attentions, des Indulgences qui fleuriront à Jamais dans ma mémoire. Comment la France oublierait- elle des heures terribles de la grande guerre et de la victoire commune ? J’ai vu dans l’église de La Panne, la reine Elisabeth agenouillée et priant pour les soldats alliés, dans une telle tension de l’esprit et du cœur que nous en versions des larmes. Le roi Albert! H est monté sur le sommet le plus élevé au pays des Chansons de Geste l et la catastrophe a décidé de cette haute vie! à la minute même où elle était le plus prés' du ciel. Son fils est salué par le respect universel et l’amour de ses peuples dont il est le guide vigilant et prévoyant. Pardonnez, Messieurs, mais quand chez les vieillards le cœur parle, il déborde. L’âge m’a désigné pour vous accueillir. Il fallait près d’un siècle de fidélité pour répondre à votre Jeune et si belle f!dé7Ilté. ' C'est donc la langue française qui nous réunit. La Belgique qui, dans si vie particulière et Indépendante, est si précieuse à l’Europe, n’est-elle pas l'œuœvre et comme la fille de l’Europe même ? Les eaux et les terres du continent ont coulé vers elle pourl la former. L'honneur de l’Histoire se porte 1 vers elle pour la maintenir. La Belgique, comme tous les pays, a ses sentiments propres, son expression particulière, ses traditions d’origine, son idéal. Cela, nous le comprenons très bien. Mais nous comprenons aussi que la mis-, slon de notre langue est de garder les con-j tact avec TUniversel, et c’est en cela que: nous sommes si heureux de vous voir au| milieu de nous aujourd’hui, c'est pourquoi nous vous avons prié d’assister à l'une de nos séances consacrée à la rédaction du dictionnaire. Les nécessités de la langue française lui imposent le devoir de s’enrichir et de s’assouplir sans cesse. Plus nos mots embrasseront de pensées, mieux nous serons compris et plus nous nous entrelacerons de confiance et d’amitié. Quand le cardinal de Richelieu, grand homme d’Etat et grand chrétien, fonjfa, l’Académie française, il visait à une sorte! d’unité de la raison et des sentiments dans- le monde comme il visait à l’unité politi-f que et morale de la France. On a mal compris son génie si singulier, parfois si ten-j dre, dans sa mâle beauté. Une parole de lui; plane au-dessus de toute son action et enj Indique le but. Il disait : « H est certain ! que l'amour ne connaît pas de difficultés. » i De vous à nous, ce but a été atteint, cette] conception s'est réalisée, le sentiment s’est 1 prononcé. Ne désespérons pas qu’il ne finisse par gagner toutes les rivse de ces mers du Nord d’où tant de grandeurs se sont répandues dans le monde, d’où l’Angleterre sème à pleines mains la civilisation au carrefour des grandes navigations, des grandes Inventions et des grandes missions.  Sur la terre où est né Godefroid de Bouillon, où est mort Juan de Lépante, qui porte. sur ses antiques collines, la forêt d’Ar- denne, d'où son venus nos Carlovlnglens, et où le cheval de Bayard frappait du pied sur le bouclier des Quatre Fils Aymon, en ce château d’Ardenne où le futur roi Albert m'a gardé trois Jours à la chasse aux daims et aux loups, et où j’ai respiré l’atmosphère de la poésie sylvestre et chevaleresque, là, dans vos Belgiques, les grands dépôts se sont accumulés, les grands espoirs sont convoqués. Et la langue française, bourrée de toute cette poésie, vous attendait, vous ses tenants. pour recueillir ces belles espérances que vous traduisez en paroles splendides | et en actes. Le Pierre l’Hermite d'une nou- I velle croisade ou le Mirabeau de cette révolution pacifique naîtra, qui sait, de ces rencontres. Que votre visite èn soit l’heureux présage. Messieurs, le Paris de l’Exposition vous accueille. La France des. devoirs universels vous tend les bras. A l'heure où nous sommes. nos deux peuples, nos deux braves peuples du travail, de l'épargne, de la constance et de la fol, sont unis pour porter à bout de bras, au-dessus des flots tumultueux, le salut de cette civilisation qu’une mission divine leur confia. Ayons-en le profond sentiment : les pires heures sont passées. Les passions de la guerre. la chaîne du travail rigide, la difficulté des richesses, .l'exigence de la vie, la concurrence des peuples Jeunes, les Imprudences de. la publicité, tout s’organise et s’apaise. La tempête ne peut pas toujours durer. Mais, pour que le monde Jouisse des heures plus douces qu'il attend, il faut que les pensées soient Justes, les paroles claires, la langue pure. C’est à cela que travaillent nos Académies missionnaires de la ' paix parce qu’elles n’ont' qu’un seul objet, un grand rêve ; qu'on se comprenne, qu’on s’entende! Prenez place sur nos fauteuils, qui sont de simples chaises. Messieurs, travaillez avec nous à cette universelle compréhension et à cet apaisement mutuel; compulsez aussi nos dossiers pour les prix de vertus, pour les familles nombreuses, pour les efforts intellectuels les plus variés;» voyez auprès de vous, autour de la table au tapis vert, sous l'effigie du cardinal dê Richelieu, nos maréchaux, nos chefs, nos savants, nos hommes d’Etat, nos orateurs, tous apprenant, de nos écrivains, le langage .de la sincérité, de l’émotion et de l’action. Soyez des nôtres, ne fut-ce que pour aider, par ces quelques minutes de votre présence, à l’éclosion des années de labeur pacifique entre tous les peuples et de ces grandes espérances. Sous vos auspices, il naît, ici, quelque chose de grand. Avec vous, oq dirait que c’est le monde lui-même qui est accueilli dans cette étroite enceinte où s’est réuni, pour vous recevoir, le concert des plus hautes traditions françaises. La réponse de M. Carton de Wiart M. Carton de Wiart a répondu en ces termes : Messieurs, Les maîtres de la pensée et du style que le choix de l’Académie française élève depuis trois cents ans au rang des immortels, s’ingénient dans leurs discours de réception à nuancer de formes toujours neuves l’expression de leur gratitude, et cette diversité, où se révéle le tempérament de chacun d’eux, ne laisse point de piquer la curiosité attentive du public. Pour nous, vos hôtes d’occasion, qui bénéficions, en cette minute heureuse, du privilège d’être admis dans le saint des saints, nous n’avons pas à nous mettre en peine pour trouver des formules que l'usage n’ait pas encore ternies. Laissant parler librement et ingénument notre cœur, nous ne voulons vous dire que ce vieux et simple mot : Merci. Votre bienveillance nous avait encouragés déjà lorsque, au printemps de 1921, vous nous receviez en votre domaine de Chantilly encore tout rayonnant des souvenirs du grand siècle dont votre glorieuse Compagnie est la contemporaine. Au moment de cette première visite, notre Académie sortait à peine des langes. Aujourd’hui qu’elle a passé l’âge de raison et qu’elle est devenue une grande fille, voici que vous la Jugez assez sérieuse et réfléchie pour la convier à une de vos séances de travail. Que peut-elle vous apporter en échange des faveûrs dont vous la comblez? Rien, stnon l’offrande de son zèle à servir la cause même que vous personnifiez, puisque c'est aussi pour aider à la défense et & l’Illustration de la langue française que notre institution a vu le Jour. Faut-il que Je vous instruise des circonstances de sa naissance? Celle-ci ne fut pas un phénomène de génération spontanée. Un grand écrivain français du dehors, le comte Joseph do Maistre, recherchant dans une de ses Lettres au Tsar Alexandre comment avalent surgi les grandes académies de l’Europe, remarquait qu’elles avalent toutes commencé par des mouvements et des rassemblements libres : « Après un certain temps, continuait-il, le souverain averti par l’estime publique leur donnait une existence civile par des lettres patentes. Voilà comment se sont formées les académies. Partout, on les a établies à cause des savants qu'on possédait. Jamais dans l'espoir de les posséder. C’est une duperie d'employer des sommes énormes pour construire une cage au phénix avant de savoir s'il arrivera (1). Comparaison pour comparaison, le conseil de Joseph de Maistre revient à dire qu’on no doit pas mettre la charrue devant les bœufs. Il n’en a pas été ainsi pour nous et l’arrêté royal du 19 avril 1920, contresigné par M. Jules Destrée, qui est notre charte constitutive, a eu soin d’invoquer le magnifique essor que le goût des lettres françaises avait connu en Belgique pendant le dernier deml-siécle. Mieux encore, l’un des vôtres, M. Georges Goyau, dans une étude toute vibrante de sympathie qu’il consacrait à notre Compagnie naissante, pouvait écrire ; « Nous aimons à voir dans cette fondation la sanction d’un passé beaucoup plus ancien. Ne pourrait-on saluer à certains égards comme des aïeuls de la Jeune Académie, ces cercles de rhéto- rlqueurs que groupait et qu'encourageait dans leurs domaines flamands l’hospitalité fastueuse de Philippe le Bon et de Charles le Téméraire? Si nous regardons les avenues qui aboutissent à la renaissance française, 11 en est une, et non la moins importante, dont le point de départ fut la Cour de Bourgogne. Là, se déroula pour la première fols, avec une Juvénile emphase qu’un peu de mâturlté devait mortifier, la période héroïque de la langue français et ceux-là mêmes qui inclinent aujourd’hui à taxer d'illisible un historien comme Georges Chastelaln, se réjouissent cependant qu’en son temps on ait beaucoup lu, étudié et imité ce chevalier flamand qui se piquait U’.écrlre ». Ces souvenirs ne sont pas pour nous déplaire. A la recherche d’une généalogie, ainsi que tout parvenu qui se respecte, la littérature belge d’aujourd’hui peut légitimement se réclamer des bons confrères de rhétorique comme d’ancêtres, à la vérité un peu modestes mais parfaitement authentiques. Remontant plus haut, elle est même en droit de revendiquer quelques-uns des meilleurs parmi les trouvères et colporteurs es-gaye science qui s’en allaient au lointain Moyen-âge porter de château en château, le frisson des chansons de gestes, l’émoi des chantefables d’amour ou le gros rire des fabliaux. Aux premières années du XVI» siècle, dans cette griserie délicieuse et féconde que devaient provoquer pour l’Occident la révélation de la culture antique et- l’émancipation des esprits, nos Lettres connurent un nouvel éclat à la Cour d'une exquise princesse, Marguerite d'Autriche,' qui gouverna pendant 23 ans nos provinces et qui repose aujourd’hui dans le mausolée de Brou, au pays bressan. Entourée par toute une pléiade de penseurs, d’artistes, de poètes, elle eut pour < indiciaire » ce Jean Lemaire de Belges, dont Marot dira, — excusez du peu : Jehan Lemaire belgeots ' Qui eût l’esprit d’Homère le gregeois. Puis ce fut une longue, une très longue pause dont nous sortîmes à peine avec ce grand seigneur de lettres, le Prince de Ligne, qui se proclamait un citoyen de l’Humanité en même, temps qu’il se laissait volontiers appeler la < suprême fleur des Wallons ». Enfin, 1830 nous rendit à nous-mêmes, et tandis que la nationalité belge s’épanouissait dans Vindépendance conquise de haute ‘ lutte, sa personnalité intellectuelle se révélait toute gonflée de sève. La statue de Galathée s’animait sous le ciseau dp sculpteur. Nous aimons à dater de Charles De Coster et d’Octave Pirmez l’aube de ce beau jour. Le premier ressuscita dans une œuvre riche de verve et de couleur une vieille farce germanique à laquelle il sut transfuser un véritable souffle d’épopée. L’a-’tre, plus distant de la foule, confia à des easahr et des poèmes philosophiques qui ne manquent ni de beauté ni de profondeur, lea secrets d’une âme noble, hautaine et souvent inquiéter. Puis .vers 1880 ce fut la chevauchée ardente et turbulente de la c Jeune Belgique » et à la suite de ce brll- lant escadron dont la bannière avait pour devise et pour tout programme : « L’Art pour l’Art», des phalanges d’autres écri- (1) Joseph de Maistre. Lettres sur 1’ 'Education publique en Russie ». Œuvres complètes. Mitions
