DIMANCHE 9 DECEMBRE 1951 - « LE som Le monstre mystérieux de l'Himalaya La mission de reconnaissance britannique à l’Everest photographie les empreintes de 1’ « abominable homme des neiges » DANS LE PAYS ANVERS Départ du « Gouverneur Galopin » Le navire « Gouverneur Galopin » quittera Anvers à destination de Matadi, le mardi 11 décembre. L’embarquement des passagers aura lieu au n° 214 des bassins, à 9 heures précises. Le Congrès de la Presse coloniale Le point de vue des nations européennes devant l'anticolonialisme américain Après avoir découvert et franchi, le 8 novembre, la passe à laquelle il donna le nom de Menlung La, à plus de 6.000 mètres d’altitude, Eric Shipton, chef de la mission de reconnaissance britannique à l’Evorest, accompagné de l*explorateur Ward et du porteur sherpa Sen Tensing, a rencontré sur le glacier les empreintes de deux étranges créatures. Sen Tensing, dès qu’il eut vu ces traces, déclara sans la moindre hésitation que c’étaient celles de deux « yetis », ou « abominables hommes des neiges ». Ces empreintes dont le soleil avait légèrement amolli les contours, étaient un peu plus grandes que celles des gros souliers de montagne des explorateurs. Eric Shipton écrit: « Chose particulièrement intéressante, lorsque la piste était coupée par une crevasse, on voyait très distinctement comment la bête avait pris son élan et comment elle s’était agrippée à la glace de l’autre côté. Nous suivîmes la piste jusqu’à un kilomètre et demi de là, où elle se perdait dans la moraine du glacier. J’avais souvent rencontré des traces analogues au cours de mes randonnées dans l’Hi- malya et le Karakorum, mais elles étaient loin d’être aussi nettes. Sen Tensing affirme qu’il y a deux ans, alors qu’il se trouvait avec plusieurs autres sherpas à Tyangbochi, il vit un < yeti » à une vingtaine de mètres. D’après le sherpa, ce « yeti », mi-homme, mi-bête, dont la taille Le gala de l’Entraide libérale féminine est d’environ 1 m. 60, a un épais pelage d’un brun-roux, mais la face glabre. Je ne sais pas ce que Sen Tensing a vu., mais je ne puis mettre ajoute Shipton, que cette remarque me fit pousser un soupir de soulagement.  La photo ci-dessous, prise par la Les empreintes de F « Homme des neiges » prises par Eric Shipton et Ward membres de la mission britannique qui vient d’explorer la chaîne du Gaurisankar dans l’Himalaya. L’Entraide libérale féminine, qui est placée sous la présidence d’honneur de Mme Paul Hymans et sous la présidence effective de Mlle Wie- lemans, a donné, vendredi soir, au Palais des Beaux-Arts, un brillant gala au profit de ses œuvres philanthropiques.  Une assistance nombreuse et élégante se pressait dans la salle de musique de chambx-e, pour entendre la première pax-tie du programme à savoir : sept pastiches sous foxme de revue de M. Léon Delange. Les divei-s tableaux de ce * Ciné- Digest » — c’est ainsi que le spectacle était annoncé — furent présentés avec distinction par Mme Henri Feron, tandis que des artistes amateurs, recrutés parmi les membres de l’Entx-aide apportèi’ent à l’interpi’étation du texte beaucoup d’enthousiasme et d’ardeur juvénile. MM. Robert Delville et Etienne PeiTier révélèrent, notamment, à cette occasion, un précoce talent d’acteur. Dans l’ensemble, le spectacle fut l'ondement enlevé ce qui valut aux interprètes les applaudissements nourris de l’assistance. La soirée s’est poursuivie par un souper dansant qui recueillit le plus grand succès auprès des nombreuses pexsonnalités libérales présentes, notamment MM. Lilai', Mundeleer et Demets, anciens ministres, Cat- teau et Wai'nant, sénateui’S, Coore- mans, député, Charles Moureaux, piésident de la Fédération libéx-ale de l’arrondissement de Bruxelles, Spaelanf ét Fx-erichs, Dery, des mandataires et des dirigeants des associations libérales de l’agglomération bruxelloise. En résumé, brillante soirée suivie par un public select qui s’est montré pai-ticulièrement généreux pour les œuvres patronnées par les dames du comité de l’Enti-aide. en doute la sincérité de son témoignage. Ce soii'-là, comme nous nous apprêtions à dormir, Sen Tensing me dit : « Comme personne n’est ja- » mais passé par ici, les « yetis », » que notre arrivée a effrayés, trem- » bleront cette nuit. » Je dois avouer Un chroniqueur scientifique du Times écrit : * Les empreintes de 1’ < abominable homme des neiges » que M. Eric Shipton a photographiées dans la région du mont Eve- rest ont suscité pas mal de discussions parmi les zoologues. Des empreintes analogues ont souvent été trouvées sur les hauteurs de l’Himalaya, et les indigènes ont toujours affirmé qu’elles étaient celles du même moxxstre. » Les hommes de science sont arrivés depuis longtemps à la conclusion que ces tx-aces étaient celles laissées par divers animaux. Les empreintes photographiées en 1937 par feu F. S. Smythe furent étudiées par feu R. I. Pocock, qui établit que c’étaient celles d’un ours b~un, F ursus arctus Isabellinus ». A la section d’histoire naturelle du British Muséum, on déclare que les empreintes photographiées cette année par M. Shipton ne sont pas celles d’un oui-s, mais bien celles qu’a laissées dans la neige un singe, vraisemblablement le « presbytis enteilis achilles », dont le musée possède un spécimen capturé à 3.600 mètres d’altitude, à environ 80 kilomètres au nord-ouest de Kat- mandu, au Népal. L’ a enteilis » est un singe dont on l’encontre diverses sous-espèces à Ceylan, dans le sud de l’Inde, au Sikkim, au Cachemire et dans le sud du Tibet. La sous-espèce « achilles » a été décrite pour la première fois par Pocock, en 1928. D’après un relevé î-écemment publié par Sir mission de reconnaissance britannique à l’Everest, permet de se rendre compte de la forme et des dimensions des empreintes laissées par les « yetis » sur la neige des glaciers. John Ellei’inan et M. T. C. S. Mor- rison-Scott (Check-list of Palaearc- tic and Indian Mammals), elle a pour habitat les régions les plus , U’empreinte du « Yétis » mesure environ 35 cm. hautes du Sikkim, du Népal et peut- être du Cachemire. L’ * achilles » a un pelage brun, une face noire non velue, le crâne et les flancs sont d’un gris argenté. (■Exclusivité Soir et Times.) Un monstre qui est tantôt un ours, tantôt un singe AU CAMP DE BEVERLOO Le bataillon de parachutistes accueille ses recrues (De notre envoyé spècial.) Venant du camp de Poulseur où ils ont reçu leur instruction militaire pi’imaii-e, 250 miliciens du bataillon des parachutistes sont arri- vés vendi’edi après midi au camp de Bevei’loo. Us vont y poui-suivre, au sein de leur régiment, l’éducation pi-opre aux parachutistes. Passés au ci-ible des tests physiques, moraux et psychologiques, ces jeunes miliciens devront d’abord conquérir le béret lie de vin si chaleureusement envié. Ils partiront ensuite pour l’école de pax-achutage à LES IMPOTS PERÇUS ABUSIVEMENT Une proposition de loi de M. Masquelier La Chambre a pris en considération la proposition de loi de M. Masquelier, tendant à compléter la loi du 30-5-1949 instaurant des mesures exceptionnelles et interprétatives en matièie d’impôts directs. L’ai'ticle 2 de la loi stipule: « Même api’ès l’expiration du délai de réclamation, le directeur des contributions accorde, d’office, dé- gi’èvement des surtaxes résultant d’erreurs matérielles imputables à un agent de l’administration ou d’un double emploi. Si l’impôt a déjà été payé, la restitution en est ordonnée jusqu'à Fexpii’ation de trois ans prenant cours à la date de la re- cettë. » Mais, selon M. Masquelier, cette limitation de 3 ans a écarté du bénéfice de la loi les contribuables les plus dignes qui ont acquitté leurs impôts litigieux dans le délai normal et elle a été sans influence sur les i*edevables qui ont usé des artifices de la procédure pour retarder le payement tout en se trouvant dans le délai limitatif. La proposition de M. Masquelier tend à prolonger jusqu’au 30 septembre 1952 le délai de restitution pour les impôts payés avant la mise en vigueur de sa proposition, mais postérieux’ement au 1 er janvier 1945. Schaffen où les ailes seront attribuées à ceux d’entre eux qui réussiront les aci-obatiques épi-euves du saut en parachute. Ces recrues sont 250 beaux gars, bien plantés, robustes et déjà marqués de l’empreinte de la forte, mais fraternelle discipline de leur régiment. Une clique du 11° de ligne les a amenés de la gare de Boui'g-Léo- pold au camp où les * anciens », disposés par compagnie en ligne, les attendaient. Quand ils se furent insérés dans cette formation, le colonel Danloy, commandant le régiment paracom- mando, les passa en revue. En quelques phrases sobi-es, où perçaient la sévérité de la vie des parachutistes et l’esprit de fraternité qui les unit, leur chef le major Coi'die, commandant le bataillon Para, leur précisa le but à atteindre : devenir des hommes physiquement et moralement forts, animés de la volonté de servir noblement dans la grande famille des parachutistes.  Le drapeau du régiment fut alors présenté aux recrues, drapeau qui porte les citations: Belgique, Normandie, Ardennes, Oldenburg, Em- den, et dont le major Cordier disait à ses jeunes soldats: c Soyez fiers de lui comme ceux qui l’ont conduit à la victoire, comme ceux des générations qui vous ont précédés et préparez-vous à lui faire mé- l’iter d’autres citations aussi glorieuses. » La cérémonie se termina par l’acte de reconnaissance de sept sous- lieutenants de réserve qui, ainsi que trois sous-officiers, prêtèrent serment devant la troupe en arme. Le colonel Danloy et le major Cordier procédèrent ensuite à la remise aux diverses équipes de coupes et trophées remportés au cours des compétitions sportives, tandis que trophées et prix remportés à la. finale du Cross du « Soir » étaient remis aux lauréats par M. Herbauts, chef des services sportifs du « Soir ». Un repas de corps, en fin de journée, fut servi à tous les parachutistes.  L. B. Lorsqu’il se tient debout, comme un être humain, sa taille est d’environ 1 m. 50. Ses pieds sont longs d’environ 21 cm. Cette description peut être l'approchée de celle d’un « abominable homme des neiges », faite par l’un des sherpas d’Eric Shipton. D’après ce sherpa, en effet, ce « monstre » qu’il avait vu à une vingtaine de mètx-es, était une créa- tux-e 4 ni homme, ni bête, dont la taille était d’environ 1 m. 60, le pelage d’un bi’un-i'oux, mais la face glabre ». Il est sans doute intéressant de noter que l’idée que F * abominable homme des neiges » sei’ait un singe de l’espèce « enteilis » fut avancée par feu le capitaine Guy Dollman dans une lettre qu’il adressa au Times en 1937. On peut voir sur une des photo- gi-aphies rapportées par Eric Shipton les ti'aces qu’un * enteilis » laisserait en bondissant dans la neige : l’empreinte des membres antérieurs est en partie recouverte par celle des membres postérieurs. Les quatre empreintes sont si x-approchées qu’elles font songer à celles que lais- sei’ait le pied d’une créature gigantesque.  LE TOURISME REGIONAL A DINANT Vendi’edi, à l’Hôtel de ville, les représentants des localités touristiques mosanes de Godinne à Hastiè- re, sous la présidence de M. Seghin, échevin du Tourisme, ont mis au point les statuts de l’a.s.b.l. « La Haute Meuse dinantaise », que ces délégués ont décidé de ci’éer. Cet organisme aux-a pour but la cooi-di- nation et l’union des efforts touristiques et commex-ciaux de ces centres mosans, en vue d’un rendement plus productif et de l’épanouissement des intérêts communs. Le même joui’, à 20 h. 30, s’est tenue une assemblée générale extraordinaire du Syndicat d’initiative et de tourisme. Des rapports très fouillés ont été faits sur les activités particulièi'es * des différentes sections du S.I., ainsi que sur la politique générale suivie et pi’Ojetée par cet important organisme d’intérêt touristique et commercial. Assistaient à cette séance, les échevins et plusieurs conseillers communaux, ainsi que des représentants des localités voisines de la Fédération touristique provinciale et du commissariat général au Tou- 1 risme. BASTOGNE Les travaux de construction d’un bâtiment d’hôpital Il a été procédé vendredi, à l’hôtel de ville, à l’ouverture des soumissions déposées pour l’entreprise des ti-avaux de construction d’un bâtiment d’hôpital et la fourniture de serpentins pour chauffage par x-ayonnement. Les diverses soumissions pour la construction du bâtiment dont l’estimation est fixée à 14 millions, s’échelonnent enti'e 16.237.164 fr. 95 et 22.199.904 fr. 37. Celles pour la fourniture du matériel pour chauffage dont l’estimation est fixée à deux millions, varient entre 1.411.596 fr. 20 et 1.799.646 fr. L’adjudicataire ne sei-a désigné qu’après examen des soumissions par les membres du conseil d’administration de la société, soit dans une huitaine de jours environ. L’adjudication ne deviendi'a définitive qu’après approbation du ministre de la Santé publique et de la Famille.  LOUVAIN Dommages de guerre Vendi’edi, a eu lieu, en la salle Ratteman. l’assemblée généi-ale de l’Association des sinistrés de Louvain et environs. Celle-ci était px'é- sidée par M. Camille Verhulst. Après une inti'oduction du président, ont pris successivement la parole : M. Stroobants, administi-ateui*. qui a fait un exposé sur les efforts déployés par la Confédéi-ation des sinistrés pour faire valoir le point de vue de ces derniers dans la î-evision de la loi sur les dommages de guer- i*e. Il l'ésulte de cet exposé que si une amélioration a été obtenue, elle est encore loin d’être satisfaisante et il est paradoxal de constater la parcimonie du gouvernement à l’égax’d des sinistrés, au moment où plus d’un tiers du budget est consacré au réai-mement. M. Giele, secrétaire, tira les conclusions de cet exposé, en soulignant l’absolue nécessite pour tous les sinistrés de faire bloc commun. NAMUR Saint-Nicolas Le gouverneur de la pi-ovince et M ,m - Gruslin ont offert un goûter à 250 petits enfants nécessiteux de la ville. Saint Nicolas en pei'sonne a px-é- sidé la fête et a disti'ibué à ses petits protégés des jouets dus à la générosité des lecteurs du journal * Le Soir ». L’orchestre de l’Ecole du Génie animait la fête, qui fut en tous points réussie. TAMINES Un cercle artistique Un cercle ai’tistique communal vient d’être créé par quelques artistes de la Basse-Sambre. Son rayon d’action s’étendra également au canton de Fosse, à Dinant et au Namui’ois. Son activité touchera aux arts plastiques, à la musique et à la littérature. Afin de conserver un niveau artistique au groupe, ne seront • admis que les peintres ayant une formation professionnelle. /’/'(' Le comité se compose de MM. Lucien Robert, président; Luc Doü- mont, vice-président; Rondia, secrétaire et Maurice Schlit, trésoriei’. Le siège du cercle sera installé à l’hôtel de ville. TOURNAI Décès de M, Monnier M. Floi’ian Monnier, juge de paix d’Antoing, est décédé à l’âge de 54 ans. H exex-çait ces fonctions depuis 1937. Le défunt a pris une part active à la vie ai’tistique et intellectuelle de la ville. Seci-étaii-e du Cercle artistique, il a continué l’œuvre enti’epi’ise par feu M. Ravez pour la instauration de la maison touinai- sienne. Conservateur du musée de Folklore, il présida au classement des nombreux objets qui forment son catalogue. Le défunt était chevalier de l’oi'dre de Léopold et de l’ordre de la Couronne, porteur de la Médaille civique pour actes de courage et de dévouement et des palmes académiques de France. Samedi matin s’est ouvert, à la Royale Union coloniale belge, le congrès international organisé par l’Association de la presse coloniale belge, à l’occasion du XX* annivei-- saire de sa fondation. Au bureau, présidé par M. Van der Linden, avaient pris place MM. J. Rousseaux et L. Lejeune, vice-px’ésidents, J. Welle, secrétaii-e général, J. Gers, secrétaire général adjoint, M. Lecomte, trésorier, G. Denis-Periei*. syndic. Dans la salle, on reconnaissait M. Dequae, ministre des Colonies, le marquis Diana, ambassadeur d’Italie, le général d’armée Cati-oux, MM. Vieira Leitao, ministxe du Portugal, Robert Als, ministre du grand-duché de Luxembourg, les l’epi’ésentants des ambassades de France, de Grande-Bretagne et des Pays-Bas, M. P. Ryckmans, gouvex-neur général ho- noi-aire du Congo, le général Henry de la Lîndi, M. Van den Abeele, administrateur général de la Colonie, MM. Carton de Tournay, De Bruyne, Chai'les et Hennen, anciens minis- ti’es des Colonies, ainsi que de nombreuses personnalités éti'angèx’es, les Belges du monde colonial et de hauts fonctionnaires du département des Colonies. En ouvrant le congrès, M. Van der Linden invite l’assemblée à se recueillir à la mémoire de tous ceux qui moururent dans des pays lointains et inhospitaliers, convaincus de la portée morale et sociale de la colonisation.  Il définit le but du congrès, qui est d’examiner la position du problème colonial devant l’opinion publique.  Le congrès tentera de le dissiper. M. Van der Linden salue et remercie les pei'sonnalités présentes, puis donne la parole à M. Pierre Ryckmans qui évoque, en commençant son discours, ce slogan : 4 Les jours du colonialisme sont révolus ». C’est une phrase, dit-il, qu’on entend souvent quand on a le devoir d’écouter les discours qui se prononcent devant l’Assemblée générale de l’O.N. U., à Paris. M. Ryckmans a, lui aussi, prononcé cette phrase. Certains de ses collègues latino-américains ne le croiraient pas parce qu’il leur semblei'ait impossible qu’un repi’é- sentant attitx-é de ce colonialisme haï pût être d’accoi'd avec eux. — Et de fait, dit-il, nous ne sommes nullement d’accord. Quand ils disent que les jours du colonialisme sont révolus, ils lancent une menace à l’adi'esse des Puissances coloniales, une parole d’espoir aux peuples colonisés : ils entendent que nos jours en Afrique sont comptés, que notre rôle est fini. Je suis sûr que noti’e rôle n’est pas fini. L’Afrique a besoin de l’Europe. Les colonies ont besoin des métropoles. Le preuve s’en trouve dans l’immense intérêt que suscite au sein de l’O.N.U. la question de l’assistance technique aux pays insuffisamment développés. Il est frappant, dit encore M. Ryckmans, de constater que, presque sans exception, toutes les fox'mes d’assistance qui ont fait l’objet de demandes aux Nations-Unies de la part d’Etats souverains, le Congo belge les reçoit de la Belgique. Quand on additionne toute cette somme d’efforts, on doit conclure que si les colonies sont encore insuffisamment développées, ce n’est pas faute d’assistance technique, c’est malgré l’assistance technique qu’elles ont reçue dans une ti’ès large mesure; dans une mesure si lai-ge que les Nations-Unies ne peuvent espérer, quels que soient leui-s efforts, étendre avant bien des années une assistance égale aux autres régions sous-développées du monde. Comment alors expliquer que les colonies ne soient pas arrivées plus loin dans la voie du progrès ? C’est que pour mener à bien un programme d’assistance technique, il faut être deux : une partie capable de donner l’assistance, l’autre capable de la recevoii'. AU PALAIS Le Roi a î-eçu successivement en audience, samedi, au Palais de Bruxelles, M. Camille Pholien, procureur général honoraire près la Cour d’appel de Bruxelles, le baron de Bassompierre, ambassadeur honoraire, et M. Paul de Gi’oote, sénateur. Une représentation aux Folies-Bergère AU PROFIT de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités C’est le vendredi 14 décembre, à 20 h. 10, que la direction du théâtre des Folies-Bergère donnei’a, comme les années précédentes, une soirée au profit de la 4 Saint-Nicolas des Petits déshérités ». sisté par toute l’excellente troupe des Folies-Bergère et les Folies- girls. La chanteuse Yvonne Steiner et le baryton Francis De Paep seront également de la distribution. Plusieurs personnalités honoreront Les excellents fantaisistes Frits Vaerewijck, Clemy Van Outryvc et Emmy Van Es, dans « De Pachacroute van ’t Pleremansstrotje ». Au programme figure la création d’un nouveau succès de î-ire: le vaudeville bruxellois, avec chants, danses et ballets, intitulé De Pacha- eroute van ’t Pieremansstrotje. Dire que Frits Vaerewijck en est l’auteur, et qu’il sera en même temps le principal interprète, c’est garantir trois heures de fou-rire. Frits Vaerewijck sera d’ailleurs as- cette soirée de leur présence, et beaucoup d’amis des 4 Petits déshérités » et du théâtre des Folies- Bergère suivront ce bel exemple. La location, au tarif non majoré, soit pour les places assises de 15 à 45 fr., est dès maintenant ouverte, au bureau de location du théâtre, tous les jours de 11 h. à 19 h„ et à l’Agence Rossel. Ai/, . „ . rtv j . LEWlSCAPROLL+’g- ÆUoes qu elle touche le sol au FOMP DU PUITS, ALICE APERÇOIT LE LAPW QV'BLLB POURSUIVAIT disparaître par une porte... Vous verrez le beau film de Walt Disney au Gala organisé au profit de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du « Soir » et de la Croix-Rouge de Belgique, le jeudi 20 décembre, au Cinéma Eldorado. Les métropoles ont reconnu que, réduites à leurs propres î-essources, les colonies ne réussiraient pas à sortir du cercle vicieux de leur pauvreté; et, pour hâter le progrès sans devoir hypothéquer l’avenir, toutes les puissances coloniales ont décidé, dans des mesures divex’ses, d’accorder à leurs territoires dépendants une assistance financièx’e gratuite. M. Durand-Réville, sénateur, membre de l’Académie des sciences coloniales de Fi-ance, estime que l’anticolonialisme américain est à la fois une injustice, un malentendu et une contx’adiction. Il évoque les thèses qui consistent à dire que les Améx-i- cains ont décimé les races indiennes et qu’ils établissent la barre de cou- leux-s à l’égard des nègres; ce n’est pas poux- s’en faire le défenseur, au contraire, c’est pour attirer l’attention sur les efforts réalisés par les Etats-Unis pour conserver les unes et pour mettre les auti'es sur un pied d’égalité avec les blancs. Mais s’il est un pays qui n’a pas de leçon à recevoir des Etats-Unis, c’est la France, où l’on a vu, porté sur les épaules de huit officiers de race blanche, le corps d’un gouverneur généi-al de x’ace noire conduit au Panthéon, et qui considère les autochtones d’Afrique comme des Finançais. 11 souligne que si les Etats- Unis trouvent le x-éconfoi't d’une assistance intei'nationale en Corée, la France est seule en Indochine. Il insiste sur le fait que des crédits considérables sont consentis par son pays pour maintenir et consolider l’indépendance de Vietnam, du Laos et du Cambodge. D’autre pai't, l’anticolonialisme américain est profondément influencé par la guei-i-e d’indépendance qui mettait aux pi’ises pour des raisons économiques et fiscales les Américains et la Gi-ande-Bretagne, les uns et l’autre égaux en civilisation. Le malentendu est né de ce fait et pai-ce que les Américains sont mal renseignés sur les responsabilités tout autres des Puissances coloniales européennes en Afrique et en Asie. L’anticolonialisme américain est aussi une contradiction. D’une part, l’Amérique fait des sacrifices considérables pour mener la lutte contre le communisme et aide généreusement les nations occidentales poulies metti’e en mesure d’être des alliés utiles. D’autre pai’t, par son anticolonialisme, elle tend à affaiblir ces mêmes nations aux côtés desquelles elle mène la guerre fi-oide, afin de faire ti'iompher une conception commune de la civilisation. Il termine en souhaitant que les Américains entendent les échos de l’anxiété des nations occidentales qu’il vient d’exprimer, afin qu’ils connaissent mieux les éléments vi-ais d’un dossier dont le contenu ne peut faix-e l’ougir aucune des nations coloniales européennes. Le professeur Mac Millan, dii’ec- teur des Etudes coloniales à l’Université St-Andi-ews d’Edimbourg, souligne qu’il n’y a pas d’opposition dans les partis de Grande-Bretagne au sujet des colonies. Il pense que l’anticolonialisme américain est né d’une ti-adition puritaine qui veut que si tout n’est pas pai’fait dans l’un ou l’auti’e domaine, il y a péché. — Et poui’tant, dit-il, nous n’hésiterons à appeler colonies des contrées qui sont des colonies par nature.  L’opinion publique britannique reconnaît que les populations des colonies doivent s’émanciper mais qu’elles ne pourront obtenir l’autonomie que quand elles y aui’ont droit. L’orateur est d’avis que la presse renseigne mal les Américains sur l’existence et le rôle des empêchements naturels au développement des colonies, c’est poui-quoi, sur le plan intei-national, la politique américaine reste impi-égnée de cette idée que tout colonialisme est une faute. M. Mac Millan souhaite une réforme du Conseil de tutelle dont les •membres irresponsables disposent de pouvoii's excessifs. II pi’éconise la foi’mation d’une opinion, non seulement aux Etats-Unis et en Europe, mais également dans les colonies. Quant au rôle de la Grande-Bretagne, il s’est axé sur le développement et l’émancipation des colonies. Il n’en veut pour preuve que le statut des Dominions qui a mené ceux- ci à la complète, souveraineté au sein du Commonwealth. M. Mac Millan croit que l’opinion coloniale se développe de toute façon.  — Resterons-nous en dehors de cette foi'mation, demande-t-il, ou y participerons-nous ? Je crois que nous devons y participer en insistant sur les difficultés naturelles qui entravent le développement des colonies. En mettant les peuples africains devant ces difficultés, en les lui faisant comprendre, nous leur ferons désirer la continuation d’une association dont ils ont déjà tiré tant de bénéfices. Après la séance inaugurale, congressistes et délégués étrangers ont été reçus au ministère des Colonies par M. Dequae. A la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée au 6 décembre se présente comme suit, comparativement au 29 novembre (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse-or Avoii-s s. éti\ : en dev. étr. . en fr. belges . Créanc. s. étr. : Union europ. paiem Pays membr. U. E. P Autres pays . Déb. pr change et or terme . Eff. comm. sur Belgique Av. sur fonds publics Effets publics : Cert Trésor Gar. par Etat Monn. division Avoirs à Office Cpte C. P. ... Divers PASSIF Bill, en cix’C Comptes cour. : Cptes ord. ... Coop. écon. ... Divex’s Banq. à l’étr.. Eng. env. étr. : Pays membr. U. E. P Autres pays .. Dev. étr et or à livrer Divers Différ. 30.937.145 — 172.017 —510.169 264 — 51 12.465.200 — 6.635.751 -r 654.321 943.074 + 12.079 1.665.337 — 55.219 7.132.043 — 66.811 325.194 — 21.123 î .530.000 —240.000 916.000 +877.000 203.196 — 21.547 1.043.196 — 7.202 991.690 — 27.170 92.101.416 +875.665 7.661 + 1.225 1.035.324 — 1.261 1.813.112 —562.996 326.851 — 64.979 754.982 +155.819 1.151.993 — 17.446 1.840.440 +123.097 908.461 + 60.734 Une verrerie ferme ses portes à Gilly La section de Gilly de l’Union des Verreries mécaniques, a fermé ses portes samedi. Les 200 ouvriers de i’usine ont été licenciés. C’est la pénurie des commandes à l’exportation qui a contraint les dirigeants de l’usine à cesser l’exploitation. La section de Lodelinsart de l’Union des Verreries avait fermé ses portes il y a sept mois déjà. 5 • » En cette iin du XVIIe siècle, nul n'ètaït mieux considéré, dans la petite cité de Salon-en-Grau, près d’Aix en Provence, que le maréchal ferrant François Michel. Ancien cavalier du régiment de Grignan, il appartenait' à une famille fort honorable, et chacun de vanter sa piété, son honnêteté, et son bon sens. En février 1697, il touchait à la quarantaine. 11 était veuf et sans enfants. Lo 8 février 1697, François Michel se promenait, à la nuitée, dans son oliveraie, quand un spectre lui apparut : une Reine, ceinte de la couronno fermée, et drapée dans un manteau fleurdelisé. Le fantôme ressemblait à la feue Reine Marie-Thérèse. Elle dit au maréchal ferrant d'aller jusqu'au roi Louis XIV, à Versailles, pour lui transmettre un message do la plus haute importance. François Michel eut grand-peur et voulut se persuader qu'il avait été le jouet d'une illusion. Mais les jours suivants, deux fois de suite, le spectre revint, menaçant cette lois lé pauvre maréchal-ferrant de le tuer s'il n'obéissait pas. Michel alla consulter son curé, qui lui conseilla d'aller voir l'Intendant de Provence, à Aix, et de tout lui répéter. Michel s'y résigna, fort embarrassé. A Aix, François Michel insista tant et si bien qu'à la iin, lassé, l'Intendant consentit à lui donner audience. Le bonhomme parla avec tellement de conviction, les renseignements pris sur lui furent si édifiants, que le haut fonctionnaire fut troublé. Après tout, pourquoi le Ciel ne se serait-il pas servi d'un homme du peuple pour donner un avis important au Roi très chrétien ? Il remit au maréchal ferrant un sauf-conduit pour Versailles. f + i'i V 1 Ht Lundi : Le Roi-Soleil reçoit... HOMMAGE A JOSEPH PLATEAU A l’occasion du 150 m * anniversaire de la naissance du physicien belge Joseph Plateau, une petite exposition, î-appelant les travaux de ce chercheur, se tient dans le hall du Cinéma d’Essai. On sait que les expériences de ce savant trop méconnu l’ont conduit à des découvertes décisives dans le domaine de la persistance des impressions l’étiniennes. Or, c’est sur ce phénomène, qui lie les images successives et leur confère le mouvement, que se fonde le principe du cinéma. Joseph Plateau avait imaginé un petit appareil rotatif qu’il baptisa d’un nom passablement compliqué: le phénakisticope, et que l’on peut considérer comme l’ancêtre du dessin animé. C’est la mémoire de ce savant modeste que les organisateurs de l’exposition ont voulu honorer, savant modeste assurément, mais si totalement voué à sa science qu’il lui sacrifia ses yeux. l En effet, probablement à la suite d’expériences personnelles qu’il fit en fixant trop longtemps le soleil, Plateau fut frappé de cécité et demeura aveugle pendant la plus grande partie de sa vie. A l’inauguration de l’exposition < Joseph Plateau » assistaient notamment MM. Vermeylen, ancien ministre et président du comité organisateur; Tourneur, secrétaire perpétuel de l’Académie de Belgique; Piei’re Bourgeois, président du Cercle du Cinéma; Paul Lacoste et J. Van Caeneghem, respectivement commissaire généi-al et commissaire général adjoint à la Promotion du Travail, qui prononcèrent tour à tour quelques mots d’hommage à la mémoire du savant belge. Le naufrage du «Captain Cap» Dans les milieux maritimes, on se préoccupe d’empêcher le renouvellement d’un drame aussi pitoyable que celui du « Captain Cap » qui, comme on sait, fit naufrage et entraîna dans la mort cinq cadets de l’eau, dont un n’a pas encore été rejeté par la mer. L’opinion est divisée sur le point de savoir comment on pourrait Jn- tervenix’, mais la morale doit être tirée de ces tristes événements. D’aucuns font observer que l’article 2 de la loi du 25 août 1920 peut être invoqué : par simple arrêté royal, la surveillance prévue pourrait s'étendre aux embarcations de plaisance. « Tout en respectant la liberté d’association, nous est-il signalé, un minimum de compétence doit être exigé des gens qui président aux destinées des yachtings en mer. L’affiliation à un autre club, reconnu par la fédération belge, devrait être rendue obligatoire pour tous ceux qui se livrent à un sport nautique quelconque. Pareille affiliation ae- vi’ait s’accompagner d'iin signe distinctif, à défaut duquel le commissariat maritime devrait êti*e autorisé à s’opposer au départ. » La Ligue maritime, au cours de sa prochaine réunion, sera saisie de celte question.
