' ; ," /, Jyçiy* ' v*-'.rr v AVIS AUX ANNONCEURS I* sueéèa ' toujours' croissant ’ renportl pat nos- "Annonces Affichées- aous a déterminé à placer d* nouvel!»* vitrines spéciale! d’exposlllon AU CENTRE MÊME DE LA VILLE BUE PAUL DEVAUX |d» chaque côté des vitrines des GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE). PROFITEZ DE CET EMPLACEMENT EXCEPTIONNEL pour y. faire afficher une. annonce. BENSEIONEM. : AO. ROSSEL, 122, RUE ROYALE, BRUX. TEL. 17.77,58 (ERVICES BERLINOIS - 7110, Zimm.rslra.se, Berlin, S. W. «I. Tél. 17.1B.5B « SERVICES 1 PARISIENS : 1, boul. Maleiherbe., Paris «*). Tel. Anjou li.ie LUNDI 28 DECEMBRE 1942. 1T HEURES SB"" ANNEE — N* 304. «mes 60 C —— En province: 75 cm. REDACTION: il, PLACE DE'LOUVAIN, BRUXELLES TELE7KONES : 17.74.11 et-17.77.51 (28 lioaee) COMPTE CHEQUES-POSTAUX H» 712484 EDITION DE SAM: 1*,DIM. 17 -ÎIANVIER :u 21 r ' I PAÏA» DES Gala Maison Bleue - i Là déllcleu». 'et .yrapalhlctue vedette ELYANE CELIS Le grand orchestré do Jais Français JO BOUILLON et eo. 22 collégien. Location .- MaUon Bleue, 34, r. Midi. Ml. : 1248.81 - 12.10.84 ou au Pelai» de. Beaux-Art». Téléph. i 11.13.74 prochain ,TlNO ROSSI WCATI0N SPECTACLE OUVERTE t: IMPRESSIONS PARISIENNES Le Président Laval et la' politique française ORS d'un récent séjour à Paris, nous chose de tris profond dans la France d'au- avons eu l'occasion de rendre visite au jourd’Kui. Le Français moyen, comme M. president Laval, C'était précisément le Laval, aime son pays, sans savoir encore four me me du départ du chef du gouve r- comment donner forme à. cet amour. Il sent nem Jr2Ï français vers le Quartier Général chez le Président une telle ferveur patrioti- du Führer, départ que les milieux politiques que et, par ailleurs, il est tranquillisé de attendaient aveo impatience, mai» qui, dan» trouver au gouvernail de l’Etat un homme l'ensemble, leur fut tenu secret jusqu'au qui était déjà « quelqu’un » sous l'ancien lendemain. Il va de soi qu’à la veille de né- régime et qui a gardé, de ce dernier, toutes {iodations si importantes, X. Laval se soit les apparences. Avec M. Laval, il est disposé refusé à toute déclaration et se soit borné à admettre la « collaboration »; mais, pas i nous accorder un entretien de nature pri- plus que M. Laval, il n'est prêt à s'engager vie, sans portée journalistique. Mais nous dans une véritable révolution. Précisément pensons cependant intéressant de faire part parce que U. Laval a un pied dans le passé à nos lecteurs de l’impression recueillie à et un autre dans l’avenir, son départ in- ee premier contact personnel et de la mettre quiéterait le Français moyen qui, lui aussi, en rapport avec les réflexions que l’on en- est un homme de transition, avec plus tend chaque jour dans les milieux politi- d'yeux pour ce qui s’en est allé que pour ques français sur la personnalité et l'action ce qui vient... de celui que les représentants de l’ambas- Mais cela n’empéohe pas, pour M. Laval, sade d’Allemagne à Paris avaient présenté, la tragédie dont nous avons parlé. Car si après le coup d’Etat du 13 décembre, com- l’on ne peut gouverner sans tenir compte me « le garant de la collaboration franco- de l'état moyen de l’opinion, ce n’est ce- allemande ». pendant pas avec celle-ci que l'on gouverne. L'on a déjà décrit de diverses manières Pour ce faire, il faut entraîner les élites, Vatmosphère dans laquelle vivent et travail- qu’elles soient conservatrices ou révolution- lent à Vichy le maréchal Pétain et les mem- naire». Ainsi M. Laval reste seul face à bres du gouvernement français. Rien n'y Vopinton. Cette tragédie pèse de tout son fait moins penser d’ailleurs au cadre d’un poids sur la politique française d’aujour- « gouvernement » véritable, tout y prenant d'hui. l’allure précaire, superficielle et équivoque Ee premier acte en a été le coup du 13 de la vie d’hôtels où les conversations et décembre. M. Laval était isolé vis-à-vis du les Intrigues prennent le pas sur le travail Maréchal, isolé vis-à-vis des membres de sa réel et sur l’esprit d’équipe. A Paris, la propre équipe ministérielle. Cet isolement chose est un peu differente, puisque de fut la cause de sa chute. Il est encore, indi- nombreux services gouvernementaux se sont rectement, la cause de cette politique d’at- insiallés dans les anciens bureaux ministé- tente, de temporisation, d’inactivité prati- riels Mais la différence n’est cependant pas quée par la France en matière de collabora- essentielle. Et pour celui notamment qui tion depuis le retour de M. Laval au pou- revient de Berlin, où il a pu admirer la voir. Celui-ci a été une fois victime de ses chancellerie et les nouveaux bâtiments des différends aveo le Maréchal et son entou- ministères, ainsi que l'atmosphère de tra- rage. Il fera tout désormais pour ne plus vail qui y règne, le spectacle offert par le Vétre. Il n'est plus le même homme qu'avant Paris officiel crée la même impression de te 13 décembre : il a connu le désaveu pu- viiusté et de précarité que celui offert au blic, l’arrestation, la disgrâce; il fera tout royageur à Vichy. " pour apaiser ses ennemis, quitte à ralentir M. Laval siège, en effet, lors de ses pas- sa P r °P rc politique, quitte, diront certains sage à Paris, dans un des « hauts lieux » collaborationnistes. à enlever tout sens à de la III' République, l'Hôtel Matignon. Ve- )a propre politique. puis les événements d’Afrique du Nord, le Mais voici que s’ouvre ainsi le deuxième drapeau français y signale la présence du acte de la tragédie dont nous parlions. M. chef du gouvernement, de même qu’il flotte 'Laval, qui est considéré par les Anglo-Sa- d’une manière permanente chez M. de Bri- xons et par ceux qui les suivent comme non, au stège de la Délégation générale, pla- l'homme de l’Allemagne, est isolé par rav- ee Beauvau. C'est dan» ce vieil hôtel du duc port aux milieux collaborationnistes eux- de Momy, dont te style Second Empire, mêmes. Il n’est pas parvenu à susciter elles flamboyant de dorures et de glaces, évoque eux la confiance et ainsi, non seulement, davantage les collusions politico-sentlmen- l'aile avancée de ces milieux, le P. P. F. dotales et financières d’une époque frelatée, M. Dorlot, l’attaque violemment, mais des que tes sévères hardiesses de la révolution modérés sc trouvant jusque dans les sphi- eontemporaine, c'est là, dis-je, que M. Flan- res gouvernementales, de grands quotidiens din installa la présidence du Conseil, c'est d’information comme « Le Petit Parisien », là aussi que furent signés, en 1936, par M. des amis de toujours, comme M. Déat, ti- Blum et la Confédération Générale du Tra- rent Je cordon d’alarme et se demandent si vail, les fameux « accords Matignon »; c‘e»t M. Laval ne va pas laisser la France « se là enfin qu'après l'éclipse de deux présidents saborder ». Le Président renvoie son minis- du Conseil, Daladier et Reynaud, après la tre des Affaires étrangères, M. Bcnoist-Mê- icbâcle, M. de Brinon installa à titre provi- chin, coupable de partager de telles inquié- soire tes services dc~la Délégation générale tudes. Et, en même temps qu'il reçoit les du gouvernement français dans tes territoi- pleins pouvoirs du maréchal Pétain, il son- res occupés. Alors, te parc, que peut entre- Sic à se tes faire confirmer du côté allemand voir de la vaste antichambre te visiteur sc et à obtenir là-bas cette confiance que tes rendant chet le président du Conseil, était milieux collaborationnistes français hésitent garni de choux et de légumes, ce qui, assu- à lui maintenir, sous prétexte d'avoir garde riment, était une discrète manière de rap- de trop grandes sympathies pour les Amé- peler les préoccupations essentielles des po- ricains et de n’avoir pas réagi à temps con- pulations occupées en ces temps de détresse, tre les événements d'Afrique du Nord, dont Mais aujourd’hui, ces honnêtes résultats du il avait etc averti par de multiples injorma- labeur des membres du personnel de l’Hôtel teurs. Va-t-il, grâce à cette confiance, dis- Waiipnon ont disparu, avec. L'arrivée de M. soudre les partis politiques t et ''réaliser à Laval. son profit exclusif te parti unique, va-t-il Lorsqu’on rencontre celui-ci avec sa tra- éliminer les meilleurs et tes plus radicaux iitionnelte cravate blanche, sa non moins des militants collaborationnistes, et notam- traditionnclle cigarette, son air un peu meut ceux du P. P. F., va-t-il enfin obtenir fatigué de vieux routier de la politique, sur la presse de Paris la même censure qu’il scs yeux malins et vifs, sa manière exerce déjà sur celte de Vichy ? C’est, du de déshabiller son interlocuteur du regard moins, ce que l’on racontait en France là — en le croquant de côté, au moment même veille du départ de M. Laval au Quartier oit l'autre regarde ailleurs —, lorsqu’on voit Général du Führer. Nous verrons dans notre cet homme qui porte aujourd’hui sur ses prochain article comment tes choses se pré- cpivlcs le poids de la politique française et sentent depuis pour nos voisins du Sud et qui fait songer à tout, sauf à un révolution- pour le chef du gouvernement français en naire, on est immédiatement intéressé par la particulier. Les offensives russes n’ont atteint aucun but stratégique important réaction que peuvent avoir l’un en face de 1 "autre — et au fond d’eux-mêmes — les icux responsables du dialogue franco-allemand Que doit penser Hitler de ce porte- parole d’une vieille nation vaincue, de cet homme qui porte jusque dans son visage les faiblesses, les hésitations, tes finesses, les malices de ce monde démocratique qu’ii a combattu toute sa vie ? Que doit-il penser de cet homme du passé qui, cependant, cherche à comprendre le présent, à sortir sa patrie de l'abime et qui a risqué sa car dire et sa vie dans le combat qu’il a entrepris ? Et réciproquement, comment Laval doit-il réagir devant ce révolutionnaire de le première heure, ce sincère et ce brutal, ce soldat, ce conquérant 7 Quand on songe que l’avenir de grandes nations et l’avenir même de l'Europe dépendent en partie de tels contacts humains, d’une sympathie éveillée, d’une méfiance non vaincue, d’une parole heureuse ou d'un geste malheureux, l’on est pris parfois d’une sorte de vertige. M. Laval a déjà eu l’occasion d’expérimenter par lui-même l'importance de ces contacts personnels. Car le fameux coup d’Etat du 13 décembre n’eût certes pas été possible s’il y avait eu entre le maréchal Pétain et son successeur constitutionnel ces affinités d’homme sur lesquelles viennent se briser les intrigues et tes complots extérieurs. Mais le Maréchal est avant tout un soldat: M. Laval est un civil. Le Maréchal déteste et ignore la politique; M. Laval ne connaît que la politique. Fabre-Luce ajoutait pour synthétisa l’opposition ; M. Laval a toujours une cigarette au coin des livres; te Maréchal déteste la fumée. Les grands événements historiques dépendent parfois plus qu’on l’imagine de ces menus incidents de la vie quotidienne. Pour le chef du gouvernement français, ces questions personnelles ont une importance d’autant plus grande qu'elles ne sont dominées par aucune question de doctrine ou_ d’idéologie. M. Laval n’a sans doute qu’une passion, celte de servir la France, et qu’une foi, celle en la France, mais il *e possède aucune idée préconçue sur la manière de satisfaire cette passion ou de servir cette fol. Pour lui, fascisme ou national-socialisme n’existent ni comme doctrine ni comme idéologie. Il n'a de commun avec eus que sa haine des partis et du<bolche- visme. S’il hait ce dernier, ce n’est point pour des raisons doctrinales, mais parce qpe le bolchevisme crée le désordre et nie la francs. S’il déteste les premiers, c'est seulement parce qu’ils l'empichent de gouverner. Pour lui, l'essentiel de la réforme intérieure est accompli dès que les partis ont disparu et qu'il peut ainsi « durer ». Un parti unique lui est sans doute aussi désagréable à imaginer que les anciens partis : eest une machine extérieure au gouvernement et qui ne peut qu’entraver son action, en prétendant la contrôler. Il ne pourrait le tolérer de plein gré qu'à condition d’en être totalement le maître. Maigri sa formation d’ancien régime, maigri ses nombreu- :es sympathies pour les hommes d’ancien jjesjmc, M. Laval a, au fond, une âme de dictateur. C’est te pouvoir personnel qui Je vente, mais ce n'est pas la révolution. De là «ailleurs te conflit qui Voppose à de nom- orcui collaborationnistes, a des révolutionnes comme Doriot, Benotst-Méchin et même Déat, pour qui la révolution est l'es- senriet et le pouvoir personnel un moyen, somme toute secondaire et, en partie, dangereux.  A cette tendance de M. Laval, il y a plu- «eurs raisons. Le Président ne s’intéresse PM aux doctrines politiques. C’est avant tout un intuitif. Il se fie à son flair, à son •ens des hommes, à certaines facultés d’im- provlsaHon. Il a quelque chose de Briand «uns ses manières de travailler. Cela lui don-, eu V? Vend sens de l'immédiat, mais peu “intérêt pour de grands plans d’avenir. ”f. on ne conquiert les meilleurs des h.m- mej qu’avec de tels plans d’avenir. M. La- 4 Lï e P? TV,e nt ainsi que très difficilement «créer des enthousiasmes. Les hommes qui je suivent le font le plus souvent par inté- et ou par raison; il n'y en a que fort peu SL 1 »* /°nt par fol ou par idéal. Il s’en compte : aussi se méfie-t-il des hom- v«î l’entourent ou qui viennent i lui. u. ce “ e méfiance entendre la méfiance. "• Laval est seul. Telle est sa tragédie. e,r,J e P endant Laval, isolé parmi ceux ftfh»îî. ur,a<ertt *«« meilleure de ses eol- °orsieurs, représente sans doute quelque Raymond DE BECKER. ■ Corresp. part. BERLIN• — Après un chômage de trois jours, la presse allemande de ce matin se consacre presque entièrement aux évènements militaires du front de l’Est. ’ Le « Volkischer Beobachter », sous le titre de « Deux jours de combats offensifs et défensifs », résume en quelque sorte la situation de ces dernières 4» heures pendant lesquelles la violence des attaques soviétiques n’a pas ralenti d’intensité si ce n’est dans la région du Terek où, d’après les Informations qui parviennent Ici. l’ennemi n’a mis en ligne que de faibles forces. Par contre, dans la boucle du Don, aux abords de Stalingrad et au N.-O. de Voro- nèje ainsi que dans la . région du Don moyen, les offensives soviétiques se sont poursuivies aveo violence depuis le 24 décembre sans toutefois qu’on puisse prétendre que celles-ci aient atteint des buts stratégiques décisifs. En do maints endroits, au contraire, les troupes allemandes et alliéos, passant à l’offensive, ont rétabli une situation compro mise et amélioré même, par place, leurs po sltlons initiales. Dans les milieux militaires allemands, on insiste particulièrement sur le fait que les troupes du Reich sont parvenues a passer à la contre-offensive, encore qu’elles aient eu à supporter depuis des semaines la pression de l’ennemi et le froid qui règne actuellement dans le secteur du Don où la température est descendue à — 20“ comme l’annonçait le communiqué du 27 décembre. D’autre part, on a constaté du côté allemand que les offensives menées ces derniers Jours par les Russes dans la région du Don moyen ne sont plus soutenues par le môme nombre de chars. La tactique soviétique a subi une modification dans le sens d’une moindre distribution de l’arme blindée sur le champ de bataille. Le rôle de l’arme blindée est désormais de protéger les troupes d’assaut et non plus, comme auparavant, de jouer le rôle principal. Il faut voir dans cette nouvelle méthode, dit-on à Berlin, la preuve des pertes considérables infligées aux Russes par les Allemands. Ces derniers, grâce à la mise en action contre les chars du canon anti-aérien 8,8 ont véritablement décimé les Russes. A ce sujet, il est Intéressant de citer les chiffres fournis par la presse de ce matin qui signale dans le secteur du Terek la destruction de 12 chars sur 14 par les canons anti-aériens. E.-A. L. . W . Ù ht Le 25,.le communiqué allemand annonçait que les troupes allemandes avaient passé à la contre-attaque en plusieurs endroits du secteur du Don et avaient effectué des opérations couronnées de succès spr le front de Volchov et près de Léningrad et que des attaques ennemies avaient été repoussées en Tunisie, où un grand nombre de prisonniers avaient été faits. Le communiqué en date du 26, annonçait de vaines attaques soviétiques au N. du Terek et dans les autres secteurs du front, tandis que l'ennemi avait subi de lourdes pertes au cours de fructueuses attaques au N.-O. de Voronèjc et à l'O. de Kalouga, et qu'en Tunisie tes forces de l’Axe avaient enlevé des positions âprement défendues. Le Q. G. du Fuehrcr annonçait, dans le communiqué du 27' que la contre-offensive menée dans la grande boucle du Don contre les Soviétiques avait réalisé de nouvelles progressions et que d’importantes forces russes étaient encerclées. détroits. A la suite <le vluléiites attaques aériennes auxquelles participèrent également des escadrilles Italiennes et roumaines, l’ennemi a aussi subi de lourdes pertes. Dans le. secteur central, des attaques locales déclenchées contre, les lignes allemandes ont été repoussées. Au sud-est du lac Ilmen, l'ennemi est de nouveaii passé A l’attaque. Nonobstant la mise en ligne d’importantes forces, d’nrllllerie et d’éléments blindés. Il a, au' «ours de combats acharnés et en partie dans nné contre-attaque, été refoulé.  Sur le front de l'Océan’- Glacial Arctique, des Stnkas ont attaqué efficacement des Installations portuaires, sur la presqu’île des Fècheurs et de Mourmansk. En Libye, on signale dé part et d'autre, une activité accrue d'éléments. de reconnaissance. En Tunisie, des attaques locales ennemies déclenchées contre nos posirs de combat avancés ont été repoussées. Au cours d’une contre-attaque, nous avons fnlt de nonvehnx gains de terrain. D’importantes formations: de la Luftvraffe, attaquant en piqué et en vol rasant, ont Infligé des perles sensibles A l’ennemi. Communique italien Rome, 28 décembre. — Le grand quartier des forces armées Italiennes,communique : Sur le front des Syrtes. l'activité des détachements de reconnaissance's'est Intensifiée. Dans le secteur tunisien, quelques attaques locales ennemies, contre aos positions avancées ont été repoussées. Au cours de duels aériens des chasseurs allemands ont abattu un appareil plurtmoteur. En Algérie l'aviation allemande a bombardé efficacement des aérodromes ainsi que les Instmllallens portuaires de Bone. T.nrs d’une Incursion ennemie sur le port de Sfax, un appareil, atteint- par la D.C.A., s’est abattu en flammes. Cinq avions américains atterrissent au Portugal. Lisbonne, 28 décembre. Un bimoteur a été obligé d’atterrir, dimanche matin, près deVllla-do-Conte; deux autres appareils militaires américains ont dû se poser, dimanche après-midi, sur le champ d’aviation de S&aye. Les équipages essayèrent de mettre le feu à leurs machines, mais en furent empêchés par les soldats portugais. Deux autres avions militaires américains ont fait également un atterrissage forcé sur les aérodromes de Cintra, et de Santa-Cruz. Tous les appareils ont été saisis ' et leurs équipages internés. - Le général Giraud succède à Faillirai Darlan à la tête de la dissidence en Afrique du Nord Prochaine entrevue Roosevelt-Churchill ? Communiqué allemand Quartier généra] du Fuehrer, 28 décembre. T/© Haut-Commandement des Forces armées communique ; Dans la région du Terek, de nouvelles attaques ennemies se sont effondrées. Au cours de ces opérations, ainsi que lors des combats défensifs qui se sont poursuivis victorieusement également au cours de la Journée d’hier entre la Volga et le Don ainsi que dnns la grande bouele formée par ee dernier fleuve, 59 chars soviétique* ont été PROMENADES EN WALLONIE Une histoire de couteaux! Se servir d’un couteau à pain pour ouvrir une boite de petit» pois est une opération fort peu recommandable. D’abord, vous risquez, en glissant sur le fer blanc, de vous entailler la main ou de vous amputer quelques doigts, selon la force que vous déployez; ensuite, vous transformerez Immanquablement votre couteau à pain en un outil dont le profil ressemblera fort à celui d’une scie. A chacun son métier I Laissez donc à nos artisans le soin de fabriquer d’excellents Instruments de travail et... servez-vous plutôt d’un ouvro-bolto! On serait ’-raisemblablement plus enclin ii respecter la véritable destination des couteaux à pain si l’on savait de quels soins leur fabrication est entourée. • C’est à Gembloux, centre réputé de la coutellerie, que j’ai assisté il la transformation d’une lamelle d’acier brut en un brillant couteau de table au manche de pallis- sandro poli. Cela débute à la forge, où, dans le grondement du soufflet, entourés de flammes et de gerbes d’étincelles, œuvrent des ouvriers spécialisés, au torse recouvert d’un épais tablier de cuir. Le futur couteau n’est encore qu’une courte et étroite lamelle d’acier brut que le fer et le feu allongeront et travailleront Jusqu’à lui conférer l’aspect d’un honnête instrument ménager. Mais avant d’arriver à ce dornler stade, notre lamelle d’acier en verra de toutes les couleurs! Bleue-nolro à l’état brut, elle sort étincelante du four; passe toute rougissante sous le marteau-pilon qui l'étire et l'élargit. La malheureuse devient noire des coups reçus à une cadence rappelant celle de nos antiques < Maxlms » de la drôle de guerre. Au sortir de cette singulière cure d’amincissement, elle est baptisée : « feulllard ». On la ravlgotte en la repassant au four, où elle acquiert pendant un repos bien mérité de vingt-quatre heures, une grande souplesse. Il faut souffrir pour être belle! La martyre passe encore sur l’enclume. Une pince solide s'empare d'elle et un marteau furieux lui assène une pluie de coups. Ce « massage » resserre les pores de la coquetto et lut assure une dureté fort recherchée — qualité précieuse que ne possède pas l'article «machine». Le traitement se poursuit par un bain d’huile (vous voyez que nos spécialistes des soins de beauté n'ont rien Inventé!). Joli moment que celui où la lame fulgurante trace sur la surface noire de l’huile un sillon de flammes multicolores. Débarrassé des «crasses», des pellicules mates gris-bleu qui le recouvraient, le «feulllard» offre l’aspect d'un antique fer de lance, d'un ton bleu sombre. Lors commence la chirurgie : la découpeuse enlève le» bavures et confère un honnête profil au futur couteau. Une dernière et brève épreuve du feu : la trempe. Œuvre de spécialistes, elle se fait « à l’œil », comme Us disent,' à vue, l’acier, porté à 880-000 degrés, acquiert le caractéristique reflet «bleu-acier». Commence ensuite la longue série des aiguisages et polissages. Une énorme meule — 2 métrés de diamètre — tourne, toute ruisselante d’eau. Un ouvrier, plié en deux, pousse des genoux une forme dans laquelle repose le couteau,4«s main» 11 guide celul-el à contresens sur la meule. La position fort Incommode, l’effort constant des bras et des hanches, l'eau qui ruisselle, la poussière d’acier, rendent ce travail extrêmement pénible. Aussi, l’ouvrier qui l’assume me va-t-il' à la meule qu'un Jour sur deux," on l’emploie le second Jour à un travail léger. La suite n'est plus qu'une succession d'aiguisages multiples, de meule en meule. Meules à l’émerl, au carborandum, aux agglomérés, meules recouvert*» de feutrm gris, blane on de eoton. Passant de main en main, la lame parcourt l’atelier au milieu du bruit des moteurs, des marteaux et traînant à sa suite une gerbe d’étincelles claires, toujours plus fine, plus brillante, plus élégante, dotée d’un manche poil, pal- Ussandre, ébène, cochenille, «Madagascar», hêtre, « corail » ou simple bois blanc teinté, elle termine son périple entre les mains du « doyen » — le fondateur de la maison, qui, malgré ses septante ans bien sonnés, tient à contrôler chaque pièce sortant de ses ateliers et enlève de ses vieilles mains, ces pauvres et émouvantes mains d’honnête et consciencieux artisan, le mors fil de la lame. • Le manque de place m’empêche d’expo ser plus -m détail le nombre étonnant de manipulations qu’exige la fabrication d’un simple couteau de table. Mais, par ce qui précède, j’ai tenté d'attirer l’attention sur ces modestes artisans dont le travail obs cur maintient en vie les traditions natio nales. Courageux et "patients, en lutte avec le machinisme, leur tenace labeur l’emporte sur celui-cl par la beauté et la qualité supérieure de la production. S’ils sont fiers de leur travail, c’est à Juste titre! Et combien significative est, à ce propos, l'anecdote authentique que l'on me conta à Gembloux : le « doyen » n’était à cette époque qu’un petit artisan travaillant à domicile pour le compte d’une grande coutellerie. Un Jour, ses économies lui permirent d’envisager de s’installer à son propre compte. Un bout de terrain portant un petit atelier est mis en vente publique. Notre homme l'emporte aux enchères. Toutefois, avant d’adjuger, le notaire lui demande s’il a des répondants : « Des répondants? — rétorque le jeune artisan — des répondants? Les voici!». Fendant le cercle des assistants, il s'avança vers la table en brandissant bien haut ses detix bras et ses poings solides... et le bout de terrain lui fut adjugé! René HENRARD. Spectacle de danse Sonia Mertens Palais des Beaux-Arts, dimanche. Salle comble. Mme SoolaMertefis danse et présente ses cinquante élèves, parmi lesquelles quelques-unes sortent A peine du berceau. C'est charmant et le chœur des mamans acclame A tout rompre. C'est charmant, seulement cela jette un peu la bülebaule dans Ira ballets : i Chassés du lardln d'Eden » et surtout « Hopjes et Hopjes ». Dès que la lotie marmaille, qui fait penser à des nuages blonds, est hors du Jeu, on peut admirer les étoiles de première grandeur ; Viviane. Jeannine, Mony, Monique, Ghislaine, Berthe, Léa, Christiane, Rosette, Maria. Llly, et de deuxième grandeur. Mais celles-ci. qui ont déjà beaucoup de technlquo, sont trop nombreuses pour les citer toutes Ici. Au milieu de ces danseuses brille. Sonia Mertens. Elle a dansé avec la parfallo stabilité et la suprême grAce qui ont fait «a renommée, « Polonaise », de Chopin, et la < Danse de caractère », d'AIbenltz, Son succès a été très vif. Citons parmi i les danses le* plus réussies qu’ont exécutées ses élèves, « Le rêve du sculpteur », « Petite paysanne », qui distingua Mlle Maruja ; « Les six concurrents », la « Va'se viennoise » et final dansé par toute la troupe. Les costumes ont été tous très remarqués. ! ' P. b. Prorogation dut. délai d’introduction des demandes de constatation et d'évaluation de* dommages de guerre. ' ' Le Commissaire général à la restauration du pays fait connaître que le délai fixé par l’arrêté du 15 mars 1841 pour l’Introduction des demandes de constatation et d’évaluation de dommages de guerre, prendra définitivement fin au 81 mam 1843 pour tous les dègAts survenus avant le 1er avril 1842. Les dommages rurrenus depuis le 1er avril 1942 devront faire l’objet d’une demande de constatation et d’évaluation dans l’année de la date de ees dommages. L’attention est attirée sur le fait que e’est le tout dernier délai eu!' est accordé eux «Inlutrèe, Le correspondant américain du « Daily Express » annonce que, les cercles diplomatiques de Washington estiment tarés possible une nouvelle entrevue entre MM. Roosevelt et Churchill. ’ Négociations à' Washington sur la réunion du Canada aux Etats-Unis Lo « Nya Daghllt Allqhanda » annonce des négociations entre le Canada et les Etats- Unis ayant pour objet- la réunion du Canada aux Etats-Unis après la guerre. Ces négociations ont eu lieu au cours des dernières semaines. Londres a été constamment au courant decmégoclatlons. Une ordonnance de l’Administration Militaire «rdonne la déclaration de certains objets métalliques Le < Verordnungqblatt » du 24 décembre publie l’ordcraiance suivante, relative à la déclaration des objets métalliques en Belgique : Les objets métalliques sont, dons le sens de cette oTdonnnnee, les objets servant A des fins publiques ou artisanales et Industrielles, constitués entièrement on. en majeure partie par du cuivre, de l’ét-aln, du niekel, du plomb ou par les alliages de ces métaux. Le chef de l’Administration Militaire sera auto rlsé i porter à la connaissance du public, par vole d’crdccnance d’une portée générale ou particulière, quels sont les oblets auxquels s’appliquent les prescriptions de cette ordonnance. Il est Interdit de disposer d’objets métalliques sans l’autorisation du chef de l’Administration Militaire ou d’un service auquel 11 aura délégué ses pouvoirs. Les oblets métalliques doivent être laissés à l’endroit auquel ils se trouvent au moment de l’entrée en vigueur de la présente ordon uance. Les personnes qui détiennent des objets métalliques devront en faire la déclaration aux « Ober fcld » ou aux « Feldkommandanturen » compétentes, endéans le délai fixé par lo chet de l’Administration Militaire. La déclaration doit contenir ; a) La nature et le poids exact ou approximatif des objets métalliques •, b) Des indications exactes relatives au bâtiment ou au terrain où ee trouvent les objets métalliques c) Nom et adresse du propriétaire ou de celui qui détient les objets métalliques. Les prescriptions çl-dessus ne s’appliqueront pas an métal qui se trouve dans les usines de fabrication ofl dnns les entreprises commerciales ou dans les entreprises de récupération pour métaux, sous forme de produits fabriqués, de matière première, de matièro brute, de produit seml-fabriqué ou de déchets. - Le chef de l’Admlnl6tratlon Militaire sera autorisé à ordonner la remise des oblets métalliques eo général ou à décréter des ordonnances visant des cas particuliers. La, valeur du métal devra être payée, A titre de compensation, pour les objets métalliques remis. Dans des cas particuliers, une somme supérieure A la valeur du métal pourra être accordée. Les objets métalliques doot la remise aura été ordonnée, sont A délivrer par le propriétaire ou celui qui détient les objets en question, au service désigné par une ordonnance de portée générale ou par une ordonnance visant des cas particullera. Le chef de l’Admlntetration Militaire prendra les dispositions qui compléteront t’ordonnance et en assureront l’exécution. Quiconque contreviendra volontairement ou par négligence aux prescriptions de la présente ordonnance ou aux dispositions prises en vue de la compléter ou d’en assurer l’exécution, sera puni d’emprisonnement ou d’une amende d’un montant Illimité, ou d’une de ces peines seulement, pour autant qu’une peine plus grave n’aura pas été encourue d’après d’autres prescriptions. En plus de la peine Infligée, la confiscation des objets auxquels se rapporte l’Infraction pourra être prononcée. Les poursuites n’aurœit lieu que sur l’ordre du chef de l’Administration Militaire. La présente ordonnance entrera en vigueur lors de sa publication. L’imposition des entreprises «Uemfuides en Belgique Le c Verordnungs » publie une ordonnance re latlvc A l’Imposition d’entrepreneurs allemands travaillant eu ordre principal dans l’Intérêt de l’se- cupaMon allemande. , Le revenu et le patrimoine de ces -entreprises allemandes qui ont commencé" leur activité en Belgique après le 10 mal 1940, seront soumis : 1) conformément au droit allemand : aux taxes sur le revenu des sociétés, etc.; 2) conformément au droit belge ; A ,1a contribution foncière et à la taxe mobilière. Réalisation prochaine du Grand-Hasselt? On apprend de source autorisée qu’on procéderait sous peu A la création du « Grond-Hos- soit ». Les communes de Kurlngen, Wlmmertln- gen, St-Lambrechts-Herk et certaines parties du territoire de Genk et de Zonhoven seraient annexées à la capitale devprovlnce actuelle. En outre, le domaine provincial de Bolcrijk, qui se trouve A la disposition de l’autorité provinciale comme camp pour la jeunesse et école de la police, serait également Incorporé dans l’agglomération grand-hasseKoise, Le projet qui consistait à diriger l’exteneion de ,1a ville vers le nord, afin d’intégrer quelques charbonnages au territoire du Orând-Hassclt, paraît avoir été abandonné, bien que des raisons d’ordre financier et économique militent en faveur de es plan. Le mardi 29 courant.' vente do 400. kilos d’anguilles, au Marché su F«ls«in,.A 19 heures, rentre remise des timbres 18 D. La guerre présente est féconde en surprises, en coups imprévus, en événements sensationnels. L’homme de la rue fiul, au début de septembre 1939, se représentait le déroulement du nouveau conflit de la même manière. qu’en 1914, a eu l’occasion d’être déçu dans ses prévisions. Le pacte germano-russe Vavait déjà quelque peu bouleversé. Il eut l'occasion de l’être davantage encore lors du débarquement allemand en Norvège, lors des campagnes de mai et juin 1940, de l’entrée en guerre de l’Italie, lors des campagnes de Yougoslavie et de Grèce, de la guerre germano-russe, de l'entrée en guerre du Japon et du développement du conflit en Extrême-Orient, lors des affaires d’Afrique du Nord enfin. L’assassinat de l'amiral Darlan appartient à la série de ces événements surprenants qui ne s’expliquent d’ailleurs que par le caractère révolutionnaire de la guerre que nous vivons. Au temps des guerres nationales, c’était, en ejfet, une convention tacite pour chacun des adversaires que de respecter la vie des dirigeants des partis en présence. Mais alors que cette convention tacite est aujourd’hui déjà sérieusement ébranlée pour les nations en guerre elles-mêmes, puts- qu’aux anciennes oppositions nationales sc sont jointes des oppositions idéologiques et une lutte révolutionnaire, on voit bien qvjil est impossible de la faire jouer pour les innombrables chefs de bande qui ont surgi partout et cherchent, par la trahison, à assurer leur position personnelle. Compte étant tenu des haines révolutionnaires, un Allemand peut encore considérer les dirigeants anglais et américains, comme des adversaires aveugles et égoïstes mais cependant respectables comme chefs de nations et partenaires de guerre. Et la réciproque est vraie. Mais que pouvait encore représenter l’amiral Darlan pour les camps en présënec? Pour les Français de la,Métropole et fidèles au maréchal Pétain, uii traître pur et simple. Pour les Allemands et tes Italiens, un traître également. Pour les Anglais, un traître encore. Pour tes Américains, un traître et un mercenaire. Et nous ne parlons pas de l’opinion des Gaullistes, ces traîtres de la première heure, pour qui toute recrue tardive et surtout de cette importance, menaçait leurs positions du côté des Alliés. Ainsi, pour ceux qui croient à quelque justice immanente, le châtiment n’aura pas suivi de longtemps la faute. L’amiral Darlan, qui avait juré de défendre l'Empire français contre tout agresseur, qui, sur le chapitre de la collaboration franco-allemande, s’était engagé plus loin que tout autre dirigeant français, qui, désespéré de n’avoir pu séparer l’Allemagne de l'Italie s’était flatté de séparer les Etats-Unis de l’Angleterre, tombe victime de ses malices et de ses félonies.  Au moins, dans cette vie étrange de marin politicien, ne trouvera-t-on, à défaut de la fidélité à scs chefs et à ses engagements, qu’une autre constante non dépourvue de logique et de grandeur : la haine de l’Angleterre. Cet homme, dont de nombreux ancêtres périrent dans la lutte séculaire de la France contre l’Angleterre, s'eiait jeté dans la collaboration franco-allemande, par haine de la Grande-Bretagne. Cette haine, il la garda, semble-t-il, jusqu’au dernier jour, puisque c’est encore la main de' l’Angleterre A longue échéance, on, verra sans doute qu’elle a .mal tourné pour sa pairie également qui, grâce, à, lui, s’est trouvée plus désarmée, plus déchirée, plus divisée qu’elle l’était aù lendemain de la défaite. Il semble d’ailleurs qu'en cette période de fer, les trop grandes habiletés politiques, les machiavélismes subtils ne portent point leurs fruits. Les hommes qui ne sont pas nettement d’un côté ou de Vautre et qui ne restent pas fidèles à. la ligne qu’ils se sont tracée finissent par être rejetés par tous tes partis. Que la fin de l'aventure Darlan serve au moins de leçon à tous ceux qui auraient été tentés, de suivre son. exemple. De ce point de vue? on ne peut pas aire que la mort dp l’amiral Darlan ne soit pas une leçon de morale pour une époque où les trahisons sont' fréquentes. Politiquement, cet incident représente, sans aucun doute, un chapitre de la sourde lutte que mènent entre eux les Anglais et tes Américains. Ce drame sanglant éclaire d’une manière sinistre « l’entente cordiale » des puissances alliées. Il constitue une intéressante anticipation de ce que serait le réglement de comptes au jour de la paix anglo-saxonne. Il est'difficile de savoir si ee coup marqué par les Anglais sur les Américains aura des résultats durables. Les Américains ne considéreront pas, sans doute, cet événement comme un dernier mot et chercheront à garder l’inilucncc qu’ils ont exquise en Afrique du Nord. Le général Giraud, personnage encore plus falot que l’amiral Darlan, et qui succède à ce dernier, eut l'occasion de renier par deux fois sa parole 'd’officier; d'abord, - lorsqu’il s’enfuit d’Allemagne, ensuite, lorsque, malgré l’engagement d’honnèur qu'il avait donné au maréchal Pétain, il quitta la zone « nono » et passa en Afrique du Nord. Cet , officier qui a ainsi renié par deux fols sa parole d'honneur est évidemment l'homme pouvant le mieux servir de Vautre côté de la Méditerranée les intérêts anglo- saxons. Anglais et Américains n’auront qu’a déployer auprès de lui leurs talents bien connus pour savoir de quel côté s’orienteront les sympathies du nouveau « Commissaire d'Emptre ». Ainsi s’ouvre un nouveau chapitre de l’histoire coloniale française, te précédent s’étant terminé dans la boue et te sang. R. D. B. La succession de l'amiral Darlan Une dépêche parvenue de Tenger annonce que le « Conseil de l’Empire français », chargé d’élire un successeur à l'amiral Darlan, s’est réuni samedi, à 13 heures. Les disposition» arrêtées le 2 décembre prévoyaient qu’en cas d’empêchement ou d’absence du haut commissaire, les affaires courantes seraient confiées au général No-, gués. En cas d’empêchement ou d’absence de longue durée, le Conseil d'Emplre se réunirait pour élire un successeur. Conformément à ces dispositions, le « Conseil d’Emplre » s’est réuni samedi et a porté son choix sur le général Giraud. Le « Washington Post » estime également qu’il n’est pas certain que le général Giraud parviendra à maintenir l’ordre dans les territoires placés sous son contrôle. Il est intéressant de souligner que Giraud dés qu’il apprit qu’il avait été nommé successeur de l’amiral, s’empressa de se déclarer «. un soldat et non un homme politique », ce qui laisse entendre clairement que son rôle consistera uniquement à procurer des soldats aux forces anglo-américaines qui opèrent en Afrique du Nord. D'autre part une délégation française de représentants de Giraud, conduite par le général Bethouard, cwt arrivée par avion aux Etats-Unis afin d’avoir des entretiens avec-" le président Roosevelt. Le général américain Fitzgerald accompagne les Français.  L'assassinat de l'amiral C’est le 25 décembre, qu’une dépêche de Tanger apprit au monde que l’amiral Darlan avait été assassiné par un Jeune homme d’une vingtaine d’années, alors qu’il venait d’entrer dans les bureaux du Haut Commissariat. Le meurtrier, qui avait attendu l’amiral dans l’antichambre, tira trois coups de revolver, atteignant Darlan à la tête et à la poitrine. Comme des employés se précl qui '‘arma son assassin. Tl n’avait renoncé,!Ç, 1 î a i ent JP°. U Ï arr * ter meurtrier, celui-ci pourrait-on croire, à la collaboration avec l’Allemagne que.parce qu’il avait jvgé-l’Axu- gleterre déjà vaincue et n’estimait plus possible de détacher le Reich d’une Italie dont la place en Méditerranée devenait toujours plus dangereuse, selon lui, pour la France. En trahissant ses chefs et ses engagements, il imaginait lutter avant tout contre l’Italie, grâce à l’appui des Etats-Unis. Il espérait aussi sans doute écarter par là mime l’influence anglaise de l’Afrique et augmenter les possibilités américaines contre son allié britannique. Quels que soient tes résultats de cette politique, l’aventure a mal tourné pour lui. fit derechef feu. et en blessa un à la jambe 1* Jeune homme fut, cependant arrêté rt Son 'seul i'èflèXe* v ïtffc- f «"Ail’right,‘j’ai accompli tout mon devair ». Avant de perdre connaissance, l’amiral Darlan put confier à un employé qui s’empressait de le secourir : « Il n’y a plus rien à faire, l’Angleterre a atteint son but ». L’amiral mourut pendant son transfert à l’hôpital. « Un nouvel élément de confusion politique » Corr. part. VICHY. — La nouvelle de la mort de Darlan aurait été accueillie à Vichy L'amiral Shimada dresse le bilan d'une année de guerre dans le Pacifique L’amiral Shimada, ministre nippon de la Marine, a fait devant le Parlement Japonais le bilan d’une année de guerre sur mer. Depuis le début de la guerre, a-t-11 déclaré, l’effort principal de la flotte nippone a porté sur le Pacifique, tant au nord qu’au sud. La marine et l'aviation ont coule : 11 cuirassés, 11 porte-avions, 48 croiseurs, 48 destroyere, 94 sous-marins et 54 autres na vires de guerre anglo-saxons. Ils ont en dommagé : 9 cuirassés, 4 porte-avions, 19 croiseurs, 33 destroyers, 60 sous-marins et 39 autres navires de guerre, et Ils ont capturé 9 navires de guerre alliés et 503 cargos. Au cours d’attaques contre les transports ennemis, 424 cargos. Jaugeant 2 millions 270,000 tonnes, ont été coulés. Depuis le début de la guerre, la marine nippone a perdu : 1 cuirassé, 3 porte-avions, 4 croiseurs. 15 destroyers, 9 sous-marlns et 20 navires de guerre d’un autre modèle. Un cuirassé, 2 porte-avions, 3 croiseurs, 4 destroyers, 1 sous-marln et. 10 autres navires de guerre nippons ont été endommagés. La marine ntppone a abattu 3,853 avions alliés et perdu en combats aériens ou au cours d'attaques 568 appareils. La flotte de commerce japonaise a perdu 65 navires d’une Jauge totale de 200,000 tonnes. Un exposé du général Tojo De son côté, le général Tojo a souligné les efforts extrêmes faits par l’adversaire dans le domaine de l’armement afin de regagner le terrain perdu. Les préparatifs de l’adversaire, dlt-11, donnent l’Impression que la « guerre véritable » ne fait que commencer. On peut évaluer à un million d'hommes et a 600 avions les forces armées dont l’ennemi dispose aux Indes. Les unités nlppones sont en contact avec l’adversaire. aux abords de la frontière ouest de la Birmanie ainsi qu’avec dix divisions de l’armée de Tchoung-Klng dans les parages du fleuve Nu, dans le nord de la Birmanie. Les forces aériennes anglo-saxonnes tentent d'attaquer les Japonais en utilisant des bases établies dans le Yunnan et les Indes orientales. Pour contrecarrer cette tentative , l'aviation nippone attaque avec un grand succès les bases adverses. C’est ainsi que de lourdes pertes ont été Infligées à l’ennemi lors des raids exécutés contre'les aérodromes de Tlnsukle, Chlttagong et Calcutta. v M. Tojo a déclaré que les forces de l’aviation américaine se trouvant en Chine pouvaient être évaluées à 300 appareils et qu’elles tentaient sans résultats vraiment appréciables de mener une guerre de guérilla contre les territoires occupés de la Chine du Nord, du centre et du sud. Etant donné la position géographique de la Chine par rapport à notre patrie, a continué le ministre, et le fait que les forces aériennes ennemies s’accroîtront dans l’avenir, U est Indispensable de s’armer pour faire face à une attaque dirigée par l’on- nemi . contre le Japon. Au départ de Pearl Harbour, l’ennemi dirige Journellement des attaques aériennes contre les lies Aloutiennes saisies par les Japonais et les troupes qui occupent ces positions si éloignées le font au prix de toutes les privations et sont soumises à un climat défavorable. Au Mandchoukouo, des forces Japonaises se tiennent prêtes, l’arme au pied. Elles veillent Jour et nuit et s’exercent sans cesse, contribuant également ainsi à la défense du Japon. Dans le Nord, la situation changeante de la politique internationale nécessite leur maintien dans cette région où elles forment une base solide pour la continuation de la guerre en faveur de la plus Grande Asie. Enfin dans la mère patrie, les troupes coopèrent avec les différents organismes civils et gouvernementaux afin de renforcer la défense anti-aérienne et soutenir les opérations des corps expéditionnaires.  Le général a encore déclaré que là production du pétrole, du bauxite, de mlné- rnls,. de Wolfram et d’étaln dépassait de loin toutes les prévisions et que celle du cuivre, du plomb et d’autres minéraux approchait sensiblement des estimations dressées dans le plan de la mobilisation des matières premières. Les réglons du Sud constituent le plus grand trésor du monde en matière de produits agricoles. En ce qui concerne le caoutchouc, la chlnin, le bols de teak, le chanvre de Manille et le copra leur position de manopole n’a guère varié. Des vivres sont disponibles en quantités suffisantes pour subvenir aux besoins de l’espace grand-asiatique. Le gouvernement concentre tous ses efforts dans le domaine des constructions navales et de l’amélioration des installations maritimes. Nouveau bombardement de Calcutta Calcutta a encore une fols été attaqué par des forces de l’aviation Japonaise pendant la nuit du 27 au 28 décembre. avec indifférence si elle ne comportait, pour la situation de l’Afrique du Nord, des conséquences dont 11 est encore prématuré de mesurer le sens et la gravité. Personnellement, l’amiral avait contre lui Tunanlmlté de tous ceux qui l’avalent vu travailler depuis deux ans. Ses intrigues et ses passe-droit avalent indigné bien couvent les administrateurs et les marins, chez lesquels 11 avait fait régner une sinueuse politique préférentielle. Sa trahison retentissante n’avait, en réalité, surpris aucun de ceux qui connaissaient son ambition effrénée et son total manque de scrupules. Le Maréchal avait éprouvé de sa trahison une amertume profonde, et nous savons combien il lui était pénible d’entendre évoquer devant lulle cas de son ancien collaborateur coupable, à son égard, dé la pire félonie. On se souvient trop à Vichy des exemples personnels et presque familiers par lesquels l’amiral avait affiché depuis deux ans des convictions qu’il devait allègrement renier par son attitude en Afrique du Nord. Ce n’est pas seulement publiquement que Darlan s’affirmait le champion de la collaboration franco-allemande. Combien de réticences s’efforçaient de vaincre ses conversations privées. Il aimait, par ailleurs, s'entendre dire « l'officier le plus anti-anglais de la marine française » et ne perdait pas une occasion d’exprimer son mépris des procédés britanniques. Il fallut a Darlan beaucoup d’indignité pour trahir comme 11 le fit, l’armée et la marine françaises. A toutes deux il avait donné les plus Impérieux conseils de résistance et de défense de l'Emp! 1 * Au moment où tant de jeunes Français ♦ urageux faisaient, pour exécuter ses ordres, le sacrifice de leur vie, il se mettait lui-même au service de l'ennemi et rendait vain leur héroïsme.  Responsable de la perte de notro armée, de notre marine, de l'extension de l’occupation, Darlan trahit aussi bien l’effort de la révolution nationale reniant aussitôt en Afrique les réformes qu’il avait lui-même édictées-et remettant en. liberté Ira., communistes, dont il avr.lt lui-même prescrit l’arrestation.- On dit à Vichy que le meurtre de l’amiral constitue un élément de confusion politique en Afrique du Nord et en A. O. F. Le meurtrier On a dit aue le meurtrier était un jeune soldat libéré. Mais, remarque-t-on Justement, comment un simple soldat aurait-il pu réussir à se faire recevoir séance tenante par un amiral ou pour mieux dire par un homme considéré comme un chef d’Etat? Si c’est un Jsune homme de vingt ans qui a agi de son propre chef, pourquoi s'obstlne-t-on à cacher son nom ? Il n’est que trop évident qu’en Inventant que le meurtrier est un jeune homme de vingt ans, en ajoutant même qu’il serait né de mère italienne, qui tente d'aiguiller sur de fausses routes l’opinion publique mondiale, qui considère au contraire la su- pression de Darlan comme un exploit de l’Intelligence Service. G. C. V. Le général de Gaulle se rendrait aux Etats-Unis Selon une information publiée par l’Agence Reuter, l'ex-général de Gaulle se rendrait aux Etats-Unis dans un avenir prochain. Vers une entrevue de Gaulle-Giraud Comme suite aux conversations prolongées qui ont. eu lieu dimanche à Londres, entre un certain nombre de personnalités gaullistes, sur la situation en Afrique du Nord, le correspondant diplomatique du « Daily Mail » apprend que le général de Gaulle espère avoir une entrevue personnelle avec l’ex-général Giraud. Après la mort de Darlan L A mort de Darlan n’aura sans doute roc... On croit toutefois i Londres à la pos- aucune influence majeure sur la poli- sibllité de résoudre l’affaire Darlan en la tique des Alliés en Afrique du Nord, divisant, c'est-à-dire que Von confierait au mais elle ne manquera pas d'accentuer les général Giraud l’Algérie et le Maroc, tandis dissidences dans te camp de la France com.- que de Gaulle deviendrait le gouverneur battante. général de tout le reste de l’Empire fran- II ne sera guère difficile pour le président * Roosevelt de trouver un remplaçant à Dar- • la». M. Roosevelt ne considérera certes '■as _ , . la mort de Darlan comme irréparable. lendemain, Darlan avait disparu et. Il y a parmi les politiciens français réfu- quelques jours plus tard, Giraud avait pris giés en Afrique du Nord assez de gejis qui sa Ptece. Et du coup, Von se souvient de la ne demandent qu'à servir le président de Propagande à la fois discrète et insistante la puissante Amérique. Et M. Roosevelt ne fuite autour du général Giraud depuis le doit pas s'intéresser aux répercussions po- Uf?but de la campagne africaine. L0général litiques de son choix. Giraud se tenait un peu à l'arrière-plan, mais on le disait en bons termes aussi bien • avec les Américains qu'avec les Anglais. On L’assassinat de Darlan ne sera probable- ét r*L surt Î.V t S! 1 rap ? ort ment jamais éclairci. Il faudra se contenter f 1 ’ Etie nnc Flandin, qui se d’hypothèses et de présomptions. Et dans IVlH’ & î / cart <- t i° uai p l’établissement de ces dernières, l’on peut te If ri ~ se laisser guider par quelques règles qui sont f? mtnfrf r « l’expression d’une somme d’expériences et ! î'tJLfî rïtJïL q . le qui ont acquis, de ce fait, une valeur sacrée cernait 1 braunJ nISi « 0<t l é ~ aux yeux des magistrats instructeurs. L’un Ju-ii ' de ces brocards est le suivant: Is feelt cul Américain 1 , q Y e prodest : l’auteur du délit est celui qui a £ P *«L%ï <n A a ' ire un intérêt au délit. Suivant le fil de cette V? .l e e ?t£. lAxe maxime, il n’est pas douteux que la pré- au^ AuNnrC U^ 1 ^- tn fl ri i :ZTû,VXï: m ‘‘ ‘“ aw, " G ° MU - Bien w le dernier Me tee OeMeeeee '« français indiquât l’acheminement vers un, compromis, l’opposition personnelle Darlan- 9 T, gffuseïa sssjfssnsst .a. gs»» «t* »•> compréhension de Vt de ses répercussions, Darlan sou* la signature de soit correspon- au+i*™,* mStJ Blsenhowtr, reste dont de Stockholm : P % tre „ Ie3 ? ar ‘ * . , , . ^ tisans ae tous ces chefs de file. il restera « Le principal agent de de Gaulle, le gé- une diversité qui sera exploitée, comme tou- n ? ra ,},C atr ° ux > d°it être allé a Gibraltar et jours par l’impérialisme étranger. C’est s y être mis en relations avec un représen- pourquoi Darlan, en enrichissant la diver- tant do Giraud. A cette occasion, une pro- sité de sa duplicité, n'a servi que la cause position formelle de de Gaulle aurait été anglo-américaine. Tout laisse supposer que faite à Giraud, proposition par laquelle de Giraud aura encore moins d’autorité que Gaulle se déclare prit à se joindre aux au- Darlan. Un des facteurs, et non 1e moindre très groupements français de la dissidence, qui agira contre lui sera qu’il ne pourra même en renonçant à ses prétentions, à en pas se prévaloir de' la succession du mari- étre le chef, à une seule. condition : o'est chai Pétain. L'on sait, en effet, que Darlan que Darlan disparaisse et que Giraud pren- soutenait, maigri la révocation par le mène sa place, ce. afin de placer sous une au- richal Pétain, que l'acte constitutionnel toriti unique tes différents organismes mi- n“ IV, d’après lequel il devenait chef te litaires et politiques de l'Algérie et du Ma- l'Etat au cas où le maréchal Pétain se trou- roc ,; , vait dans l'impossibilité d'exercer son pou- s *-™*>te actuellement assez probable voir, était devenu applicable par Ventrée des V 1 ?. te c S? raud » n . en troupes allemandes en zone mon occupée. %? r % hl 1 ?2 t<raI Dart * n Lo fin lamentable de Darlan ne clôture pour l offre alléchante des pleins pouvoirs pas la série des malheurs de l'Empire fnm- apporents que VAngleterre et les Etats-Sais. ^ 1 Unis lui ont promis en Algàiie et, au Ma- Julien VERPLAET8E.
