Etude du notaire Damiens, me du Congrès, 1S, à Bruxelles i> V * * s* * I 1« U ix* ir* M •u» <1.1 ito*. Mi. un, )es* 1113, i et. i-la- fioo* rue i di il, à' rué SpCSj jton s îfflar, c <let Hissée lovcn, liùgui* an.leu, lleiin, llusia, touthy, :s; üi' îe de 11 sse des. ■Lôuiseï’ époux :re. rue r, époux pacte»! rue te llcchler- ,\cur, rue Douane; c, veuve I nier, rue] Mertens, Sala, r“» ite; te*.] ôppenol!»., i’Exaenie, a M „.. r . 3 novembre 1895, en to saiie dei vcn ’, rs ,. p ;‘ r notniros. rue Fossé aux Loups. 38. û Bruxelles, adjudioa- Uüij définitive avec bénéfice d’enchères, d une GRANDE MAISON DE COMMERCE i Josse-teu'Noode, rue Saint-Laxarc. CO, a proximité> de * S ‘;;fdu KÏ"d comportant : batiment principal, a la suite mansarde et grenier, l'ensemble d'une superficie de 2 art,s 30 centiares. Louée 3006 francs an. ^ heures 3 Visite ; Lundis, mercredis et üe " s0 sô portée à la modique somme de 4...000 tr. Etud« de M e Sclieyven, notaire à Bruxelles, 8, rue du Moniteur Le notaire Scheyven adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enclières en la salle de ventes par nota» es i u- du S aux Loopskâ Bruxelles le mardi 3novembre im, i l'heure qui sera indiquée au bulletin othcje • c , UNE MAISON | , i'esumlnel. ,i» à liruMlles. rua Térre-tfeuve, l-iü. Etude de M' Pierre», notaire à Iiellcs 132. chaussée de Wavre. ^ UNE GRANDE PROPRIÉTÉ contenant 8 ares 9fi centiares. jj^gj Pour le détail, voir aux affiches. _ sîjroeck trotte^®* •ovince „ fr - ■: •. * soit le non ; 5 personnes < AUEfida» îf(t$Q ]ls ' •ation des nchons A« e [ j s pou lcries»upP«*L do se pf<g Etude do M« Pierret, notaire à Ixelles, chaussée de Wavre, i3« fc , -ïxlit notaire adjugera préparatoirement avec bénéfice rH-aslsiiïKSI— llb Visife b . a i!ûndis. mercredis et vendredis de 8 à 2 heures. Elude» de M e Milcamps,notaire à Schaerbeek, — st Wydemans, notaire a htterbeels. ■'Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, je mer- credHl novembre 489G,en la salle des ventes par notants, A Brusèlt'feS.â l’heure iudifluée au bulletin officiel, te . I UNE VASTE PROPRIETE située à Bruxelles, rue des Fabriques, 43, ayant 9 mètres S SntÆe» de façade, porte enchère, annexes suivies A’un iardin avec bâtiment et dépendances, ayant corne pour deux chevaux, contenant ensemble 4 ares 65 ccnjiares, l‘SspM moyenne 3,800 fr. l’an. Portée a 4o,0< ù fr. 11. &NE MAISON DE COMMERCE ^TÆi ft'iïf “ l 4 *" 6 cenM 7oZT^mT j^Visite : lundis, mercredis et vendredis de 4 à 4 h. fil88 I Etude du notaire Mangelscliots_, à Bruxelles, l^Uô de Berlaimont, o 44 novembre il TRES BELLE SMSOH DE RESTÏER avec jardin, rue Berckmsns, 89, à St-Gilles, contenant 2 ares SI centiares, louée 2,000 fr. l’an. -«««tiTiiin il IB BOIE UBM UE COMMERCE ne de la Pulterie, 48, à Bruxelles, Ou cent. Jouissance au [i” janvier, * OUOt} IJtodes des notaires Van Merstraeten, bo.ule- vaxd du Jardin botanique, 32a, et De Tiègô, rue Juate-Lipse,,'^, tous deux à Bruxelles. ■ ' « t r x 1 " rL " I. Us notaires Van Merstraeten et De Tiège, à Bruxelles, Kdront définitivement, avec bénéfice d enchères, le nrdi 20 octobre 1890, à la salie des ventes par notaires, jltrdxelfes: ,. UNE BELLE MAISON DE RENTIER I txeltes,av* de la 'foison d’Or, 6,cont. 45-20601. Inoccupée. Portée à 17,000 fr. c UN PRE pis4 Anderlecbi, rué Nieowmolen,tenant à la nouvelieécole vétérinaire, contenant t hectare 23 ares 14 centiares, divisé a 4 lots, convenant pour tçrains à bâtir• Loué 350 fr. - A paumer respectivement À 5,200,4,800, 4,400, 4,000 et 700 fr. 50 iô [FïtmxEToN t>u SOIR bu 1 er novembre 1890 ~~ 9 ’ s»- i8l ssssi» TÂÎ 8 FR- ■oxellcs ertrujo, * I Le flacon -J .,1 nitat.s»« ie !J J* S -“•tl.S'i 1 ^ 48«T iéc en J® u j, uttii'r 0 * rTîfCX . £i*it. ecf Toi OPERAT! •S, pT^joVei’ , surtout «J2 ï la V3 r; set olrcre. £ . . ni »««■ ^poiyîl ou ‘ ,ir. ta s ûf *j s»-rsH Comment la elef de celte chambre se trouv e h*lle entre les mains du colonel? qui la lui n ^toise? quel est donc son audacieux projet? I at ience, tout va s’éclaircir. iïl s’agit tout simplement de suivre l’auda- ' e ^ guerrier, pendant que, tenant dans une | a 'h le bougeoir dé rigueur et de l’autre la ,'^ en question, il se dirige en tapinois vers la prtig de l’habitation que la belle Aragonaise e ®tréservée... Serait-ce donc qu’il so dispose re bûuveler à son profit exclusif l’office saera- l6 ntel de l’apôtre saint Pierre, en ouvrant lui-même la porte du paradis ? ■‘ ei) que, dérogeant cette fois à ses habitudes 'brusquerie militaire, le colonel N... eût ifie avec beaucoup de discrétion, do lenteur j® 6 , la clef dans la serrure de cette porte, il «tun certain bruit dans l’intérieur de la Ü«hbre, et une voix, celle de dona Inez, avec un accent plein d’alarmes : Ipï est là ? Est-ce vous, Paquita ? quita, on s’en souvient peut-être, était le ï* “ ô fille do chambre de la belle senora, temps, dona Inez qui, bien que la fit déjà assez avancée, notait pas encore toil u et avaat m éme conservé en partie »se t vea ^ e > s’élança à la porte. Là, [) a "°Bva face à face avec l'envahisseur. Ir ^ 0 premier moment, elle ne put répri- Ï0) a , c F l d'épouvante et de stupeur ; puis, ! fiminctivement au fur et à mesure avançait, elle balbutia d’une voix r mot,ûn étranglait au passage : t6S Su Pp!émenti i partir do 4* octobr*. Etude du notaire Lallemand, à Saint-Gilles 156, me Berckmans, Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 3S.le mardi 3 novembre 4SGG, à l’heure indiquée au bulletin officiel des ventes, le CHATEAU DE JOSAPHAT et ses dépendances sis à Scfiaerbeek, Vallée de Josaphat, d’une contenance totale de 5 hectares S3 ares (59 centiares. A paumer à 483,900 fr. Grande facilité de paiement. Ces biens, vu leur situation, sont appelés à un grand avenir. 51155 Le notaire Cantoni adjugera définitivement, le mardi 3 novembre 1896, avec bénéfice d’enchères, en la salle d? ventes par notaires : DEUX MASSONS continués, sises rue des Chanteurs, 59 et Cl, sous Molen- beek-SL-Jean, près la gare du Nord, d’un revenu, l’une de SIC francs et l’autre de 120 francs. 5110 A paumer respectivement à 9,500 et 9,000 fr. Etude du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16, à Ixelles. Adjudication-préparatoire avec bénéfice d’enchères, le samedi i novembre t89(>, à une heure de relevée, en l’esta- minet enseigné « A la Belle Vue », chaussée d’Ixellcs, 43, à Ixelles, de : Commune de Schaerbeek DEUX TERRAINS A BATIR situés rue James Watt et rue Vanderlinden. Commune de Evere DIVERSES PARCELLES OE TERRE maraîchères, de terre de culture et de pré, contenant ensemble 3 hectares 4 ares 55 centiares, louées à divers pour le fermage annuel total de 112 francs. 9823 Étude de M e Charles Dechamps, notaire à Jauche Le samedi 44 novembre 4893, à 4 heure de relevée, au café tenu par M. Gauthier, à la station de RamiBies, M° Charles Dechamps, notaire à Jauche. adjugera définitivement : USE BELLE lAlSOS DE COMMERCE étant le café Gauthier, comprenant grande salle do café, salle do restaurant, écuries, remise, four, fournil, puits, cour, jardin et terrains à bâlir, le tout situé en face de la station ii Bamillies, d’une superficie de 49 ares 30 cent. (Voir plan aux affiches.) Haussée à la modique somme de 44,000 francs (quatorze mille francs), ' Par sa situation en face de la station de P.nmilfies, considérablement agrandie, cette propriété est appeiée au plus grand avenir. Libre de charges. Facilités do paiement, 8164 Etudes des notaires Heremans, à Bruxelles, et Doudelet, à Lc-euw St-Piorre, Le notaire Ueremans, rue de la Chancellerie, à l’intervention de son collègue M c Doudeiet, à Leeuw-St-Pierre, vendra publiquement en la salle des notaires à Bruxelles et avec enchères ; UNE VASTE MAISON propre à tout commerce, servant de magasin de vins et liqueurs, avec grande salle, spacieux dégagements et nombreuses caves, rue des Bouclaevs, 5 et sortie rue de la Fourche, 29. à Bruxelles, contenant 2 arcs 72 centiares. Jouissance immédiate. Facilités de paiement.  Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 5 Séances ; Mardis 47 novembre et 1 er décembre 4 890. £4éé Etude de M e De Hoeck, notaire à Bruxelles, rue de Laeken, n° 20, Le dit notaire De Rocck adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères. Je jeudi 42 novembre 4896, à 2 heures de relevée, au prétoire de la j'uslice de paix, chaussée do Waterloo, 35Ü, à St-Gilles, Commune de Forest UNE MAiSfiN DE RENTIER avec serre et jardin située avenue Van Volxem, 245 et 247, contenant en superficie 2 ares 33 centiares. jV paumer à la modique somme de 8,000 fr. Quitte et libre, r- Entrée en jouissance immédiate. Voir détail aux affiches. S J 90 plans et renseignements en t'élude, 20, rue de Laeken, Nombreux capitaux à placer Etude du notaire Crokaert, à Bruxelles, rue du Commerce, 19 Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le mardi lû novembre 1896, a 3 heures précises du soir, en la salie des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, à Bruxelles, des biens suivants : Commune de St-Gilles 4. Une maison de commerce, ruade Prusse, 26, loyer annuel 4,800 fr. Portée à 24,500 fr. 2. Une maison dô commerce, rue de la Linière, C, ancien n° 40, loyer annuel. 4,500 fr. Portée à 49.500 fr. 3. Une maison de rentier, avenue de la Porto de HaJ, 59, ancien n 0 56, loyer annuel 2,200 fr. Portée à 35,000 fr. 4. Une maison do commerce, rue de la Victoire. 4. lover annuel 4.500 fr. Portée à 20,500 fr. 5. Une maison de commerce, avenue do la Toison d’Or, 433, ancien n° 423, loyer annuel 4.800 fr. Portée a 22,500 fr. 6. Une maison de commerce, avenue de la Porte de Hal, 40, ancien n° 45, loyer annuel 2,000 fr. Portée â 24,000 fr. 7. Une maison de commerce, avenue de la Porte de Hal, 47, ancien n° 19, loyer annuel environ 4.464 fr. Portée à 45,500 fr. 8. Une impasse, nommée impasse Micbiels, composée de denx maisons, rue Vtoegaerls. 5 et 7, et de sept habitations, loyer annuel environ 2,200 fr. Portée à 19,500 fr. 9. Une maison de commerce, avenue de la Porte de Ha), 64, ancien n° 61, loyer annuel 4,500 fr. Portée A 26,500 fr. 40. Une maison, servant d'hôtel-resiaurant, place de la Constitution, 10, loyer annuel, 3,050 fr. Portée â 45,000 fr. Ville de Bruxelles 44. Une maison, rue des Vers, 53, ancien n° ÎD et maison de derrière. Loyer annuel environ 1,400 fr. Portée â 40.500 fr. 42. Une maison de commerce, rue des Vers, 51, ancien n» 47, Une maison «Je commerce, rue des Vers, n° 49, ancien n° 43, Et un bâtiment de derrière. Loyer annuel pour le tout d’environ 2.38S fr. Portés à 47,500 fr. 43. Une maison de commerce, rue des Vers, 47, ancien 43. Deux habitations, rue de la Philanthropie, 2, et maison de derrière. Le tout d'un loyer annuel d’environ 2,491 fr. Portées â 49,000 fr. 44. Une maison de commerce, boulevard du Midi, 442. Loyer annuel 4.C00fr. Portée â 22,000 fr, 15. Une maison de commerce, rue Haute, n°323, ancien 293. Loyer annuel 1200 fr. *2 habitations ayant issue à la rue Haute, n° 325, ancien n° 293,Loyer annuel environ 3,276 fr. r>4C9 - Portées à 45,000 fr. 46. Une maison dô commerce,rue des Chandeliers, 7. Lover amiuei 720 fr. Portée à 8,400 fr, 47. Une maison de commerce, rue aux Laines,442. Loyer annuel 4000 fr. Portée à 48,250 fr, 18. Une maison, rue aux Laines, 416. loyer annuct 800 fr. Portée à 40,400 fr. 49. Un bel hôtel, avec jardin, écurie et remise, boulevard de Waterloo, 424, ancien n° 413, contenant 4 ares, 23 cent. Inoccupé. Porté â 71,500 fr. 20. Une belle maison de rentier, boulevard de Waterloo, 423, ancien n" 412, Inoccupée. Pèrlée à 32.500 fr. Visite les trois premiers jours de la semaine de 4 à 4 h. Etude du notaire Crokaôrt, me du Commerce, 19, â Bruxelles. Adjudication définitive, avec bénéfice «‘enchères, le mercredi 44 novembre 4896, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles : D’une maison de rentier, rue des Champs Elysées, 8, à Ixelles, avec grand j'ardin, contenance de 3 ares 21 c. - • -- A paumer à 23,000 fr. Et dé S beaux terrains à bâtir, à l’angle de la dite rue des Champs-Elysées.et de la ruo de la Croix. Portés respectivement à 3,700, 3.530, 37Û0, 4,000 et 4,250 fr. 5468 Etude du notaire Du Boceage, à Bruxelles, 19, place des Martyrs. Vendredi 23 octobre, à 2 heures, à la justice de paix d’Ixclles, adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères D'US BEAU TERRAIN A BATIR situé à IxTSIfes, rue Maiibrân, é?Hre les n 05 44 et iS, façade 1 mètres 88 cent..contenance 5 ares 4 centiares. 5007 Ah ! c’est vous, colonel ! Je vous avoue, sans le moindre détour, que je n’attendais pas votre visite à une pareille heure et que je la trouve pour le. moins inconvenante. Veuillez vous retirer â l’instant même et ne me forcez pas à appeler des témoins, pour votre honte et votre confusion. Il y eut un silence, puis le colonel, qui avait paru réfléchir, posa son bougeoir sur une commode, et sans se déconcerter le moins du monde de l’accueil qui lui était fait : — Parbleu! madame, reprit-il, me prenez- vous pour un consez'it ? bien plus pour «un conscrit sans la moindre éducation ? Quand on a reçu l’hospitalité pendant un mpis chez une, charmante femme telle que vous, peut-on et doit-on la quitter sans lui faire au moins une visito d’adieu ? Ces paroles avaient été prononcées avec une expression plus ironique encore que courtoise, sur laquelle la jeune veuve ne se méprit pas. Aussi reprit-elle immédiatement avec véhémence : — Trêve â vos railleries, s’il vous plaît, monsieur! En toute autre circonstance, un tel langage pourrait être de mise ; mais prenez garde que vis-à-vis d’une femme, dont vous êtes encore l'hôte, et qui avait droit de se croire placée sous la protection de l'honneur français, ce langage-là et votre démarche sont presque une insulte; d’autres pourraient dire une lâcheté. — Ah bah ! repartit le colonel avec le plus grand sang-froid, voilà do bien grands mots, ce me semble; mais vous oubliez, ma toute belle, qu’ils sont au moins déplacés dans votx-o bmtche. — Que voulez-vous dire? — Je veux dire qu’aprèsl'altitude constamment encourageante que vous çviez eue à mon égard, je me crois en droit d’exigo? de vous une -îxplitalion pour la façon outrageuce dont Etudes des notaires Crekaert, à Bruxelles, et Wydemans, à Ettsrbeek. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, te vendredi 20 novembre 4896, â 2 heures de relevée, au prétoire de la justice de paix à txeltes, d’un bloc do nçuX maisons de commerça et da rentier et d’iVa hangar, sis à Ixelles, chaussée de Wavre^ n°* 304. 306, 308, 340 et S42 et rue Zenser, aboutissant à la chaussée do Wavre, n°* 4, 6, 8 et 40. Les cinq maisons de commerce, chaussée de Wavj>e, sont louées respectivement 516, 4022, 800. 020 et 800 fr. La maison de rentier, 40, rue Jenner. es£ inôc-, cupée ; les trois autres maisons delà rue Jenner rapportent 475. 550 et 350 fr. et le hangar ruo Jenner, 44L fr. Visite : les quaire premiers jours de la semaine de 4 û 4 Retires de relevée. 5167 Le notaire Ueremans, 40, rue de la Chahéelfêrie, à Bruxelles, adjugera définitivement et sans remise, le mardi 3 novembre 4896, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles et avec bénéfice d’enchères, UNE JOLIE MAISSN DE RENTIER rue de la Royauté, 54, à Laeken. Louée S00 francs. S005 ' Portée seulement à 42,130 fr. il vous a plu de me signifier mon congé, en offrant votre main, à mon nez et à ma barbe, à je ne sais quel méchant petit officier que vous préférez acluellement. — Soit, répondit vivement dona Inez; mais ce n’est ici ni le lieu ni l’heure d’une pareille explication, et je me crois à mon tour en droit de vous la refuser. — J’avais px'évu votre réponse, répondit froidement le colonel ; aussi M. Couturier paiera-t-il plus cher que vous no pensez toutes vos préférences,.Mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit en ce moment, c’est de vous, madame, de vous qui me devez bien aussi, de votre côté, une réparation. Cette réparation, je viens la chercher, et je ne sortirai pas d’ici, je vous en préviens, que je ne l’aie obtenue. Là-dessus, le colonel N... s’assit tranquillement sur un fauteuil en se croisant les bras, — Colonel, reprit la jeune femme d’un ton plein de douceur et de contrition, je reconnais que j’ai eu tort de ne pas vous avoir avoué plus tôt que .mon cœur appartenait â un autre. Mais le devais-je? Ne savez-vous pas que c’est là ce que nous autres, femmes, nous ne pouvons nous déterminer à confesser qu’à la dernière extrémité? Je prends Dieu à témoin qu’il n’est jamais entré dans ma pensée do vous faire la moindre offense, et à plus forte raison lû moindre outrage. S’il vous a plu de trouver dos encouragements là où il n’y avait que de la reconnaissance pour vos bons procédés, pour votre courtoisie, j’en suis profondément peinée, et c’est avec un cœur repentant que je vous fais mes excuses d’avoir été la cause innocente d’une pareille méprise. Que pouvez-vous exiger de plus? — Madame, je m’appelle le colonel N..., et quand j’ai mis uno chose dans ma tête, c’est comme si tous les notaires de l’empire français y avaient passé, entendez-vous? Vous vous Etude du notaire Van ZeeDroeek, à Schaerbeek, rue de Brabant. 233 Le dit notaire procédera, le mercredi 4 novembre 4898. à 10 heurts précises du malin, à la Maison Blanche, chaussée d’Anvers, 103, à Bruxelles, à la 3 e vente publique de : 50 SEAUX CHEVAUX de selle et d’attoiage.decMiüiomieurs et de gros trait, de provenance américaine. Au comptant avec 10 p. c. poiir frais Les chevaux seront visibles et présentés â l’attelage à la demande des amateurs, le veille et le jour de la vente. 5163 Etude du notaire Deelerck. 35. chaussée de Gand, à Molenbeelc St-Jean. Le dit notaire vendra publiquement, te lundi 9 novembre 4S90, à 10 h, du matin, en la mortuaire de M. De Jaeger, t;H, chaussée de Ninove.â Molenbeek, les meubles et ustensiles de boucherie se trouvant dans la dite maison. Cuisinière Houben, piano, armoire réfrigérante, ameublement de salon. 5160 Le mobilier peut ètro visité avant la vente, dès 9 4/2 b. Etçxlé d© M e Edouard Wydemans, notaire à Etterbeek, rue des Rentiers, 1-1 Le dît notaire vendra avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice de paix de St-Josse-ten-Noode, le vendredi 6 novembre 1890. à 2 heures précises : Commune d’Etterbeek mm BELLE PROPRIETE et un terrain à. bâtir, rue de la Grande llaie, 263, contenant H a. 40 c, 45 d.-m. Disponible. 3174 Etude du notoire Damiens, 1S, rue du Congrès, à Bruxelles. Mardi 3 novembre 4890. en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, de : Communs de Laeken 1. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée d’Anvers, 136, contenant en superficie 13 cent. 9 milliarcs. Portée â 17,100 fr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE 1 chaussée d’Anvers, 440. étant un estaminet enseigné au Nouveau Chapelet, contenant en superficie 74 cent. 3 mil!. Portée à 40,000 fr. Visiles .* Les lundis, jeudis et vendredis, de l à 5 heures. Etude du notaire Damiens, 18, rue du Congrès, à Bruxelles. Mardi 3 novembre 4S96.en la salle des ventes par notaires rue du Fossé aux Loups, 38. à Bruxelles, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, de : Commune d’Etterbeek f. UNE MASSON chaussée de Tcrvueren, 32S, contenant 4 are 86 cent. 70 dix-miU. Portée à 3,300 fr. 2. UNE IIS!SON 1 chaussée de Tervucren, n° 330, contenant 4 are 39 cent, 1 dix-mill. Portée à 2,850 fr. Visites : tous les jours (dimanches exceptes), de 40 à 4 h. Etude du notaire Damiens, 18, rue du Congrès, à Bruxelles. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, le mardi 3 novembre 4896, en la salle de ventes par notaires rue Fossé-aux-Loups, 3S, ù Bruxelles, de ; à usage d’estaminet, énsqigiiè * I» de vergadering der Vis- sçhcrs *, à Hoeylqéi^ au villagei.» front de la chaussée de Ifiieylaert à Overyssiche, ayant cour avec hangar, atelier avec four et jardin, contenant 4 ares 5 centiares. Libre disposition au 43 décembre 4896; Visites : tous les jours, de 10 à 4 heures _ ;/ 8174 Etude do M e Taÿmans, notoire â Bruxelles, place du Petit-Sablon, 7a Adjudication provisoire avec bénéfice d’enchères, mardi 3 Novembre 4836, en la salle des ventes par notaires, à ftplivAlInq • D’UNE MAISON DE RENTIER sise â Ixeffes, 46, rue du Châtelain, d’une contenance de 9t cçifijares, 5131 Visible tous les jours non ferlés de 2 à 4 h. de relevée. Etude du notoire Delwart, à Bruxelles 17, me des Chartreux. Adjudication définitive et sans rcmisc.avec enchères, enJa chambre des notaires, le mardi 3 novembre 4S96,d’une bonne MASSON DE COMMENCE à Bruxelles, 43, rue Pachéco, louée 850 fr., t are 40 cent, 30 dix-mil. Portée à 43,900 fr. '"Visites : Mardi et vendredi, de 2 à 5 heures. 5487 êtes moquée de moi avec votre petit garnement de sous-lieutenant, et l’on ne se moque pas impunément du colonel N... Il faut me payer cela à l’instant même, car le corps que je commande va dans bien peu d’instants se remettre en route, et je n'ai pas le temps d’attendre. En parlant ainsi, le colonel s’était levé, et déjà il cherchait à s’emparer d’une des mains de son interlocutrice. Celle-ci, en proie au trouble le plus violent, l'oeil brillant de colore et de pudeur outragée, échappa brusquement à cette étreinte, et s’élançant auprès de la sonnette : — Colonel! s’écria-t-elie, n’approchez pas ou j’appelle. — Tout beau! ma charmants, tout beau! reprit le colonel sans s’émouvoir, farouche et indocile comme une petite lionne! voyez-vous cela? Et qui appeUerez-vous, s’il vous plaît, ma reine? — Ma femme de chambre, d’abord, Paquita, qui couche là tout près de moi. — En êtes-vous bien certaine? — Si certaine que je n’ai qu’à toucher à cette sonnette, pour la voir aussitôt accourir, et puisque vous m'y forcez... En parlant ainsi, doua Inez avait, en effet, saisi le cordon d’une sonnette qui se trouvait placée à sa portée, et comme l’ennemi, sans s'inquiéter de cette menace, so rapprochait d’elle, d’un geste convulsif elle so suspendit au cordon de la sonnette, qu’elle tira à plusieurs reprises désespérément. Le colonel N... se mit à rire, puis haussant les épaules : — Paquita !’s’écria-t-il, votre fidèle Paquita ne viendra pas. — Ah! monsieur, reprit la jeune femme avec consternation, c’est odieux, c’est infâme, ce quo vous avez fait là, Voir suite de «La Belle Aragonaise» 4* page. GRANDS MAGASINS OE LA TENTATION Maison Isidore SIESERKÎ û>QRDE DELAESEBOO Û O CûiinisIarneduBÈpiaap Û O hpIïtion > GENERALE OmÉ Isa ER ÏERÎG DES NODÏEAUT D’HSVER Affaires remarquables vendues très bas prix : Satin soie uni et fontaisie, toutes nuances, a aâ le mètre fr. y a vll Ecossais et rayures,' haute nouveauté, le g 2g mèt^e . Drap anglais, toutes nuances, le mètre .fr. . fr. 0.45 Foulé pure laine, grande largeur, 40 nuances, le mètre eur, 40 nuances, rt • • - .fr. U«»fO, Chaviotte et Diagonale, largeur 4“>30, pour robes et confections, le mètre . “au, pour « «r * .fr. I I M U; Pilou français, 80 dessins a choisir, grand teint, r\ /à le mètre fr. U«HII Gilets "de "chasse pour hommes, valeur, %t fr. 4.oû. . I • s w Caleçons et gilets pour hommes, genre vigogwé À g Ç soldés à fr. U .«19 Chemises pour hommes, flagelle haute nou- * n veauté, avoc cordelière, au choix, , , . fr, I . à Pantalons pour daines, flanelle fantaisie, fes- t% a g tonnés A la main, ......... Bionses molleton, haute nouveauté, 15 modèles < *y g différents, valeur fr. 3.90, au choix . . . . I a f «}. Peignoirs flanelle veloutée, dessin? imita- ]; : 4 lion de velours imprimé, valeur oi90, au n qa choix « * i* V -n|t- * * * . -. ». . 'fr. ^ w Pèlerines pour dames, haute nouveauté, fr. (.95 2.75 Cabans, avec capuchon, drap imperméable, Jupons pour dames, en drap, toutes les teintes J nouvelles, volant brodé, très bonne confection, n valeur 6 fr. 50, réduit à. 0,g|) Convre-lits cretonne fantaisie, ouatés et a t. \ piqués , .fr. U.*l{ Couvertures pure toi ne, blanche ou rouge, a ai valeur fr. 6.50 fr. J.a‘ Bas cachemire noirs pour dames , la paire, fr. 0.85 Chaussettes pour hommes, laine à côtes, la paire 0.25 2,000 châles, tricot laine, toutes nuances, ft /r* incroyable fr. FOURRURES Manchons australiens, peau naturelle, pour < / r» dames . . . s , 0 Manchons et cols loutre belge, la garniture 1.9 Manchons chèvre noire, article inusable, pour dames 3.90 Cravates chèyre de Mongolie, noire, pour n r dames , /. IO Cravates renard noir (iraiialion) doublée satin, l~*|r tête naturalisée, pour dames I . § & Tapis de pieds, chèvre, doublés et bordure a j*a feutre v. 3 U ■Vosr* te® ¥îtr3nea GRANDES SURPRISES offertes à nos acheteurs . vjy NUMÉROTEURS ^ PERFOREUSES BREVETÉES ^ APPAREILS de reproduction 3E2c3.. 3E5TJ-<æA'X’3HS: 9, MüU‘-au.r.~Herbes~Potaqére$. BRUXELLES t MANUFACTURE DE PLAQUES EMAILLEES KxsicwxKs j.va i. rr.UA kles Usine à Schaerbeek: Vallée de Josaphat^ a UCUiphono
