DIMANCHE 3 et LUNDI 4 MAI 1964 - LE: SOIR vsY-» "ï. fc ythmti a rai. , Hcc teur touch on llv il estl utes - pas 1 :pllqu4, rd, arl ne Gs fiden perst :s mt| ites : : revt ïldy. ; vie. lonr Un « couri-circuif » délibéré ton lui a Uniqi chai e,- aptjj lie ? mt É lescen! lestii s éli , ven: icept; proi t p: rigan! par > nua; rs . lévâsl ivrit aller, le vie i icrivi :s d’or, e pri ne Interview de M. Johnson provoque de l’embarras dans son entourage « Confidences » présidentielles à un journaliste allemand sur les rapports entre Bonn et Moscou {Par câblé, de noire correspondant.) Washington. 2 mai. Confusion politique croissante au Laos Le tumulte provoqué en Atlema- e oar une interview donnée par président Johnson à l’illustré al- nafd • Quick », n’a pas pris, à 'tshlngton, les proportions d’une affaire » pour la seule raison qu’on t en période électorale. U n’en a s moins soulevé une certaine énio- n dans les milieux compétents en !aticre de relations extérieures, nt oar le procédé que pa les lestions de fond qu’il soulève. Pour apprécier le retentissement >s déclarations de M. Johnson, il iut d’abord souligner qu<- et sont premières confidences à un jour- ïliste étranger. Jusqu’à présent, il 'avait reçu en particulier aucun rrespondant européen accrédité à Maison Blanche Les services de Ue-ci sont toujours largement ou- ,Tts aux représentants de la presse outre-Atlantique mais, bien qu’il jt été souvent question de « faire •uclque chose » pour présenter au ouveau président les envoyés des ands journaux européens, ces mnes intentions en sont encore i stade de: velléités. Le nouveau chef des services de liesse de la Maison Blanche. Georges Reedy, a beau être l’obligeance ême, ses tâches intérieures et les nsences fréquentes que lui impo- .■nt les déplacements du Président 'ont empêché jusqu’ici de nouer jvec la presse étrangère les rap- iorts que son prédécesseur entre- fenait avec elle. On peut donc se demander ce qui valu au rédacteur en chef Kari- _einz Hagen, de « Quick , — heb- omadairc récréatif purement coin- ercial — le privilège d’un accès irect au bureau présidentiel. La laison Blanche a nié qu’une inter- icw lui ait été accordée, mais non u'il se soit entretenu avec le Pré- ident — pas plus qu’elle ne conteste es propos prêtés à M. Johnson poss||É)crrière ce démenti qui implique itres f me confirmation, i) y a le fait que les nà e Président, avec le pouvoir que lui es resgffomient ses fonctions et la confiance ju'T puise en lui-même, a volontai- ernent ou non court-circuité son ompïè ntourage. Toute la chose semble rulheti 'être passée sans que ni le départe- nent d'Etat ni les services officiels e mit i’informalion ni, bien entendu, l’am- lassade d'Allemagne aient été connues à ce sujet. En quoi, pourrait-on remarquer. Johnson suit les traces de M. ’IJYS] tion f; î d’in 3 itudé nui diffi eurs u da< noyei tre a dé ution diffère en éd eau d e pou sîon d dème enseij vl, ennedy qui. de temps à autre, gra- ifiait d'une audience quasi clandes- inc un confrère européen de pas- age.. La différence est que M. Kennedy rail toujours en tôle une idée pré- ise en prodiguant cette faveur, tan- ïs qu’il est possible que M. John- (00 n’ait obéi qu’à ses bons senti- entSi C’est en effet un intime du résident. Ip < columiùsl » Drew earson. qui introduisit Karl-Heinz ‘agen auprès de M Johnson. L'intercession de M. Drew t’earson -Votre confrère muniehois avait ailietirs. i! y a un an à peu prés, té l’hôte de M. Pearson à un diner ■fferl par celui-ci'au vice-président, -e premier est depuis longtemps un rnmaj admirateur fervent du second. 11 feue® n’écrit sur M. Johnson qu’en termes - 'gd'nn lyrisme inhabituel dans le journalisme américain II est un familier De ilique inte et i la R 'émeu: nation de 1 de la famille Johnson, et son beau- “fils a même épousé une nièce de la Présidente. Le piquant de l’histoire est que M. Pearson est t on t le contraire d'un germanophile ■ Libéral . à tous crins, quaker militant, i! ne perd pas une occasion de faire la morale aux survivants et descendants du il! Reich Partisan enthousiaste de la détente, il rapporte de ses voyages en Russie — il a vu plusieurs fois M Khrouchtchev — cl dans les démocraties populaires des impression qui nourrissent scs convictions Le 24 avril sa • colonne * — qui parai: entre autres dans le « Washington Posl - — constatait avec satisfaction que dans son ranch du Texas, le Président avait expliqué au chancelier Erhard : « Demandez-vous donc ce que vous pouvez faire pour améliorer vos relations avec ia Russie Je ne cherche pas à vous donner des conseils. Je ne suis pas en mesure de conseiller le gouvernement allemand, mais rappclez- AUTf la irige que i jarce les er vre â it où t de 1 que é pa: ’un es et sse o: lent ciste, quen. irs. Pt e sol RDE> algré e ». I pou oit à tives, flamE s et t aus nix e es. à vilü de pà ital. vu, trs no tites i à Ira induit :esse M® RIQI voir f vêlut main s prêt 16 StT IS 8.® vérin vous que le peuple russe a terriblement souffert de l’Allemagne. Il fut envahi au cours des deux guerres mondiales. Vous devez comprendre pourquoi il est anxieux devant l’Allemagne. Nous désirons emprunter tous les chemins qui peuvent mener à la paix et nous voulons votre aide. Nous ne pouvons pas laisser nos pieds empêtrés dans le ciment ». On relèvera la similitude, et par endroit l'identité de ces termes avec ceux rapportés par le rédacteur en chef de « Quick ». Vendredi matin, dans un court éditorial, le « Washington Post » se félicitait des exhortations adressées par le Président à la populalio» allemande tout en reconnaissant que le gouvernement de Bonn avait déjà fait certains efforts pour normaliser ses rapports avec ses victimes d'hier. Tout ce que le Président a fait, concluait-il, est d'encourager* les Allemands à continuer sur cette voie et de les assurer que les Américains les y accompagnaient. • M. Johnson y a-t-il pense 2 Le prince Souvanna Fhouma empêché par les pluies de rencontrer le chef du Pathet-Lao /ientiane, 3 mai. (A. P. et Reuter.) La situation politique au Laos parait de plus en plus confuse. Samedi. le prince Souvanna Phouma, Premier ministre neutraliste, a déclaré que la faction de droite, dirigée par le prince Boum Oun et le général Phoumi Nosavan, avait accepté de fusionner avec sa propre faction neutraliste. Ce regroupemen. devrait permettre une dernière démarche du prince Souvanna Phouma auprès de son demi-frère, le prince Souphanou- vong. que dirige la gauche laotienne pro-communiste. Des pluies torrentielles ont jusqu’ici empêché le prince Souvanna Phouma de se rendre en avion dans la plaine des Jarres où devrait avoir lieu cette réunion qui constitue la dernière chance de voir la coalition gouvernementale se renforcer. Toutefois, ce renforcement paraît bien improbable; selon un porte- parole du Pathet-Lao. la faction de gauche que dirige le prince Soupha- nouvong. ce ne serait pas la faction neutraliste qui aurait absorbé la droite mais bien celle-ci qui aurait dicté sa loi au neutraliste Souvanna Phouma. La droite et la gauche anglaises divisées au sujet des menaces du président Nasser Violente manifestation de 3.000 étudiants, contre la police Les prisonniers de guerre manifestent à Mons {VOIR OL’BUÏ EN PKSMJEKls PAÜE) a (VOIR OCtiUI EN PR£MICRh PAUEl Bien que le président Nasser veuille que la Grande-Bretagne renonce à ses bases militaires non seulement à Aden et sur le territoire de la Fédération de l’Arabie méridionale, dont Aden fait partie depuis 1962. mais aussi en Libye et à Chypre, les journaux anglais de gauche estiment qu’il ne faut pas prendre les menaces au sérieux : les quarante mille soldats égyptiens qui essaient d’imposer un régime républicain au Yémen s’y heurtent à trop d'obstacles pour qu’une offensive contre Aden et la Fédération de l'Arabie méridionale soit lancée avant longtemps. Il reste à savoir si la Grande-Bretagne (par exemple, lorsqu’elle aura un gouvernement travailliste) défendra ou non Aden et honorera ou non ses engagements envers l'Arabie méridionale. La revue hebdomadaire < The Econo- mist ». dans son numéro du 2 mai. arrive à la conclusion que Londres ne saurait « isoler Aden et la Fédération de l’Arabie méridionale de ce qui se passe dans le reste du monde arabe »: il faut donc » aller de l'avant dans la voie qui conduit à l’indépendance de la Fédération et essayer, en même temps, de laisser derrière soi un régime qui ne soit pas hostile aux tendances progressistes qui se manifestent dans les autres pays arabes » L’ » Economat » avoue que pareille formule ne sauvegarderait pas à coup sûr la base britannique d’Aden mats ajoute : « On ne voit pas en quoi cette base est utile aux alliés, dans l’incertaine conjoncture actuelle; il est clair qu’il est aussi déplorable de donner publiquement de mauvais conseils aux Américains que de devoir écouter leurs trop faciles homélies ». A droite, on estime que la politique qui consiste à abandonner successivement toutes les anciennes bases stratégiques es! absurde : l’apaisement à tout prix conduit fatalement à la guerre, surtout lorsque les alliés avancent en ordre dispersé. Un appel fédéral D'après la carie de 19 h. LE TEMPS du dimanche 3 mai Situation atmosphérique générale: •Votre temps est déterminé par des courants maritimes d’origine Polaire qui circulent entre une dépression centrée au nord-ouest de l’Ecosse et une zone de haute pression située à l’est des Açores. Ephémérides pour le lundi ■! mai : Ostendc : marées hautes. 5 h 12 ci 17 h 57: marées basses. Oh 00 et 12 h 22. Anvers : marres hautes. 8 h .U et 20 h Ifi: marées basses. 3 h 08 et 15 h 21. Soleil : lever. 5 h 12: couchce. 20 h 08. ’ Lune : lever. 2 h 22; coucher. Kl h 12. Observations : Pression atmosphérique : 756.3mm Soit 1.008.3 mb. Température : 14.2. .Maximum : 16.1. Minimum : 11.2. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 6 m/s. Temps : peu nuageux. Humidité : 64 Eau recueillie : 0. Températures : Alger. 22: Amsterdam. 13; Athènes 17: Belgrade. 17: Berlin. 12: berne ,14: Bruxelles. 14: Bucarest, 16: Budapest. 11: Copenhague. 8: Dublin. 13: Helsinki. 2: Lisbonne. 20: Londres, 15: Luxembourg, il: Madrid. 26: Oslo. 0: Ostcnrle. 12: Paris. 15: Prague. Il: Reykjavik. 13; Rome. 16: St-Hubert. U: Solia. 14; Stockholm. 10: Varsovie. 10: Vienne. 13: Virton. 12 PREVISIONS : Vents de sud-ouc.st à oucsl. modérés à assez forts à l'intérieur du pays assez forts à forts à la côte. Temps nuageux avec éclaircies. Quelques averses Température minimum de 3 à 8 degrés. Maximum de 10 à 16 degrés. COTE D'AZUR Température»' relevées A 16 heures 8 Mont Ventoux. 16 à Nice et 18 4 Cannes. (Communiqué par A.f'.P.) Pour certains experts américains, et non des moindres, c’est là le danger et l’équivoque. Car. pensent-ils. si les Allemands ne sont plus des démons il n’y a pas de raison non plus qu’ils soient des anges. N’est-il pas naïf d’imaginer qu’ils pratiqueront le rapprochement Est-Ouest, tel qu’on leur recommande, au bénéfice exclusif de la politique américaine V Pourquoi ne joueraient-ils pas aussi à leur compte le jeu de la * détente » même s’ils restent ou croient rester ainsi loyaux envers l’Occident? Ne pousse-t-on pas également les Soviets à spéculer sur la position demanderesse où la division de l’Allemagne place la République fédérale ? Il est évident que M. Johnson n’a pas encore eu le temps d’envisager de telles sub tilités. Alain CLEMENT Aux élections primaires AA. Goldwater remporte de loin au Texas Dallas, 3 mai (A.P.). Le vote entrepris dans l’Etat dit Texas pour désigner la personnalité républicaine sur qui se porte la préférence de l’électoral avant la désignation du candidat républicain aux élections présidentielles, a vu la nette victoire de M. Barry Goldwater. gouverneur cle l’Arizona. M. Goldwater est considéré comme le porte parole de l’extrême- droilc. M. Henry Cabot-Lodge, ambassadeur à Saigon, candidat démocrate, est arrivé en deuxième position. AA. Johnson prépare un budget d y austérité Washington, 3 mai (A.F.P.) Nous voulons que notre administration devienne un organisme < économe et efficace ». à déclaré le président Lyndon Johnson, indiquant. que sou gouvernement préparait actuellement un programme budgétaire d’austérité dans lequel les dépenses seraient réduites au strict minimum. Le chef de l’executif américain a fait cette déclaration aux journalistes, à l'issue d’une réunion de son cabinet et d’une séance du Conseil national de sécurité qui. dans une large mesure, a-t-il dit. ont été consacrées à l’élaboration de ce programme économique rigoureux. Cent quarante et une publications gouvernementales d’intérêt très limité. seront supprimées. Selon M. Johnson, il est possible de réduire les dépenses militaires de 40 millions de dollars par an en ce qui concerne uniquement l’achat do certaines catégories d’équipement.  Pour les septante-cinq ans de la vénérable parisienne Neuf alpinistes à Kassaut de la tour Eiffel Après le dynamitage du porte-avions « Card » Washington estime que le Vietcong intensifie sa campagne de terreur Quoi qu’il en soit, le gouvernement fédéral de l’Arabie du sud vient de demander au gouvernement britannique d’accroître son aide militaire pour l’assister à maintenir l’ordre dans une région située à près de cinquante kilomètres de la frontière du Yémen et où cinq cents * dissidents » essaient de couper la route commerciale Dhala - Aden. L'armée fédérale, forte de quatre bataillons et commandée par des officiers britanniques, existe depuis novembre 1961. R. D. G. Wasnmgton. 3 mai. t Reuter. > M. William Bundy, secrétaire d’Etat adjoint américain pour les questions d’Extrême-Orient, a déclaré. dimanche, au cours d’une interview télévisée, que les troupes du Vietcong étaient peut-être en train d'intensifier leur campagne de < terreur . contre les Américains au Sud- Vietnam. Le secrétaire d’Etat adjoint, parlant de l’attentat qui a coulé le navire américain < Card », a ajouté qu’il était naturel que les guérilleros communistes veuillent faire une démonstration à l’occasion du l* r mni et afin de marquer l’anniversaire de la chute de Dicn-Bien-Plni. le 7 mai prochain. M. Bundy estime, d’autre part, que la guerre peut être gagnée au Vietnam du Sud sans intervenir au Vietnam du Nord, intervention qui constituerait une grave décision. M. William Bundy a rejeté les propositions de neutraliser l’Asie du Sud-Est. comme l’a proposé le gouvernement français, parce qu’elles signifieraient tout simplement l’évacuation totale du Vietnam du Sud par les Américains. Le secrétaire d’Etat adjoint a dit que les Français essayaient de dresser un parallèle entre les guerres qu’ils avaient perdues en Indochine et en Algérie et la lutte anti-communiste au Vietnam du Sud, mais que cette-comparaison était entièrement erronée « parce que la France a mené ces guerres pour ,maintenir ses positions en Indochine et en Algérie. tandis que les Etats-Unis s’efforcent d’aider les Vietnamiens à demeurer libres .. < La France n’est pas réellement une puissance on Asie », a observé M. Bundy, qui a fait remarquer que la décision du général de Gaulle rie Hanoï intervient dans la querelle AAoscou-Pékin Paris. 3 mai (A.P.). Une vieille dame, qui fêtait son 75* anniversaire, a été attaquée dimanche en plein Paris, sur les bords de la Seine, par neuf hommes hardis et robustes. L’attaque, qui s'est déroulée sous les yeux de millions rie personnes, a parfaitement réussi. La victime — la tour Eiffel — sc porte bien Los agresseurs — des alpinistes chevronnés spécialistes de haute montagne — aussi. U y a un an exactement, les téléspectateurs d’Eurovision pouvaient, de leur fauteuil, suivre en direct, grâce à la R.T.F.. l'ascension de l'Aiguille du Midi. Dimanche, la même équipe leur a fait gravir, sans plus bouger, la dentelle de fer de la tour qui, inaugurée le 6 mai 1889 par Sadi Carnot, monte, depuis trois quarts cle siècle, la garde dans le ciel parisien. L'ascension dit pilier ouest s'est déroulée en trois épisodes : du sol au premier étage, du premier au deuxième étage et du deuxieme étage au sommet, tout au long d'un après-midi maussade et venteux. Il y avait en prime une descente en rappel de Guido Magnonc. le chef de V « expédition > sur 115 mètres, du deuxième étage au sol. ce qui constituerait un record du monde. Une . centaine de techniciens avaient été mobilisés et 16 caméras mises’cn batterie, dont une installée à bord d’un hélicoptère et deux autres accompagnant les cordées. Des séquences ne manquaient pas cio suspense : le passage de surplombs. des gros plans d’escalade avec pour seuls points d’appuis les têtes de boulon du gigantesque «mécano ». D’autres n'étaient par dépourvues d'une certaine ironie: les ascenseurs qui allaient et venaient dans l’épaisseur des piliers, tandis qu’à l’extérieur, minuscules, les alpinistes poursuivaient leur vertigineuse ascension. Tokio, 3 mai (A. P.). Dans une lettre en date du 21 avril, le comité du parti communisT te nord-vietnamien a proposé aux partis frères de préparer la réunion d'une conférence bilatérale en vue de régler le différend idéologique entre l’Union soviétique et la Chine communiste. L'Agence Chine Nouvelle, qui annonce cette initiative nord-vietnamienne. n’indique pas si elle a été acceptée à Pékin. La proposition du gouvernement de Hanoï, dont l’agence communiste vietnamienne V.N.A. a fait état le 29 avril, déclare : * Devant la situation extrêmement grave prévalant actuellement nous sommes conscients du fait que de bons préparatifs sont nécessaires, si une telle conférence doit aboutir effectivement aux résiliais désirés. Nous proposons que ces préparatifs soient effectués en deux étapes : Premièrement : reprise, entre les partis communiste de l'Union soviétique et de Chine, des pourparlers tenus en 14)63. Deuxièmement : réunion de cette conférence préparatoire qui sera chargée cle discuter et de sérier les documents à soumettre â une conférence ries représentants des partis communistes et ouvriers. » Le gouvernement nord-vietnamien fait cause commune avec Pékin dans le différend idéologique sino-sovié- tique. reconnaître la Chine populaire et scs propositions de neutralisation étaient « très gênantes ». Huit soldats américains blessés dans un attentat à Saigon Saigon, 3 mai (A.P. et A.F.P.) Les autorités militaires américaines et sud-vietnamiennes ont pris d’importantes mesures de sécurité à Saigon après l’audacieux sabotage commis par le Vietcong contre un navire américain de 15.000 tonnes ancré dans le port. L’explosion, on le sait, a gravement endommagé le porte-avions mais n’a heureusement, pas fait de victimes. Malgré ces mesures, l’agressivité des commandos vietcong et leur audace se sont â nouveau manifestées. D’une part, huit militaires américains, en promenade dans la ville, ont été blessés par l’explosion d'une grenade lancée par un cycliste! L’attentat s’est produit à peu de distance du porte-avions < Card » qui avait été dynamité samedi matin. La police américaine estime que l'attentat es. l'œuvre d’un communiste D'autre part, un commandant polonais de la Commission internationale de contrôle au Sud-Vietnam est tombé dans une embuscade et: a été blessé, s’ans trop de gravite. .Enfin, une unité gouvernements;. le, tombée, elle aussi, dans une buscadc. à 30 kilomètres de Saigon? a perdu le tiers de ses effectifs avant cle pouvoir Sc dégager ; 17 soldats ont été tués. 31 blessés. Pour M. Nixon, les Etats-Unis doivent attaquer le Nord-Vietnam Aux Etats-Unis, M. Richard Nixon, ancien vice-président, a dé- (•'■ - é, ..iï cours d’une conférence faite à Baltimore, que le seul moyen pour les Etats-Unis de l’emporter au Sud-Vietnam, était de porter la guerre au Nord-Vietnam communiste.  « Les Etats-Unis doivent triompher au Vietnam. Si l’on doit suivre une politique destinée à l’échec, il vaut mieux encore s'en aller », a déclaré M. Nixon qui a estimé que les Etats-Unis devraient tirer la leçon de l’expérience coréenne lorsque le général Douglas MacArthur proposait d’envoyer des troupes en Mandchourie. M. Richard Nixon a admis qu’une telle politique comportait des risques mais que ces risques seraient infiniment moins dangereux qu’une emprise communiste complète en Asie du sud-ouest. Offensive antibritannique de la presse égyptienne Le Caire, 3 mai (A. F. P.). Tous les journaux égyptiens annoncent dimanche, sous de grandes manchettes, ce qu’ils appellent les « premières étincelles » de la lutte des nationalistes d’Arabie du sud contre la Grande-Bretagne. « La révolution a éclaté », c’est sous ce titre que l’officieux * Al Ahram » présente les déclarations des autorités britanniques à Aden et à Londres sur les opérations en cours en Arabie du sud et sur l’envoi de nouveaux renforts de troupes. Les titres de journaux parlent de batailles, violentes selon certains, entre les tribus et les forces britanniques.  A la C.A.P. de Louvain M. Laurent Mathijs est élu président La crise actuelle au sein de la C.A.P. de Louvain a déjà fait couler beaucoup d’encre. On sait que, dans une motion, la C.A.P. avait décidé de rompre les accords existant entre l’Université rie Louvain et la Commission en ce qui concerne la gestion des cliniques universitaires St- Pierre. Les plus hautes autorités civiles et religieuses du pays sont intervenues dans cette malheureuse affairé en vue de tenter de trouver Tiné formule d’apaisement.'Leurs efforts semblent avoir porté leurs fruits. Au cours d’une séance' privée de la C.A.P.. M. Smets, bourgmestre, qui présidait les débats, a installé M. Laurent Mathijs, conseiller communal P.S.C. de Louvain, secrétaire général" des syndicats chrétiens de l’arrondissement de Louvain, dans ses nouvelles fonctions de président de la C.A.P. II reprend ainsi le mandat du président démissionnaire. M. William Vanderveken. Le Dr- Paul Devlies a été désigné comme membre do la C.A.P. Pour le surplus, M. Mathijs a déclaré que la Commission ne prendra, pour le moment, aucune initiative en ce qui concerne la reprise par la Faculté flamande des cliniques universitaires Saint-Pierre (régime français). C’est un grand pas vers l’apaisement.  . T. (L.) Conflit résolu à la clinique Bond Moyson de Gand Dans un communiqué conjoint, le conseil d’administration de la clinique Bond Moyson, et les médecins de cette institution signalent que tous les services fonctionneront à nouveau normalement à partir de ce lundi. Tremblement de terre en Sicile où l’Etna s’est mis à cracher des cendres incandescentes Raguso (Sicile), 3 mai (A.P.). La terre a tremblé dans le sud-est de la Sicile, et la secousse a été également ressentie à Cotane et dans les villages proches cle l’Etna, qui, quelques heures plus tard, s’est mis à vomir des cendres. La population, effrayée, s’est répandue dans les rues, mais on ne signale pas de victimes, et les dégâts se bornent â quelques lézardes dans des bâtiments anciens. L’institut sismologique proche de l’Etna a enregistré le séisme (cfui était d’intensité trois sur l'échelle de Mercalli comportant dix graduations).  On entend les explosions provenant du volcan au rythme de plusieurs à la minute, et des cendres incandescentes sont projetées suites villages environnants. Depuis le début de mars. l'Etna a déjà eu trois importantes éruptions. Message touristique urgent Les scrutées de Touring Secours communiquent : M m * Dumonceau, habitant Fon- taine-l’Evêquo, 25, route cio Mons, informe M. Raymond Wauters, voyageant actuellement en voiture Fiat, couleur grise immatriculée en Belgique 4048 V, et sc trouvant dans les Ardennes belges, de rentrer d’urgence à Fontainc-l’Evêque, son beau-frère, le D r Dumonceau étant décédé. Chypre : la Maison Blanche s'informe directement à Athènes et à Ankara M. Harold Wilson estime que Londres devrait adopter une attitude plus ferme Washington, 3 mai (A. F. P.) Le sénateur William Fulbright quittera Washington, lundi, pour Athènes et Ankara, via Londres, en vue d’une mission d’information qui obéit à une suggestion clu president Lyndon Johnson et qui intéresse la crise cypriote. L’influent président de la commission des Affaires étrangères du Sénat américain a précisé cependant qu’il n’ôtait chargé d’aucune « mission spéciale », et qu’il n’était porteur d’aucun message aux dirigeants grecs et turcs. M. Fulbright sc tendra ensuite, avant de regagner Washington à La Haye, à l’occasion de la réunion du Conseil ministeriel de l’O. T. A. N. Malgré les déclarations prudentes et restrictives de M. Fulbright, il est permis d’estimer que sa mission d’information revêtira une importance certaine en raison, notamment, du soutien que les Etats-Unis accordent aux efforts déployés à Chypre par l’O. N. U. Ou notera que M. Fulbright repassera par La Haye, où sc tiendra la session du Conseil ministériel de l’O. T. A. N. Ce Conseil s’est réuni samedi après midi â Paris. Bien que la réunion ait eu lieu, comme toujours, â huis clos, on apprend do très bonne source que les délégués de Grèce et rie Turquie s’y sont livres à un violent dialogue. En conclusion de cette séance agitée, M. Stikker. secrétaire général de l’O. T. A. N., a exprimé sa vive inquiétude. Il a indique que la situation pourrait devenir très grave si les relations entre la Grèce et la Turquie continuaient à se détériorer.  W. Wilson : « L'autorité de l'O, N. U. est bafouée » Londres, 3 mai (A. F. P.). « II serait temps que la Grande- Bretagne adopte une altitude plus ferme en ce qui concerne le problème. cypriote », a déclaré, diman- Trente et une arrestations Vienne, 2 niai. (A. P.) Dans les milieux diplomatiques de Vienne, on déclarait, samedi, que, au cours d’une manifestation du 1*’ mai à Prague, ce sont quelque 3.000 étudiants tchécoslovaques qui se sont battus avec la jjolice, aux cris de « Vive la liberté » et « A bas la Gestapo >. D’après des témoins oculaires qui se trouvaient dans la capitale tchécoslovaque, des centaines de policiers armés, accompagnés de chiens, ont maté la révolte, après de violents engagements. La foule était rassemblée autour des étudiants lorsque quelque quatre cents policiers, en uniforme et en civil, arrivèrent sur les lieux ét investirent le parc. Un officier de police a déclaré aux étudiants que « la réunion était terminée » et il leur a demandé de se disperser. C’est à ce moment que des groupes d’étudiants se seraient mis à scander des slogans antigouverne mentaux, dénonçant le faible niveau cle vie et l’absence de liberté de parole.  Les étudiants ayant refusé d’évacuer le parc, des unités spéciales do la police des émeutes arrivèrent sur les lieux. Elles furent accueillies par des huées et par les cris : < A bas la Gestapo ». < Vive la liberté » et < Nous ne voulons pas do vous ». Brandissant des matraques et tenant leurs chiens en laisse, les policiers pénétrèrent au milieu des étudiants, qu’ils séparèrent en petits groupes et poussèrent hors du pare. Par la suite, l’agence officielle C. T. K. a diffusé un communiqué dér clarant notamment : * Il ne s’agissait pas là d’une manifestation politique, mais de l’action d’un petit groupe de voyous, et celui-ci ne comprenait pas d’étu citants, comme l’ont signalé certaines agences. » Trente et un jeunes gens, dont cinq jeunes filles ont été arrêtés. La princesse Irène promet aux carlistes de participer l'an prochain à leur rassemblement clic, M. Harold ’ Wilson, chef de l’opposition. M Wilson, qui prenait la parole au cours d’une réunion travailliste à Londres, a exprimé son inquiétude devant la tournure que prennent les événements à Chypre. * L’autorité de l’O. N. U, est ouvertement bafouée. Les troupes britanniques et celles du contingent de l’O. N. U. se trouvent dans une position vulnérable, dangereuse et humiliante : celle de spectateur passif dans une guerre civile. » Cette situation n’a rien à voir avec le maintien de l’ordre. Elle ressemble dangereusement à un génocide contrôlé. Il est temps de faire preuve de fermeté ». Pour y faire face. M. Wilson croit que la Grande-Bretagne devrait proposer à l’O. N. U. d’armer sa force de chars d’assaut afin de démanteler les points de résistance, d’obtenir la dc- milîtarisation complète des forces irrégulières des deux communautés cypriotes, enfin d’augmenter le contingent de la force de l’O. N. U afin de remplacer les troupes britanniques dans l’ile. « Nous’ devons continuer à faire partie do la force de police, a conclu le leader travailliste. mais la proportion de nos troupes est trop forte actuellement. » Montejurra, 3 mai (A. P.). Cent mille carlistes, portant leur traditionnel béret rouge à gland d’or, ont assisté dimanche à leur rassemblement annuel et s’ils ont été déçus de l’absence du prince Hugues-Charles de Bourbon-Parme et de la princesse Irène, ils n’en ont pas moins acclamé leur nom. Plu sieurs orateurs ont .dénoncé les partisans de Don Jùan'de Bourbon, prétendant au trôné d’Espagne..,et affirmé les droits de la branche carliste à régner si le général ..Franco décide de restaurer la monarchie. . La nouvelle que le Prince et son épouse avaient quitté Madrid en avion fut accueillie avec enthousias me par l’assistance qui s’attendait à les voir arriver à Montejurra. mais on apprit bientôt qu’il ne s’agissait que d’une courte promenade, et que le couple princier regagnait la capitale par la route. Le gouvernement espagnol avait fait savoir hier au prince Hugues Charles, dès son arrivée à Madrid, que sa présence au rassemblement carliste risquerait de « jeter le trou ble » dans l’opinion. Lés autorités espagnoles n’auraient pas « interdit » expressément au prince Hugues et à sa femme d’assister au rassemblement carliste mais lui auraient demandé de réfié chir aux conséquences possibles de sa présence à Pampelune. Seul membre de la famille, la princesse Marie-Cécile, sœur du prince Hugues-Charles, était présente au meeting. Elle y a donné lecture de messages. Dans l'un d’eux, la princesse Irène, remercie les carlistes d’avoir approuvé son mariage et promet de se joindre à eux lors du rassemblement de l’an prochain. Un prétendant de plus Paris. 3 mai (A. F. P.'. Don Jainie de Bourbon, duc de Segovic, fils aîné d’Alphonse XIII. résidant à Paris, revendique désormais non seulement, la succession de son père au trône d’Espagne, mais également celle des carlistes. Pour cette raison il a annoncé dimanche à Paris, son intention de porter à l’avenir le titre de duc de Madrid. qui on le sait, a été donné le 8 février dernier, par le prince Xavier de Bcurbon-Parme à son fils Hugues-Charles avant son mariage avec la princesse Trène. Tl y a donc maintenant deux prétendants légitimistes et deux prétendants carlistes au trône d’Espagne. Le chapelet des doléances et des ïriefs suscite des cris et des remous dans l’assemblée parfois survoltée. On approuve bruyamment lorsque l’orateur dit que le,projet 425, qui concerne les dommages ,aux inciviques ne peut pas passer. * On parlé, pour ce projet, d’une somme de 300 millions, mais d’aucuns l'évaluent déjà à 525 millions, d'autres à un milliard de .francs. S'il y en a pour eux, s’écrie-t-il, il y en a pour les prisonniers de guerre. . (Appt- frénétiques.) , Qu’on applique demain, ajoute- t-il. la loi sur les exemptés du service militaire, et il y aura de l’argent et il n’y aura plus de problème P. G. Mais que faire, dit encore M. Wilmotte, si le gouvernement ne nous donne pas satisfaction ? Faudra-t-il la réédition d’un 2 février 1947. où l’on vit les anciens des stalags secouer les grilles du Parlement ?» Et la foule de scander à nouveau: < A Bruxelles, à Bruxelles, à Bruxelles ! ». : La voix présidentielle M. Victor Kimmes annonça que les sections provinciales du Hahïaut avaient récolté 3.107.885 francs pour le fonds des barbelés, M. Paul Cuisinier. président des huit cent mille P. G. de France, fit observer, quant à lui, qu’en France, comme en Belgique, les mêmes moyens de lutte doivent être mis en œuvre pour arriver aux mêmes satisfactions. Signe des temps : on oblige lés ci toyens à descendre dans la rue s’ils veulent voir aboutir leurs légitimés revendications. Puis M. Nachez, président national, harangua l’assistance : - - Notre action revendicative, dit 11 notamment, appelle beaucoup de méthode, de patience, de persévérance et de détermination. Depuis la Libération, tous les gouvernements ne nous ont accordé que de maigres satisfactions et il fallut d’ailleurs les arracher. Aujourd'hui, le Hainaut, mobilisé, affirme la volonté formelle de tous les P. G. d’en terminer avec leurs quatre revendications prioritaires. Sur un signe de la Fédération nationale, {a mobilisation générale peut être déclenchée par une marche sur Bruxelles. dont la date doit rester provisoirement le secret des états-majors. Mais il faut que cesse définitivement cette politique de marchandage, de. petits paquets et de demi-mesures.’ Pour nous déconsidérer devant l’opinion publique, on a grossi et faussé les chiffres, mais nous savons que nos objectifs n’impliquent pas une dépense supérieure a 158 millions de francs. C’est pourquoi nous avons volontairement limité nos ambitions à l’octroi aux P. G. invalides de la tension 650, à la suppression de la double pénalisation farticles 9 et 39). à la création d'une rente pour les P. G. de 6 à 12 mois, à l’abaissement à 50 ans de l’âge du bénéfice de la rente de captivité.. au doublement du taux de la rente de captivité, soit cinq cents francs par semestre, à l'octroi du bénéfice de la pension anticipée à soixante ans. sans abattement, à la valorisation des années de guerre dans la carrière des P. G. entrés à l'administration de l’Etat après la Libération. M. Nachez réfute l'accusation formulée dans l’entourage du Premier ministre selon laquelle il aurait embouteillé le vote du projet numéro 631 en téléguidant de l’extérieur l’attitude des parlementaires. Il s’agit, dit-il, d’une attitude prise en commun par lés associations patriotiques -eUdu resté,.- les .parlementaires ont encore le droit d’apprécier s’ils peuvent ; bu non faire confiance aux promesses du minis tre des Finances. Le président national conclut : « Soyez conscient*- de votre force. L’heure que nous vivons est décisive. L’épreuve : de force est engagée. Restons vigilant» et toujours prêts. * Les partis : promesses formelles M. Collard, président du P. S. B souligne ce qu’ont de légitimes le> révendications des P, G. « Nous- avons, dit-il. depuis longtemps alerte nos parlementaires et entretenu de» contacts permanents avec vos dirigeants. Etant donné que l’octroi de ces quatre revendications donnera satisfaction aux prisonniers de guerre, nous dirons au gouvernement, au nom du P. S. B., qu’il est temps d’en : finir î Ce sera très utile pour le maintien de l'unité et de la santé morale du pays ; car il n’esi pas sain que les meilleurs .soient contraints de défiler dans nos ruç.- pour que leurs problèmes soient résolus. J’ai la conviction- que voie aurez raison et satisfaction. » M. Vanaudenhove, président : du JP. L. P., affirme que son parti a toujours défendu les victimes'de h* guerre, car, dit-il, « un pays qui , s< respecte doit rendre justice à ceux qui ont. fait leur devoir.» Nous plaiderons votre cause auprès du gouvernement qui a commis-une grande erreur en se . souciant d'accorder de» satisfactions à des inciviques. Que Von prenne des décisions claires ci nettes. Nous sommes cent pour cçnt acquis à ce que vous demandez et éventuellement nous, ferons tout.ee qui est en notre pouvoir pour que la manifestation de Bruxelles puisse avoir lieu. » On chahute dans une partie de la salle. On entend les cris : * Assez i Assez! ». Mais la fin Tdu discours de M. Vanaudenhove est .accueillie par de longs applaudissements. — Depuis trois ans, dit M. Van den Boeynants, étant président du P. S. C., je me suis soigneusement abstenu de participer à vos manifestations, afin que ma présence ne soit pas mal interprétée. Si j’ai répondu aujourd’hui à votre appel, c’est parce que j’estime que vous vous ..trouvez au moment crucial d’une lutte qui dure depuis de trop longues années. J’aime le langage direct Ayant rencontré vos dirigeants, nous avons arrêté ensemble une ligne de. conduite et je puis ainsi confirmer/la position définie par M. Collard. Nous avons décidé une actiqn commune pour faire aboutir vos revendications et nous tiendrons parole. Nous ne sommes plus à l’heure des mots. Nous estimons qu’il ne s’agit d’ailleurs pas de revendications mais de justice. Nous estimons qu’au moment où le pays traverse tant de difficultés, ceux qui lui ont tout donné, sans calcul, doivent pouvoir ; lui apporter leur fidélité. Cette fidélité au pays, nous vous la demandons comme vous nous demandez aujourd’hui de répondre, non par des paroles, mais par des actes. (Bruyants applaudissements.) ' Il était plus d’une heure et demie lorsque cette multitude de manifestants se dispersa dans les rues de Mons et il n’y eut aucun incident. Le 42 e Congrès national de la F.N.I. à Namur Liesse populaire à Woluwe-Saint-Lambert Le moulin à vent et le petit train remportent un grand succès de foule Le président de Gaulle a reçu M. Pompidou Paris, 2 mai (A.F.P.). Le général de Gaulle a reçu, samedi à la fin de la matinée. — pour la première fois depuis son retour à l’Elysée — t\l. Pompidou. L’entretien qui s’est déroulé dans le bureau du chef de l’Etat, a duré environ quarante-cinq minutes. Depuis son départ de l’hôpital Coehin, le Général semble avoir repris son travail de façon'normale. On qpprend qu’au cours de l’entrevue le général de Gaulle a confirmé son intention de recevoir les agriculteurs à la fin de la semaine prochaine. Poli P.S.B. à Koekelberg Voici les résultats eu, poil de l’association du P.S.B. de Koekelberg. 1. Vanderveken. G., échevin; 2. Trauffler, échevin; 3. Van den Stock, conseiller communal; 4. Craeyen- bergh: 5. De Boeck: 6. Bande; 7. M 1 "" J. Vanderveken-Vandcn Plas. député; S Dangron D’autres noms s’ajouteront ultérieurement à cette liste qui doit compter quinze candidats. Le poli P.L.P. à Liège ville M. Destenay, bourgmestre de Liège, étant classé hors poil, les résultats du scrutin sont les suivants pour l’association P.L.P. de Liège ville : MM. Destenay (hors poli); Jean Lejeune; René Pouret; Jean-Jacques Dethicr: Adelin Tiinwn: Maurice Langevin: Jean Defraigno; Hubert Pirotte et Georges Gabriel N’ont pas été classés; M"” Dc- bruge. échevin des Beaux-Arts, et M. Henry Franck, conseiller communal.  Le bourgmestre P. S. C. de Saint-Micbiels passerait sur une liste P.L.P. De source généralement Lien informée. on apprend que M. Michel Van Maeie, bourgmestre social-chrétien de la commune de Saint-Mi- chiels. passerait sur la liste du P.L.P.. lors des prochaines élections communales.  Une autre personnalité catholique do la région do Bruges irait également rejoindre les rangs du P.L.P., mais le nom de l’intéressé est tenu secret. Les automobilistes qui parcourront bientôt le nouveau ring Wolu- we-Saventhem découvriront subitement. au bord d’une ravissante et verdoyante vallée, le vieux moulin à vent d’Arc-Ainières, reconstruit à Woluwe-Saint-Lambert. Ses ailes rouges, balayées par le vent, actionneront désormais les meules et, pour le plus grand plaisir des touristes, on moudra le grain. Samedi soir, la vieille charrette du meunier descendit triomphalement le petit chemin qui devait la mener vers le moulin où l’on déchargea « officiellement » le premier sac de grain. Les autorités communales, avec en tête le baron Fallon, bourgmestre, les échevins Jonnart, De- becker, Delannoy et Van Audenae- ghe, précédaient des groupes folkloriques et des fanfares costumées qui conférèrent a cette inauguration le caractère de fête campagnarde. Danses populaires, distributions gratuites de crêpes à la foule... très empressée, faut-il le dire ! et feu d’artifice complétèrent la partie « paysanne » de ces festivités. Lorsque la nuit tomba sur la vallée de la Woluwe, ce fut au tour de la partie touristique d’enchanter les centaines de spectateurs ébahis qui s’étaient éparpillés tout au long de cette oasis de verdure au cœur de la capitale, de la placé Saint-Lambert au moulin. De féeriques illuminations firent soudain surgir dans la nuit le château Mal ou, l’Hof van Brussel, la tour romane do l’église Saint-Lambert, le vieux Slot de la famille Hinnisdael et le vieux mou lin à eau si cher aux peintres. C’était l’heure « H » de Wolu-via, le petit train touristique qui fut pris d’as saut dès son premier voyage. Tous les samedis et dimanches soir, grâce à une sonorisation synchronisée, il plongera ses voyageurs tour à tour dans le folklore, l’histoire ou le ro niantisme. Faut-il dire combien ce ♦ son et lumière itinérant », aux portes même de la capitale, est une initiative heureuse à notre époque où les citadins surmenés pourront trouver au bord de la Woluwe quelques instants de calme bienfaisant ? L. N. Une liste du M.O.C. à Liège pour les élections communales A la suite de difficultés rencontrées avec les éléments conservateurs du P.S.C. Liège-ville, le M.O.C. a décidé de présenter des listes séparées aux élections communales qui auront lieu en octobre prochain. Les démocrates-chrétiens de Liège sont actuellement représentés par M. Jean Merlot, au Conseil communal. sur la liste P.S.C. Un « bloc flamand » à Bruges La « Voksunio » de Bruges a décidé de participer aux prochaines élections communales. Ses dirigeants ont l’intention de former un < bloc flamand » et ont déjà entrepris le recrutement de plusieurs candidats. (De notre correspondanl:)-- Le 42* congrès national''d'e la F. N. I. s’est clôturé dimanche , à Namur en présence de très nombreuses personnalités : ‘ parmi.. lesquelles on reconnaissait M. /Achille Van Acker, président', de la ’Cham- bre des représentants : le majoi Honoré, représentant le ministre de la Défense nationale ; MM; Radoux. représentant le ministre de la Santé publique et de la Famille; Troclet. ancien ministre, ainsi que plusieurs parlementaires; le. colonel Parent, commandant militaire de la^ province de Namur ; M. Piéltain, bourgmestre, et les membres du Collège échevinal de Namur. On notait aussi la présence de MM. Leclercq, président fondateur de la F. N. L; Edmond Dejean, président national, et les membres du conseil d’administration. A 10 h, le conseil d’administration cle la F. N. I. était accueilli à l’Hôtel de ville par le bourgmestre Piél- tain, entouré du Collège échevinal et du Conseil communal. M. De- graux, président provincial de la F. N. I.. présenta les diverses personnalités à l’édilitc namuroise el M. Piéltain. rendit hommage aux mérites patriotiques des invalides de guerre. Il souhaita la bienvenue aux invalides flamands et wallons et remit la médaille de la ville au président de la section namuroise M. Frenier. M. Dejean, président national, souligna l’héroïsme de Namur lors du siège de 1914. Après un vin d’honneur, un cortège, conduit par l’Harmonie nationale des invalides, et qui groupait une centaine de drapeaux, gagna le monument au roi Albert ou une immense couronne fut déposée, tandis que les clairons sonnaient Aux champs et que l’Harmonie jouait la Brabançonne. La séance académique sc tint au Théâtre royal où de nombreux orateurs prirent la parole. M. Arthur Gérard, président national de la F. N. C., redit les liens indéfectibles qui, depuis 1923, attachent cette fédération à la F. N. I. et s’éleva contre la politique gouvernementale à l’égard des combattants, M. Dejean, président national, dans les deux langues nationales, reprocha longuement au gouvernement d’avoir diminué les avantages accordés aux combattants et victimes de la guerre et rappela les revendications de la F.N.I. Il demanda l’accélération des mesures promises et le maintien des droits acquis, faute de quoi, promit-il, la marche que nous exécuterons sur Bruxelles avec nos camarades prisonniers de guerre ne ressemblera pas à une promenade du dimanche matin. Un cortège gagna ensuite le monument aux morts de la province où des fleurs allaient être déposées par M. Willems, vice-président national pour l’aile flamande. B. (N.) A l’Entente bruxelloise des prisonniers politiques 14-18 L’Entente bruxelloise des prisonniers politiques 14-18 a tenu, dimanche, son assemblée générale annuelle. Avant celle-ci, les prisonniers politiques 14-18 ont assisté à un service religieux à la mémoire de leurs camarades décédés et rendu hommage à Gabrielle Petit dont le monument fut fleuri par M. GuilHon, président. , Au cours de l’assemblée générale, celui-ci a rappelé que la médaille du roi Albert pourra être octroyée aux prisonniers politiques 14-18 à qui, en outre, par décision récente du gouvernement, sera allouée une rente de captivité. M. Chapelier, secrétaire, a donné lecture du rapport moral, et M. Bouhé, trésorier, a présenté le rapport financier. ' Les élections statutaires ont confirmé dans leurs fonctions respectives les membres du conseil d’administration.  Un banquet a terminé la journée.
