12. LE sont JEUDI 13 FEVRIER 1964 | LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY | Quand Uccle imposera-t-il son jeu ! Dans un match facile d'apparence les TJcclois ont fort déçu, dimanche. Et al las Anversols sont apparus rivaux plus redoutables qu'on no le pensait Initialement c'est, en ordre principal, tellement leurs adversaires ont mal joué t Faut-il en faire un drame et prétendre, comme le font aujourd’hui ceux qui, il y a un mois voyaient déjà les Ucclois champions, que les « Merles » viennent de perdre en trois semaines le bénéfice de leur remarquable début de saison ? Non, certainement pas, car U faut rester modéré dans l’un et l’autre sens, même s’il est indiscutable que les meneurs doivent se reprendre à bref délai. Comment une équipe souveraine, ou tresque, Jusqu’à l'interruption, a-t-elle ilnsl perdu le meilleur de sa pugnacité presque, ainsi perdu le meilleur de sa pugnacité au point de n’avoir gagné qu’un seul des quatres matches qu'elle vient de disputer et d’être tout Juste parvenue A marquer un petit but lors de ses trois dernières sorties ? Simplement, et nous sommes forcés d’y revenir car le fait est encore apparut crûment dimanche, parce que les leaders n’ont pas encore la maturité voulue et qu’tls se laissent accrocher quand Us tombent sur des adversaires décidés à défendre sérieusement leurs chances. Ce qu'on a vu devant le Victory on l'avait déjà contrée : staté face à l'Orée : les équipiers d’André Muschs ne parviennent pas à imposer leur jeu. Qu'ils rencontrent tin adversaire comme eux amoureux du beau hockey et ils sont capables de livrer des matches superbes — Ils l'ont fait d'ailleurs à maintes reprises — mais s’ils topibent sur des formations décidées en défense, hargneuses. dans leurs contre-attaques ils perdent une bonne part de leur maîtrise, s’énervent beaucoup trop vite et dès ce moment commencent à jouer plus mal que leurs rivaux tout en discutant tellement qu'il devient impossible pour eux de conserver encore une parcelle de concentration. Tout cela n’est pas sérieux et. ne fait pas un candidat fort valable mais il ne faut pas oublier pourtant que les Ucclois n'ont pas été servis par la chance dimanche pas r Ils ne l’avalent été huit Jours plus qu' plus têt. André Muschs : Nous nous méfions de tout le « monde » , André Muschs qui fut si souvent le «moteur» de cette formation se trouvait d'accord avec nous pour estimer que; rien encore n'était fait pour la première.place ajoutant qu’il n'y avait plus de match facile et que les Ucclois avalent à se méfier de tous leurs adversaires  . * Il nous faut encore tenir trois se- . maines, dlsait-U, car, nos deux derniers- matches, nous les disputerons chez nous, et c’est là un avantage Indiscutable au moment où tombera la décision. » j \ Et. malgré tout, malgré ce match modeste Uccle n’a pas encore fait une si mauvaise affaire : la Rasante a été battue, le Racing a perdu un nouveau point et 11 n’y a vraiment que l’Orée pour avoir fait un bénéfice pulsqu’en deux semaines elle a repris deux des trois points de retard qu’elle comptait sur les premiers. Mais dimanche Uccle ira à la Gantoise ce' qui, sur le papier, s’annonce bien plus malaisé que le derby qui opposera à l’Oré’e les équipiers de yt Remy ' au Wellington. Deux penalty stroke sans résultat Quand on décida enfin de remplacer le penalty bully pour le stroke en cas de faute grave d’un défenseur, on crut que.ee coup de réparation, identique alty ou presque au penalty du football, allait neuf fois sur dix être converti en but. On est encore loin du compte car s’il y a pour le botté de pareils coups de véritables spécialistes — comme AUTOMOBILISME Bernaert à la Gantoise —• il en est d’autres qui sont loin d’être aussi ha biles lors de cette phase de Jeu. " ‘ -le Ainsi, dimanche, en Supérieure, on a sifflé deux stroke, aucun n’a été converti et les deux matches au cours desquels ils furent sanctionnés se terminèrent par des partages. Ce fait n’In- fluenccra-t-il pas finalement lo débat ? On peut le jjenscr car Uccle aurait_ ga- ? :né s’il avait mené par 2-0 et le Wol- l ' " ‘ lngton serait peut-être revenu du Beerschot avec tous l'enjeu ce qui lui aurait permis un fameux bond en avant. Mais en attendant les derniers ont repris confiance; ils viennent de S rendre 3 points en deux matches; un C •• .... llan bien plus positif que celui obtenu lors des onze premières rencontres. On vous le disait bien que rien encore n'étalt définitif. J. FY. Le championnat en salle Voici les résultats enregistrés, mardi soir, à Bruxelles ; DIVISION 1 La Gantoise — Louvain 7 — 6 Huy — Daring 3—16 La Gantoise — La Rasante 11—10 Country White — Huy 9 — 4 BALLE-PELOTE Le Critérium provincial du Brabant U sera disputé par huit équipes Huit équipes, disputeront cette saison lo critéi ' .... rlum provincial du Brabant : Anderlecht Vaillance, Buislngen Amis Réunis, Buislngen Cité, Etterbeek Trait ... - - - d'Unlon, Nivelles Elspêrance, Genval Espoir, Ottlgntes Centre et Tublze Renaissance,  On notera donc, que les équipes de Ltmclette, Sart-Dnmes-Avclines, Rixen- sart et Ottlgnies La Croix, qui disputèrent l'épreuve en 1063, ne s'aligneront plus, cette fols. En revanche, Etterbeek T. U.. Nivelles Espérance et Tublze R. défendront de nouveau leurs chances. Voici, le programme complet de l’épreuve : Vendredi l* r mal i Nivelles - Buislngen A.R.; Tubizc - Anderlecht; Bui- singen C. - Genval: Ottlgnies - Etterbeek.  Samedi 2 mal : Anderlecht - Bul- singen C.. Dimanche 3 mat ; Buislngen A.R. - Tublze; Genval - Ottlgnies. Jeudi 7 mai ; Genval - Etterbeek (cette lutte sera reportée au dimanche 31 mal, si Etterbeek était qualifié pour la finale de son championnat). Samedi 9 mal : Etterbeek - Nivelles; Anderlecht - Genval. Autour d'une explication au sommet Le point de noire basket féminin Dimanche 10 mai : Tublze • Nivelles; Buislngen C. - Buislngen A. R.; Ottlgntes - Anderlecht. Samedi 16 mal : Nivelles - Genval; Etterbeek - Tubizc. Dimanche 17 mal : Nivelles - Buislngen C., Buislngen A.R. - Ottlgnies. Lundi 18 mal ; Etterbeek - Buislngen C. Dimanche 24 mal : Buislngen C. - Tublze; Ottlgnies • Nivelles; Genval - Buislngen C. Samedi 30 mal : Anderlecht - Etterbeek.  Dimanche 31 mat ; Tublze-Ottlgnlcs; Buislngen A.R. • Anderlecht. Samedi 6 Juin ; Anderlecht-Nlvelles. Dimanche 7 Juin : Ottlgnies • Bui slngen C.; Genval • Tublze; Etterbeek - ~ fs' Personne, nous le croyons, n'a pu se dire, dimanche, en quittant la place Anneessens après la rencontre Asenob- Standard. « j’ai passé une bonne après- midi, j’ai vu un beau match- de basket ». En effet, la qualité de cette rencontre fut, c’est le moins qu’on puisse en dire, médiocre. Certes beaucoup diront : « Un match de basket féminin par définition ne peut être du beau basket I ». Or, le basket féminin peu nous donner des démonstrations valables ainsi que celle développée par les récentes adversaires du Standard en Coupe d’Europe. Mais écoutons plutôt le coach des championnes de Belgique, M. Maréchal, nous donner son point de vue — Je me demande pourquoi nous devrions encore nous renforcer sur le plan national. Noos sommes assez forts pour conquérir le titre. Blçn sûr, nous avons cette année un renfort pré deux, celui apporté par Jenny Van der Heyden, qui est nn modèle; jamais elle ne rate un entrainement, venant pourtant d’Anvers. Et même si nous voulions encore nous renforcer, par qui pourrions nous le faire 7 Dans la province de Liège, Je n’en vois aucune qui serait d’un appoint valable. Chercher au dehors de la province ? Non, nous n’aurons, Je le crois, qu’une seule Jenny Van der Heyden, qui pourrait s’astreindre à ces longs déplacements.  Mon seul objectif est de disputer la Coupe d’Europe, car cette compétition nous permet de mesurer véritablement notre valeur car pour ces rencontres, mes Joueuses doivent se donner à fond devant une opposition de choix. Aussi, j’espire que nous ferons cette année one plus longue carrière dans la Coupe d’Europe; pourvu que le tirage nous soit plus favorable que l’an dernier où nous avons été éliminés au premier tour par un adversaire au- dessus de nos forces, le Partisan Bel grade. Il est un fait que les joueuses du Standard en championnat national A verser au dossier de Zaziko-F.C. Liégeois Jim Clark forfait à Daytona B^ach ; .L'Ecossais JJfh Clark, champion du monde des conducteurs, a déclaré forfait pour le «Challenge Cup » de Day tona Beach qui sera courue samedi pro- rtèr chaln en catégories prototypes et grand tourisme sur une distance de 400 km. Clark a télégraphié de Londres que Colin Chapman, occupé à construire une Lotus à moteur Ford qu’il devait piloter, ne pourra ia mettre au point à temps. A la suite des graves incidents qui ont entaché la fin du match Zaziko - F.C. Liégeois, M. Jean Bonny, secrétaire de Liège-Perron, a fait cette déclaration édifiante A un confrère liégeois : « Au moment des faits,, j’étais pris du panneau. Je vis la bagarre et avant même d'avoir pu franchir la distance qui me séparait de ma femme renver sée sur Le sol et plétinée par les joueurs et supporters de Zaziko, je fus pris à partie par quatre énergumènes qui me tapèrent dessus avec violence. Au moment où je reçus un coup de poing en pleine figure, je me baissais pour me protéger et essayer de récupérer quelque peu. un de mes assaillants me prit alors par les cheveux et m’expédia son genou en plein visage. Je ne est 'trrivfS pJdire confme£t ce Ubaslage J?*.?»* se termina. Je souffre du nez, des Lotus-Ford avec laquelle il a remporté la victoire à Nassau en décembfe. Les organisateurs ont également annoncé la participation de Mike Hall- wood, champion du monde motocycliste, dans les 2.000 km de dimanche, en catégorie grand tourisme, sur une Ferrari GT avec Ulk Norinder de Genève.  SUR QUATRE ROUES. Rootcs a décidé d’engager deux Sun- Beam-Alpine au^ proc.''aines 24 Heures du Mans. Ces v< tures — dont la carrosserie est actuellement en construction à Covèntry ' —seront équipées du 1 moteur Ford Fairlnne, de 4 litres 2, qui développerait 200 CV au frein. PATINAGE Nouveau record mondial des 3.000 mètres , ' A Oslo, le Soviétique Antson a battu (le... record du monde de vitesse sur , 3.000 mètres, réalisant le temps de . 4 mn 27 s 3/10 (ancien record 4 mn 27 s 6/10, par le Suédois Jonny Nllson, depuis le 23 mars 1063). yeux, de la bouche et je suis plein de bleus. Ma femme, qui fut renversée et piétinée, est remplie d’échymoses et souffre particulièrement d’un pied douloureux. Ces gens étalent devenus fous, car qu’est-ce que ma femme avait à voir dans cette bagarre 7 Je vous le demande... » J’ai déposé plainte entre les mains de la police d’Anvers et auprès de la Fédération : et J’ajoute : Henry Lejeune n’est nullement coupable, c’est Ver- rept qui s’est jeté sur lui et qui le frappa. > Le tournoi de la Police débute jeudi Le challenge Ludovic Vanden Wyn- gaert, organisé par I’A. S. de la Police de Bruxelles, débutera ce jeudi soir, au Palais du Midi. La participation est pour le moins brillante : le Racing C.B.. Vilvorde, le Royal IV, le Frcsh Air, Pitzemburg. le B. C. B., etc. , Le programme de la première soirée éliminatoire : 19 30 ; Racing C. B. — Forest B. B. 20.43 ; Pitzemburg — Sparta. TENNIS . Les'Ecossais souverains à la Côte d’Azur En ,match amical, A’Nice, la sélection, d’Ecosse a battu la sélection de la.Côte d’Azur par 11 victoires à 3. COUPE DE BELGIQUE Changements d’horaire • Le match de huitième de finale Elan . Tournai - Racing C.B. se disputera le 23 février^ à 15 h 45 (au lieu de 11 heures). • Le match de coupe féminine Héllos - U.S. Anderlescht aura lieu à 15 h (au lieu de 11 heures). émergent au-dessus du lot, car si par, fols elles ont dur pour se détacher on ne peut que l’imputer au fait qu’elles sont trop sûres d’elles avant le match et ne s'attendent pas au rush désespéré et désordonné, mais parfois payant, des autres cercles de la division. Témoin cette rencontre de dimanche passé où, par deux fols, l’Asenob inquiéta les Rouches au point de donner l’Impression de pouvoir l’emporter. Mais chaque fois, c’était le fait d’un relâchement collectif des Liégeoises qui, fort heureusement, sûrent donner à temps le coup de fouet leur assurant la victoire.  Que reste-t-il à faire pour le basket féminin ? Tout ou presque I Ce n’est pas le public qui dédaignerait venir voir une rencontre féminine, pourvu que la qualité du jeu soit assurée. La rencontre de dimanche passé en témoigne. Celle-ci sur papier devait donner lieu à une belle explication au sommet et le public était à, à certains endroits même sur deux rangs. Mais soyons en sûr, que celui-ci ne reviendra plus si ses espoirs d’avant match ne se réalisent pas. Alors qu'attendent les cercles pour travailler leurs équipes de jeunes en leur donnant un entrainement approprié, dirigé par un entraîneur compétent 7 Trop de cercles laissent leur équipe féminine pour compte ainsi que leurs équipes de scolaires et de cadettes ce qui est plus grave encore. Sans un entrainement sérieux et suivi, depuis le plus Jeune âge, le basket féminin n'avancera pas. Or qui n’avance pas, recule... F. M. Salzinnes est bien mal embarqué La série de mauvais résultats enre gistrés depuis plus de six mois par l’Amicale salzinnoise ne manque pas de surprendre. Alors que les Namurols avalent gagné trois matches, dans leurs installations, au début de la compétition, en perdant quelques autres de toute justesse sans avoir démérité, ils ont accumulé, depuis, les contre-performances les plus Inattendues, au point que les voilà en grand danger d’être à nouveau relégués pour la seconde fois en deux ans. Il y a, à notre point de vue, trois explications à cette situation catastrophique du club cher à l’échevin des sports de la ville de Namur, M. Dus- sart ; 1) Le vide causé par le départ de Serron, de Lamquln et le retrait de la scène sportive de Gilbert Collard, n'a pas été comblé; 2) Les jeunes comme Delveaux et Dclhez, qui avalent laissé entrevoir de belles promesses en division I, n’ont pas confirmé; 3) Les Joueurs transférés, Nepper et Hougardy, n’ont pas répondu à l’attente faute de régularité dans leurs prestations. Sans compter, comble de malchance, qu'un troisième transféré, Basia, n'a du Jouer un seul match, car U a dû subir une très délicate intervention chirurgicale. La saison 63-64 qui était considérée, avant la lettre comme un championnat de transition, se transforme en déroute pour les courageux Saizinnois qui ne parviennent pratiquement plus — sauf samedi, à Hellas — à répliquer quand leurs adversaires ont pris une dizaine de points d’avance. Les Namurols doivent encore jouer quatre matches « at home ». La cinquième partie figurant à leur programme est un déplacement à Ton- gres, qui ne l’emporta que d’un point au match aller. La tâche n'est pas Impossible, sur le papier, mais les dernières rencontres Jouées au Hall des expositions n’ont pas donné dos raisons bien valables d'espérer en un redressement prochain. La halle au bond. • Inauguration à Salnt-J osse M. Guy Cudell, bourgmestre de Saint-Josse, inaugurera ce jeudi soir, la salle d’entrainement qui a été mise à la disposition du cercle La Cordiale, dans le préau de l'école de la rue de la Limite. Rappelons que le terrain limensioi n a pas les dimensions réglementaires.  • Un événement en Italie Surprise en championnat d'Italie : Sim' Milan qui était toujours invaincu a subi sa première défaite des mains de Livourne, classé neuvième par le score de 80-79. Varèse passe ainsi en tête devant Milan et Bologne (chacun une défaite). Buislngen A.R. Samedi 20 Juin : Anderlecht - Tubize. Dimanche 21 juin ; Buislngen A.R. - Nivelles; Genval - Buislngen C. Samedi 27 juin : Buislngen A.R. - Buislngen C.; Nivelles - Etterbeek. Dimanche 28 Juin : Buislngen C. - Anderlecht! Tubize - Buislngen A.H.; Ottlgnies - Genval. Samedi 4 Juillet : Anderlecht - Ottl- gnles; Nivelles - Tubize. Dimanche 5 Juillet : Etterbeek - Genval: Ottlgnies - Tubize. Samedi 11 Juillet : Tubl2e-Etterbeek. Dimanche 12 Juillet : Buislngen A.R.; Genval - Anderlecht. Dimanche 19 Juillet : Nivelles - Ottl- gnles; Tubize - Buislngen A.R. - Genval; Etterbeek - Anderlecht. Mardi 21 juillet : Etterbeek - Ottt- gnles. Samedi 25 Juillet : Anderlecht . Buislngen A. R. Dimanche 26 Juillet : Genval - Nivelles; Buislngen C. - Etterbeek. Samedi 1” août : Nivelles - Anderlecht.  Dimanche 2 août ; Buislngen C. • Ottlgnies; Tublze - Genval; Buislngen A. R. - Etterbeek. Coupe du Brabant D'autre part, le calendrier de la Coupe du Brabant, réservée aux équipes de la catégorie provinciale, a été établi comme suit : Samedi 18 avril : Etterbeek - Anderlecht - Helmet. Dimanche 26 avril : Genval - Ottlgnies - Nivelles; Buislngen C. - Buislngen A. R. - Tublze. Samedi 23 mai : Helmet-Anderleoht- Etterbeek; Tubize - Buislngen A.R. - Buislngen C.; Nivelles - Genval - Ot- tignieg. Samedi 13 Juin : Anderlecht - Etterbeek - Helmet. Dimanche 14 Juin : Ottlgnies - Genval - Nivelles; Buislngen A.R. - Buislngen C. - Tubize. Samedi 18 Juillet : Finale. NATATION Trois nouveaux candidats au comité centra! A l'assemblée générale statuaire de la fédération qui se tiendra le 22 février à Bruxelles, M. Jean Leeuw président sortant se représentera aux élections. Il sera également procédé à l’élection de deux membres pour figurer au sein du comité centrai. MM. Nackaerts (R.S.C. Mnlines) et Verbeyst, (Brqssels) membres sortants se représenteront. Les trois nouveaux candidats sont MM. Lebrun (Standard), Wllly Lesneuck (Ae- glr) et Ch. Angerhausen le dynamique dirigeant du Brussels dont les interventions aux assemblées fédérales sont toujours percutantes voire corrosives. Au comité sportif, un nouveau candidat membre ; M. Laroche du Squale Namur. la vente centenaire avec DE REDUCTION se clôturera définitivement le samedi 15 février marché < soutenu assuram orientées Banquo 0. Les vale -at résistant; 18.460. Les t brications m gle n’enreg do cours non-ferre j; Overpel chimiques Sogaz ; ndance irré • Lambus, me-Fortum ■ ailleurs, C nt. 9.400 o. sont b pour 1.110 F un costume de 1.475 F ou pour 1.475 F un costume do 1.975 F Autre exemple pour 1.925 F un costume de 2.275 F ou pour 2.235 F un costume de 3.375 F « « S f 1864 1964 IL'indlce d’o * 146.90 à la i dente. La t Idéclso, à 11 (urs du marc temps, les u l'autre, » d’affaires, ues est mode [On pourra c Inès d'un b 1425 pièces i '60. L'Union de uno fracl .Les titres ' brreux ou de i; Métalluri 18.850 ; Vl ; Cocker l'Arbed 6.475. fLes électrlc! Ils, surtout rElectriclté, 1888. Citons e feutenuo à 11 sière qui c. 830 (l.f _*> groupe! des sont gé; j lendemain gall Street. g La séance « jed reprend leilleuro ter Elnlère et K j NOTE. — 1 jelul de ia Ce «nt après le 1 kntre 14 heur BILLARD A propos d’élites olympiques Dans son raport général de l’année 1963, M. Jean Leeuw, évoquant le chapitre des « Elites olympiques en vue des Jeux de Toklo » écrit : < En natation, nous avons un seul représentant : Herman Verbauwen (GZV) qui se doit cependant d’améliorer ses performances pour maintenir ses chances de sélection. Ecartement de Gilbert Desmit en raison de résultats Insuffisants qui ne sera, nous l’espèrons vivement, que provisoire. » En water-polo, confirmation de no-' tre équipe nationale, qui détient del nombreux atouts et dont la sélection' définitive dépend uniquement des efforts supplémentaires qu’elle voudra bien consentir au cours des prochains mois, tant sur le plan physique que technique, tactique et de natation pure. » La prudence manifestée par le président fédéral sur le rapport des éventuelles sélections olympiques en natation et water-polo est judicieuse et incitera Verbauwen et nos poloïstes à mettre tout en œuvre pour mériter leurs billets pour Tokio. M. Leeuw a eu la sagesse de ne pas évoquer dans son rapport la possibilité d’envoyer aux Jeux une équipe de relais 4 X 200 m. Aucune performance chronométrique ne Justifie en effet la sélection de quatre nageurs dont ie meilleur n'a même pas encore réussi à descendre sous les 2 mn. 10 s. en grand bassin. Au moment où il est tant question de subsides gouvernementaux, il est de bon ton de ne pas se fatre le défenseur d'une cause pour l’Instant indéfendable. José Galvez, champion d'Espagne L’Andalou José Galvez a remporté le championnat d’Espagne au cadre 71/2 en battant Tortosa au cours de la dernière partie de cette compétition qui s’est déroulée à Valence. Galvez avait également gagné les championnats d’Espagne aux cadres 47/2 et 47/1, récemment disputés. Remous dans Veau • Ce dernier week-end, au stade nau tique de Tourcoing, en un tournoi prétexte à une dernière mise au point de l’équipe de Flandre juniors de water-polo, les Dauphins Mous cronhols ont été battus jmr 15-0 par les Enfants de Neptune de Tourcoing et par 8-3 par l’équipe juniors de Flandre française. A Roubaix, le Ghent SC a battu le SC Roubaix par 5 buts à 2. Dans un relais 10 X 50 m nage libre, réservé aux cadets, le Ghent S.C. s’est classé quatrième, précédé par Boulogne, vainqueur en 5 mn 40 s 8, S.C. Roubaix et Tourcoing. • L’effectif fédéral accuse une augmen. tatlon de 1.235 membres par rapport à 1962 et de 1957 par rapport à 1961. Mais l’augmentation des membres licenciés est plus minime ; 2.882 licenciés en 1963 pour 2.857 en 1962 et 2.730 en 1961. AVIRON Le cross des rameurs le 22 mars Le 31* cross national des rameurs aura lieu le dimanche 22 mars, à 15 h., à Bruxelles - Marly, aux alentours du club-house du R.S.N. Bruxelles. BOXE Levêque - Visintin pour le titre européen des super-wclters Le Chellols Yolnnd Levêque et l’Italien Bruno Visintin ont été retenus pour disputer le titre européen (actuellement vacant) des super-welters. C. combat doit avoir Heu avant lo 10 avril. On no sait encore s’il aura lieu en France ou en Italie. Lectric Shave double l’efficacité de votre rasoir Du nouveau pourvoira rasage électrique. Williams — et Williams seul — vous ofïre maintenant le choix entre deux lotions avant-rasage. Uno pour chaque type d'épiderme, Peau normale ot peau grasse! (ce Blue Lectric Shave, la formule bleue, non grasse, fraîche, discrètement parfumée. Peau sèchei Lectric Shave, la célèbre lotion verte, légèrement plus grasse, Bleue ou verte, la lotion Lectric Shave redresse le poil, élimine la transpiration, lubrifie l'éplcjerme, Bleue au verte, Lectric Shave double l'efficacité de votre rasoir. LES PRODUITS LECTRIC SHAVE SONT SIGNÉS .4 / / mlHiat ■ihssA 7 / ’i4 mm , Williams COUPS DE GONG • Le « léger > belge Emlllo a été battu au cinquième round, à Isbergues, par le Nordiste français Germain Cer- dnln. • Mazzlnghl, champion du monde des moyens Junior, n été blessé mardi soir dans un accident de voiture. Sa Jeune femme, Vera, qu’il avait épousée Il y a neuf Jours, a succombé A uno fracture du crâne. Quant au champion, dont la votturo a percuté un arbre, il est atteint de blessures au ventre et au visago sans gravité • Emile Griffith, champion du monde des poids wolters, mettra son titre en Jeu le 12 Juin A Las Vegas, contre lo Cubain Luis Rodriguez TV SPORTS À.C. Mllan-Rcal Madrid en direct 300475 La R, T. B., la B. R. T. ainsi que |a R. T. F assureront en direot, jeudi après midi, à partir d° 15 h 30, le maoh retour des quarts de finale de la Coupe d'Europe, A.C. Mllan-Rea! Madrid. Par ailleurs, la R.T.B. donnera, en différé, à 21 h 65, la meilleurs des deux ml, temps. Alphonse Ceulemans : fracture du crâne Alphonse Ceulemans, le frère de Raymond Ceulemans. qui milite en catégorie honneur, a été victime d’un accident de la circulation alors qu'il pilotait un vélomoteur. Ceulemans a été hospitalisé avec une fracture du crâne et son état est Jugé grave. COLOMBOPHILIE L'évolution du type du pigeon voyageur n nous est arrivé, au cours des der nières années qui précédèrent la guer re, de prendre en main de nombreux pigeons primés dans d’importants concours; tous ou presque étaient du modèle long et plat; Ils étaient du type des long-courriers, lents et endurants, qui firent la gloire et la fortune des grands colombiers de jadis. C’était l’époque où il fallait longtemps au convoyeur pour arriver à destination; les pigeons étalent soumis à rude épreuve dans des wagons souvent surchauffés et, avant d’être mis en liberté, certains concurrents, peut- être bien doués au point.dé vue vol COURSES HIPPIQUES A VINCENNES Résultats des courses du mercredi 12 février Première course - Prix de Libourne (monté - 16,060 F - 2.273 m) : 1. Roi de la Touche (A. Rouer) à M. G. Mottler; 2. Rlgel; 3. Rosita; 4. Rêveuse S. — Mutuel : 1,80, 1,50, 1,50. Deuxième course. - Prix de Nérondes (attelé - mâles - 13.000 F - 2.250). — Eprouve « A » : 1. Rayon d’Or II (L. Verroken) à M. X. Poulain: 2. Ranlsh- ka; 3. Royal G.; 4. Renard de Luquet. Nel. •n plat geux. Réaliste R., Rex dé Renneville, Roulé ta Bosse, Rapide IV. — Mutuel : 11,20, 2.30. 1,60, 1.40. Deuxième course. — Epreuve « B » : 1. Ramsès II (J. Riaud) à Mme Olry Roederer; 2. Roi d’Ys III; 3. Retardataire; 4. Royal Oaks II. — Non placés : Rescator, Rubis de Lakmé, Rusty VI. Romantic. Restqullleur, Rival. Roitelet V. Mutuel : 2,00. 1.60, 6,30, 3.80. Troisième course. - Prix du 8ap (monté - mâles - 16.000 F - 2.375 m) : 1. Pouce (Gast. Pcltler) à M. L. Rivol; 2. Pam Pam II; 3. Portolugo. — Non placés : Patt, Palestro II, Pluton IL Pavois. Pr. Axitele, Paroidys, Picador G., Pascal L., Prim B., Poème d’Amour II, Pied d’Or L.. Parnay II. Mutuel ; 8,90, 2,50, 5,70, 1,70. Quatrième course - Prix de Lalgle (attelé - mâles - 16.000 F - 2.600 m) : 1. Quincy D. (H. Sasse) à M. J. Lasne; 2. Quadudice: 3. Quatre Juin II; 4. Quick J.-G. — Non placés ; Quatuor IV. Quesnoy, Querelleur A. J.. Qoulonces. Quarfiodic Quibus V, Quassta, Quand Même J., Quantrium, Quimper C., Qul- bur L. M. Mutuel ; 13.30 - 4.30 - 3.80 - 8.10. A STERREBEEK Programme et sélections du jeudi 13 février à 14 heures 1. — PRIX APOLLON (attelé, mâles, 20.000 F, 2.100 m) ; 3 Very Go. W. 2100 3 Vatel 3 Vautrait 2100 3 Velasquez 3 Vogan 2100 3 Varus S. 3 Vtnco 2100 3 Vison 3 Viki Wlilla. 2100 3 Va Nu Pieds 2140 Sélections : Vison, VInco. 2120 2120 2120 2140 Cinquième course. — Prix do Pont Labbé (Attelé - Femellos - 20.000 F - 2.350 m) : 1) Palombe (H. Sasse) à Mme S. Karle; 2) Pyrénées; 3) Perle Charmeuse; 4) Pola Sly — Non placés ; Furphania, Palias, Preciosn, Première d’Avrll. Pnmcla VI, Portlna, Petite Atoy, Perle de Mer, Petite Princesse, Parisienne, Plomblère, Parodie, Perce Neige. Mutuel : 4.50, 2.20, 2.20, 2,80. Sixième course - Prix de Sur y (monté; 14.000 F; 2.650 m) : 1. Oborvi (J. Mary) à Mme Olry-Ooed; 2. Oranais Royal P; 3. Osca M. — Non placés : Odéon II, Opérette IV, Ostrevent, Opaline F, Océanie B, Op Charmeur, Orange II. Mut..el ; 1.80, 1,10, 1.40, 2.20. Septième course - Prix du Bols do Vlncennes (attelé; 50.000 F; 2,350 m) : 1 Patarn (B. Slmonard) à Mme Van Rlllas; 2. Plmpanre; 3. Objection. — Non placés : Meintngen. Limellght II. Pépite, Niger, Narold M, Olivier B, Idelstedtcr, Minnrelle H. Mutuel : 2.60, 1.00, 4.40, 2.10. Huitième course • Prix de Nogent (attelé; mâles; 14.0W F; 2.800 m) : 1 Oddi (J. Riaud) à Mme Oldy-Roed: 2. II. — N Ôrdlno; 3. Œuf de Pâques II. — Non placés : Oronoff. Ouest France III, Outsider, Orlof C, Orphée IV, Oh bon Dubonnet, Obstiné, Ouistiti Royal, On- cos, Oscar Pelo. Ob, Onyx, Ob ok do Corc. Mutuel : 1.00, 1.40, 4.40, 2.10 2. — PRIX FONTLEROY (International, monté, apprentis) ; 8 Quatre Qua. 2100 9 Le Haut Cl. 2140 6 Sarah Frlsco 2120 â Nie Mndden 2140 7 Radar D. 2120 8 Querida Wil. 2160 5 Prunclia 2120 Sélections : Querida Wilson, Sarab Frisco. 3. — PRIX DlRECTUM (attelé, lamelles, 25.000 F, 2.200 m) : 5 Ta Norman. 2200 6 Supra 2220 6 Oranga 2200 9 Piro 2220 5 Tanin Kalr. 2220 6 Soraya 2220 5 Trouvaille 2220 8 Qulrrne Noo. 2240 5 Terentia 2220 6 Sonja Vçlo 2240 Sélections : Plro, Trouvaille 4. — PRIX JOItKA (International, attelé, handicap, 20.000 F, 2.200 m) : â Narval 2200 â Nevada 2220 â Méphlsto 2200 0 Lui 2220 â Orchls 2200 â Pandore 2240 â Neptune 2200 7 Rebecca 2220 â Karlo 2200 9 Peggy Wort. 2240 9 Pria. Axtcll 2200 â Milano 2240 Sélections : Orchls, Nevada. 6. — PRIX B1LLY-1IALL (attelé, 20.000 F. 2.300 m) : 6 Smokl 2300 7 Rommy Noo. 2340 5 Tais Toi 2320 7 Rob Théo 2340 4 Uvade 2320 6 Salon 2340 7 Rio 2320 6 Sourire 2340 7 Rozendael 2320 7 Rio Ter 2360 7 Risque Tout 2340 5 Tibère Volo 2340 8 Sagan 2340 Sélections : Itantmy Noua, Sagan. 6. - PRIX DAGOBERT (International, attelé, 20.0U0 F, 2.700 m) : 6 Olivator R. 2700 S Orkann 2750 6 Or de Brou 2700 9 Louis Douze 2750 7 Royal Rose 2700 6 Salcncourt 2750 6 Sylvlane 2725 7 Nclusra D. 2775 5 Troupier 2750 Sélections : Salcncourt, Troupier. et de l’orientation, étaient déjà battus parce qu’ils n’avalent pu support l’épreuve du long séjour en panier. Les joueurs de fond de l’époque le savaient dtf reste bien; ils ne cultivaient que des'voiliers ayant un physique de débardeur; les enlogemcnts se faisaient après une longue préparation, accompagnée d’un substantiel repos destinés à permettre l’accumulation des réserves. Les pigeons de fond de l’époque ne participaient pratiquement qu’à trois concours de fond, dont le premier était précédé de quelques petites et rares étapes de mise en train. D nous souvient de certains ns-pi- geons de l’époque, des gris Sion, des pâles Baclène, certains écaillés Have- nith, les rouges Hermans de Luythae- gen, et d’autres voiliers de réputation mondiale. Tous, ou presque, étaient d’un formidable gabarit, lourds autant qu’on peut l’être, lents avec de longues ailes et un long bras: ils faisaient penser à ces oiseaux marins que l’on rencontre en pleine mer. Comme eux. ils avaient le vol infatigable et très lent. Ce modèle de pigeons a presque totalement disparu anjourd’hul; on en retrouve de temps à autre un exemplaire chez certains vieux colombophiles férus des concours des Pyrénées ou d’Es- pâgne, dont les pigeons ne parviennent plus A se classer a 6 ou 700 km parce que, à ces dernières épreuves déjà loin taines cependant. Us sont battus par aie plus rapides qu’eux. L’exemple le plus typique à cet égard était fourni par le colombier de feu De Clippel, de Wlc- kelen, dont les pigeons ne parvenaient plus à se classer dans les nationaux de l’époque, mais qui accaparaient les ie; pinces d’honneur dès que le lâcher se situait en Espagne : Barcelone, Saint- Sébastien. Vnlladolld ou Burgos. Ces pigeons, qui devaient séjourner une semaine en panier pour arriver à destination, avaient déjà presque partie gagnée avant leur mise en liberté. Après la guerre, les communications vlr ’ ' ‘ ‘ ' ’ devinrent plus rapides et, surtout, les amateurs se mirent à exiger davantage de leurs voiliers. Los Flandres organisèrent leurs Angoulèmes hebdomadaires: la concurrence entre les sociétés multiplia le nombre des concours et l’amateur enlogea ses meilleurs voiliers plus souvent qu’autrofols. Ce fut la fin du pigeon long, lent et pr ;ant: il ne put soutenir le train. Lui qui avait besoin de trois semaines de préparation, on lui imposa des épreuves hebdomadaires ou presque, et le voilier du type moyen ou même petit devint le roi de nos concours; il l’est encore aujourd’hui. Les moyens de transport modernes La colombophilie belge se trouve A la veille de changements profonds en ce qui concerne son organisation et II est certain que. d’ici deux ou trois ans nu maximum, la durée du convoynge aura considérablement diminué, que les transports aux lieux de lâcher seffec- tuent par camions rapides ou par chemin de fer à trnctlon électrique. Il est dès lors permis de se demander ce que deviendront les pigeons actuels de de mi-fond et de fond qui ont encore béni  soin de deux ou trois Jours de panier pour conserver tours chances do bien se classer. Nous l’avons écrit après la récente exposition d’Essen : tous lea concours allemands se font avec convoyage par camions et enlogement le samedi; noi voisins du Nord, les Néerlandais, adoptent, résolument mais lentement selon leur habitude, le convoyage par cernions; les Anglais ont réalisé immédiatement l’immense avantage pour eux de pouvoir embarquer directement» leurs camions â Folkcstone pour Iei' débarquer ensuite à Calais et gagner le lieu de lâcher rapidement, sans ma- nipulatlonsc de paniers. En raison de leur situation ' vis-à-vis de la France (la traction électrique des trains rapides), les amateurs bëlgcs auront àchol- sir. Au cours des dernières années, nous avons eu l’occasion de manipuler de nombreux as-pigeons allemands soumil à l’épreuve de force du concours hebdomadaire dont la distance, à partir de juin, est rarement inférieure a 400 kilomètres, avec deux ou trois « extras > de plus de G00 kilomètres, avec toujours, répétons-le; une mise en loges le samedi. Nous avons été ainsi amené à constater que tous les as-pigeons allemands évoluaient vers un même type, le plus ■ j e apte, eu égard aux efforts qui leur sont demandés et. à la récente expo sition d’Essen, le bon millier d'as-pk geons exposés, qui atteignaient ou passaient la dizaine de prix en 1963, étaient tous du calibre moyen ou dépassant légèrement la moyenne, pi geons donnant en main une impresi ;ee triangulaire, fortement poussée vers l’avant. Il n’y avait aucun pigeon long et plat, à la musculature tendue: la plupart, sinon tous, étaient pourvus d’une formidable musculature, musculature rebondie à l’avant et dont le volume des fibres demeurait abondant jusque très loin vers l’arrière du bréchet.  C’est, croyons-nous, principalement dans le volume et la qualité de sa musculature que l’as-plgeon allemand a évolué, et il est permis de penser que la cause essentielle de cette trnnsfor- rûatlon réside dans le rythme des concours actuels organisés en Allemagne. L’impression que l’on ressent, par exemple, lorsque l’on prend en main tin des as du colombier Vallmer de Kettwlg, le numéro 1 allemand actuel, est que l’on tient un formidable ath r lète de l’air formé â rude école, un^b geon dont la musculature étonne ci qui a encore dans sa mémoire le tyM du pigeon de fond long et plat, coml- é comn déré comme l’idéal pendant longtemps Qu’on lo veuille ou non, la colombophilie beige suivra le mouvement, pat* ce que l’on n’arrête pas le progrès: U s’agit uniquement d’un problème dor- ganisotion auquel nos dirigeants fédéraux et des groupements ne pourront se dérober. Que ce soit par rail ou par camions, la durée du séjour dans I» paniers ira en diminuant et ce sera tout profit pour l’athlète pigeon. Et cc sera tant mieux pour le sport colon); sports ; 24 A. C. E. C. .220. André Dum 936. Arbed (29.4 i. 29.825. 29.900. Asturienne Belge de l’j Braztltan T; Bruflna (02 Canadian P Canadian P . 588, 86. Cim. Briq. Cockerill-Oi 18, 2.450. 2.448. 50. Codnlndus 2.935. Cometra (3 - 307. 98, 401 De Beers ( Electrobel i Elliott (305 Energie Ba: (5, 20, 2.525. , 2.515. F. N. (5.56 Flnanc. Cat Banco (1.21 Ftninter (2 Ford Motor General Mc Géomines ( - 308, 314. Gevaert (2. *5, 75, 2.780. r— 2.785, 90, Impérial Cl Impérial Ol Ind. Chlmi Interbrabar p. s. Interc 1.894, 1.896. Xnter-Nickc p. b. Kasa - 258, 62. p. s. Katar - 682, 688, K.D.L. sér! K.D.L. séri - 84, 85. p. b. Kilo- Métal. Hat; Hoboken ( fond. Milnc Montccatln Outremer Pétrofina 1.956. - 1.952, 1.95 Phénix Wc Philips <2. Près. Bran Près. Steyi Providence - 4.560 , 4.57 Rand Mine Rhodesian- Rhodesian Rio Ttnto Royal Dut 1.210. Selangor ( Sldro 11.0 1.054. - 1.054 . 58. P r. Soc 15.925. 900. f - 15 925. Sofina :8. Standard Sttlfontclr Tanganyth Tangnnylk - 84, 85. Texaco (3 Tubize pr U. C. B. ( Unllever Union Mi 830, 832, 834 - 840, 42, Vieille Mc 8.610. ord. Wag< Western I bophlle car. après tout, l’as-pigeon wj celu ce lui qui vole' le mieux et non celui qui séjourne un temps plus ou moins long dans les paniers. René DAX. Daps le Brabant L'exposition et la remise des prix.. 1 ** l'Association des jeunes colombophuÇj brabançons aura lieu co dimanche l» février, au local du « Lion d’Or ». P lac * Salnt-Gôry, à Bruxollcs. Dépoussiérer ne suffit pas I KARPEX nettoie votre tapis... Vous souvenez-vous encore comme votre tapis était beau ? Vous rendez-vous compte jusqu'à quel point il est sali, par les traces de pas, par les fumées... surtout après I' hiver? JUDO La Coupe de Belgique des Seniors La ligua belge de judo organisera les et 23 22 et 23 février, à 14 heures, la coupe de Belglqua pour « Seniors » par catégorie cle poids dans les installations du Centre national des Sports de J’J.N.E.P.8.. 12, rue Général Thys, A Ixelles. Le samedi sera réservé aux poids moyens et le dimanche aux poids légère et lourds. tenants des diverses catégories sont i Légers s Max Deweer; moyens ; Pierre Brouhai Lourds: Marcel Etienne. Heureusement vous avez maintenant KARPEX qui nettoie vos tapis en une seule «V opération rapide et facile, chez vous, sens fatigue ot à peu de frais. KARPEX rend à vos lapis leur propreté, leurs jolies couleurs, leur noie fraîche ef gale. lo mhampooing pour taplm 3B7506 VE St American Anglo An Continent Crown M Daggafont Daggaionl Daggafont Daggafonl East Gedt East Ged Iroquols t Iroquola i Iroquols Mlron pr Miron pr Mlron pr Sogemlne Sogemlne Amerlfun Amerifun Eurunlon Fldclity ] Fonds Fit Fonds In Fonda Ni Fonds N Fonds N Fonda Ni Fonds N Fonds N Tolov, El Unlfonds Valeurop , A toi. Lob 1.230. Colruyt A tel. Lot Cotolacs Ghltn (E Slbeka ( Sodegal Sucraf ( Supor-Bt Supermn En dehoi ‘s valeurs leur cotatl bofina ( eoo Arbed < - 29.000, Elliott (: *BS “ Ifatanga Union à Sodeo (; Fètrotim Espératti 8,440. Provider Inter-EIi
