SAMEDI 7 JUIN 1952 - Depuis sa nouvdle direction POUR LA PREMIÈRE FOIS DEPUIS 1944 Le général Ridgway assiste aux cérémonies commémoratives du débarquement en Normandie Soulignant le caractère defensif de l'Alliance atlantique, il déclare : L’extrême patience des peuples libres et leur désir de paix ne doivent pas être pris par les communistes comme une preuve de faiblesse Bayeux, 6 juin (A.F.P.). Sur les plages normandes qui, il y a huit ans, étaient désignées par les noms sacrés d’Omaha-Beach et Utah-Beach, parmi les milliers de croix de marbre qui rappellent le prix de' la victoire, le jour anniversaire du débarquement allié du 6 juin 1944 a été marqué par des cérémonies émouvantes. Et, pour la première fois depuis que cette date est commémorée, le général américain qui avait été le premier des généraux alliés à mettre pied sur la terre de France en plein milieu du gigantesque combat de la libération, était'présent aujourd’hui aux cérémonies. Le général Ridgway, commandant suprême des forces atlantiques en Europe, effectuait ainsi, par coïncidence, sa première « sortie » officielle en France. Quelques minutes à peine ■ après que le maréchal Montgomery, effectuant son pèlerinage annuel sur les plages normandes, eut quitté le terrain d’aviation de Carpiquet, près de Caen, la superforteresse volante du général Ridgway se posait sur le même aérodrome. Après avoir passé en revue une brigade d’élèves officiers de réserve de l’armée de l’air et après les brèves présentations des autorités locales, le général et Mme Ridgway et leur suite partirent en voiture pour Bayeux. Pendant ce temps, le premier Lord de l’amirauté, M- J. P. P- Thomas, prenait place, avec lès personnalités britanniques à bord d’un « Canard amphibie » qui les amenait à Arro- manches. A 10 h. 50, précédée de motocyclistes, la voiture du général Ridgway débouche sur la place de la Libération d’Arromanches où flottent d’immenses étendards britanniques, canadiens, américains et français. Les clairons sonnent < Aux champs » tandis que le général Ridgway s’avance vers le premier Lord de l’amirauté et deux vice- amiraux britanniques et leur serre amicalement la main. Devant le port < Winston Churchill », qui avait été le véritable * marchepied > de la libération, le maire d’Arromanches souhaite la bienvenue aux personnalités étrangères et françaises. On note la présence de l’amiral Lemonnier, premier conseiller naval du Shape, des représentants des secrétaires d’Etat à la guerre, à la marine et à l’air, du ministre de la Défense, M. René Pleven, ainsi que des ambassadeurs et consuls alliés. Sur la tombe des héros - Le cortège se rend au cimetière de Bayeux. Les personnalités se groupent au pied de la grande croix qui se dresse au milieu des tombes britanniques. Mgr Adam, vicaire de Caen, récite un < Notre Père » à la mémoire des soldats tombés, le pasteur Marémal lit un passage de la Bible, le général Ridgway et les autres personnalités françaises et alliées déposent des gerbes d’œillets rouges et la sonnerie aux morts retentit, poignante, dans le silence. De Bayeux, les voitures officielles, encadrées de motocyclistes et pré- dées de 25 voitures de presse, se rendent à vive allure au cimetière de St-Laurent, à Colleville, où lO.OOp croix blanches marquent le sacrifice des soldats américains. Le cortège s’avance lentement parmi les tombes et s’arrête devant l’une d’elles. Sur la croix, i’inscription : < Henry S. Pawling de la 82* ABN division ». C’est à la tête de la 82* ABN division que le général Ridgway fut parachuté, le 6 juin 1944, au matin de la libération. Un soldat canadien remet au général Ridgway une très belle couronne d’œillets grenat et blanc. Le général, visiblement ém la dépose sur la tombe du soldat Pawling. Un instant après, le premier Lord de l’amirauté britannique dépose une autre couronne sur une tombe anonyme à côté de celle de Pawling. Après quelques minutes de recueillement, les personnalités, suivies de toute l'assistance,' se rendent au bord de la falaise d’où l’on domine les restes de la rade artificielle d’< Omaha Beach ». Un peu avant deux heures de l'après-midi, le cortège officiel arrive à Ste-Mère-l’Eglise, où une courte cérémonie se déroule devant la borne zéro de la < Voie de la liberté » qui marque, de Normandie jusqu’au Rhin, le chemin parcouru par les armées alliées en 1944. D'autre part, au cours d’une brève cérémonie qui se déroula sur le perron de la mairie, le commandant suprême des forces alliées en Europe' fut fait citoyen d’honneur de la ville — qu’il délivra en 1944 — et le maire lui remit un superbe vase de cuivre, don de la population.  A L’O.E. C. E. Une sous-commission sera chargée d’examiner la position de TU.E.P. vis-à-vis de la Belgique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le Conseil des ministres a pris également les décisions suivantes : Création d’une sous-commission chargée d’examiner *la position -de l’Union européenne des Paiements qui est débitrice de 420,000,000 de dollars au principal pays créditeur, la Belgique. Nomination d’un commission ministérielle pour étudier le rapport des experts sur la stabilité financière des Etats membres. Siégeront dans cette commission : MM. Richard Butler, chancelier de l’Echiquier ; Félix Gaillard, secrétaire d’Etat français ; Guiseppe Pella, ministre du Trésor italien ; Dag Hammarskjold, ministre d’Etat suédois ; Franz Blucher. vice-chah-'’ celier allemand ; Albert-Edouard Janssen, ministre des Finances belge, et M. William H. Draper (Etats- Unis). La tension à Berlin M. Ulbricht annonce que la « zone de sécurité » établie autour de la ville sera resserrée Berlin, 6 juin (A.P.). Au cours d’un discours prononcé devant une assemblée des cheminots d’Allemagne orientale, M. Walter Ulbricht, vice-Premier ministre, mais dirigeant réel du gouvernement d’Allemagne orientale en remplacement de M. Otto Grotewohl, dont on a annoncé la maladie, a déclaré que l’Allemagne doit réarmer rapidement aux côtés « du grand peuple soviétique et du porte- de la paix, le grand Sta- ' ' : « La Vingt-cinq membres de l'opposition cherchent refuge à la Chambre Fusan, 8 juin (A.F.P.) Vingt-cinq députés appartenant à l’opposition ont passé - la nuit der Le discours du général Sur les plages normandes, 6 juin (A.P.). Au cours de la cérémonie sur la plage d’Utah, le général a, prononcé une émouvante allocution dont nous extrayons les passages essentiels : ~ La dernière fois que je me suis trouvé ici, a dit le commandant en chef du S.H.A.P.E., c’était comme l’un de ces milliers d’hommes qui venaient faire la guerre. Cette fois- ci, je viens avec la mission d’assurer la paix. Il y a huit ans, nous nous battions pour le droit qu’a chaque homme, en tout lieu, de vivre en paix et en tranquillité. Avec l’aide de Dieu, nous avons forcé la victoire et consacré nos cœurs et nos mains à l’œuvre gigantesque, de panser les terribles blessures de la guerre. Tous, jusqu'au dernier, nous avons espéré avec ferveur et confiance en cet établissement dans le monde d’une fraternité de nations, trempée dans le sang de nos camarades tombés et qui se seraient juré d’éliminer la guerre comme moyen de politique nationale. Le péril communiste d’une école de France. Pendant ces sept ans, nous avons vu une poignée de despotes mettre à nouveau sur pied un totalitarisme encore plus redoutable. Nous nous sommes contentés d’observer presque avec incrédulité cette monstrueuse machine à dominer et à réduire en esclavage les faibles et les sans appui. Nous avons observé avec une crainte grandissante les frontières ,de la liberté se rétrécir et notre rêve d’un monde tranquille se dissiper sous les coups répétés du communisme.  Un grand effort collectif Sept ans ont passé depuis ce ma tin de mai où les hostilités prirent fin en Europe, sur un ordre venu La politique extérieure et intérieure du gaullisme (De nos services parisiens.) Paris, 6 juin. L’hostilité personnelle du général de Gaulle aux accords actuels était connue depuis longtemps. Elle est d’ailleurs partagée par un grand nombre de Français non-gaullistes, même si l’on ne tient pas compte des communistes, dont la position a d’autres mobiles et d’autres fins que l’intérêt de la France. Ce qui retiendra donc l’attention dans la déclaration que l’on vient de lire, c’est la manière dont elle est formulée.  Bien qu’il ait pris tout son temps pour la rédigex-, le général de Gaulle ne parait pas avoir été heureux cette fois-ci dans son argumentation. Les Affaires étrangères ont pu relever sur-le-champ deux ou trois inexactitudes de fait — qui ne portent d’ailleurs que sur des points affirmant envers et contre tout que la France demeure une grande puissance, il a obtenu qu’elle soit à peu près considérée comme telle au lendemain de la capitulation allemande. Ce fut un tour de force dont la difficulté n’apparait plus après qu’il a été réalise. Obtiendra-t-il un semblable résultat par la même affirmation aveugle dans le monde actuel ? Ce seront les événements qui en décideront. On ne peut en tout cas que constater qu’alors que l’alternative qu’il proposait en 1940 était possible (admettre la défaite militaire provisoire, mais refuser de souscrire à la défaite politique), celle qu’il suggère en 1952 est totalement irréalisable.  Car il est facile de dire que la France unie et ferme pourrait obtenir mieux des Etats-Unis que l’ac- Nous avons mis longtemps â nous éveiller de ce lève. Nous avons été dangereusement lents à nous unir de nouveau dans un grand effort collectif — un effort collectif dont le seul but et le but permanent est de maintenir la liberté et de préserver la paix que nous avons regagnée si récemment et à un tel prix. Aujourd’hui, nous apprenons de nouveau cette amère leçon, souvent oubliée, de l'histoire, que la liberté doit être défendue et méritée par chaque génération, l’une après l’autre, que ce grand but de l’humanité ne sera jamais atteint ni défendu par des faibles, des tirhides, des lâches. Patience n’est pas faiblesse mere dans la grande salle de l’assemblée à Fusan afin d’échapper à d’éventuelles persécutions de la part de la police ou de manifestants partisans du président Syng- man Rhee. D’autre part, l’Assemblée nationale sud-coréenne a adopté une résolution demandant que le Premier ministre et les ministres de la Défense et de l’Intérieur se présentent devant elle pour répondre à des interpellations sur les circonstances qui ont amené l’arrestation de douze parlementaires. Les ministres ont demandé l’ajournement de ces débats.  Cependant, le ministre de la Défense a annoncé qu’une Cour militaire se réunirait demain pour examiner le cas de M. Suh Minho, membre de l’Assemblée sud-coréenne qui, le premier, a été arrêté après la proclamation de la loi martiale.  M. Suh Minho est accusé de meurtre. -Alors qu’il se trouvait^ prétend-il, en état de légitime défense. il tua, dans le courant du mois d’avril, un capitaine sud-coréen.  A la requête de la Commission des Nations-Unies pour la Corée, lë procès sera public et des membres de la commission y assisteront en qualité d’observateurs. de détail. Sur le fond même les | Ue j gouvernement et qu’il serait critiques de l’armée européenne qui or éférabl<> au’elle traite directement avaient été émises par la minorité socialiste, avaient une apparence plus raisonnable. En réalité ce qui motive la réaction du général de Gaulle — et c’est bien compréhensible — c’est un sursaut purement sentimental d’orgueil national. Il n’a jamais voulu admettre et n’admettra jamais que la France joue dans le monde en général et en Europe en particulier, un rôle moins important qu'avant 1920. De là son attitude le 18 juin 1940, comme aujourd'hui. En préférable qu’elle traite directement avec l’Allemagne plutôt que d’être ... . à la remorque des Anglo-Saxons.. 9 U , 1 ne réglé rien et qui est aussi EN FRANCE L’échec de la grève communiste ,’A. F. P. mandait de Paris, ven- ;di après midi : Jn calme absolu règne a Boulo- î-Bilïancourt, aux usines Renault. ..os travailleurs appartenant à is les syndicats, y compris les égués de la C. G. T., sont à leurs :tes. Toutefois, un service d’ordre, nposé de gardiens de la paix et compagnies républicaines de sé •ité, a été disposé autour des bà icnts de l’usine, afin de prévenir it incident qui pourrait sè proire à l’occasion de la paye des mers. Quelques arrêts de travail sont nalés en province, notamment à arleville, où l’on signale des grè- 5 partielles dans six usines. A intluçon et à Commentry, où le rsonnel de plusieurs usines avait sé le travail jeudi, la situation normale. A Bordeaux seuls les ckers ont répondu à l'appel de ive de la C. G. T. Le travail est été dans presque tout l’ensemblé port. \ Douai, la direction des houulè- î nationales déclare que la situa- n est normale dans l'ensemble bassin minier du Nord et du s-de-Calais. Quatre savants américains atteints par des émanations radioactives Chicago, 6 juin. (A. P.) Quatre physiciens du laboratoire national *d’Argonne sont en observation dans un hôpital de Chicago. Us avaient été exposés accidentellement à de fortes émanations radioactives.  Mais la France n’est ni ferme ni unie et le général de Gaulle qui a eu en main tous les atouts pour assurer cette unité et cette fermeté n’y est pas parvenu. Au contraire il a créé une confusion et une division supplémentaires. Et comment imaginer que l'Allemagne occidentale qui accepte déjà avec tant de réluctance, l’aide de toutes les puissances atlantiques se contenterait de l'aide française ? En - même temps que le général de Gaulle remettait sa déclaration à la presse, M. Jacques Soustelle publiait dans un quotidien du soir un important article sur ce qu’on a appelé — jusqu’ici abusivement — la dissidence gaulliste. Il y réaffirme la nécessité pour le R. P. F. de rester dans l’opposi tion, critique sévèrement l’opportu nisme et met l'accent sur l’aspect < social > du gaullisme (on sait que les dissidents sont en majorité des conservateurs que l’économie antidirigiste et antisocialiste de M. Pinay satisfait pleinement). Là apparaît précisément la contradiction fondamentale: les thèses ainsi développées sont à très peu de choses près les thèses socialistes. Or, par l’attitude même du général de Gaulle, une entente entre gaullistes et socialistes est impraticable à moins d’événements graves. Là aussi le rassemblement a opéré une division sans avoir réussi à obtenir une force d’attraction suffisante pour opérer la réconciliation sur un terrain quelconque. Marcel DEFOSSE. Le « Manchester Guardian » exprime certaines craintes Londres, 6 juin (A.P.). Le Manchester Guardian écrit ce matin que la France, « engagée comme elle l'est en Indochine, pourrait se trouver surclassée en Europe par une Allemagne réarmée ». » Le meilleur de ses troupes régulières est déjà en Extrême-Orient, poursuit le journal. Le moment pourrait arriver où ces forces devraient être renforcées par des troupes du contingent français dans l'armée européenne (le traité de défense européenne prévoit une telle possibilité). Cela affaiblirait non seulement la France au sein de la communauté européenne de défense mais affaiblirait aussi l’ensemble de la défense de l'Europe occidentale. » C’est dans ce but que nous avons formé cette grande organisation nord-atlantique des peuples libres. Toute autre solution conduisant à l’esclavage et parce qu’il n’y a jamais eu et qu’il n’y aura jamais d'autres moyens d’action, nous choisissons de nous unir, pour vivre en hommes libres. Nous, les peuples libres de 14 nations indépendantes, nous nous sommes unis avec la ferme résolution de sauver de la des truction, pour nous-mêmes et pour nos enfants, ces valeurs sur lesquelles a été bâtie la civilisation occidentale. Nous n’avons d’intention agressive envers personne. Mais que personne ne se méprenne sur ces intentions pacifiques. Que personne ne sous-estime notre détermination de vivre en hommes libres, sur notre sol, pour l’accomplissement des travaux pacifiques que nous nous sommes choisis. Pardessus tout, que personne ne prenne par erreur notre patience, notre tolérance, notre recherche constante des solutions pacifiques pour une preuve de faiblesse. Nous sommes des peuples libres, et les peuples libres n’écoutent pas la voix de la crainte quand tout ce qu’ils chérissent est en péril. Si nous supportons notre sort avec tant de patience, c’est parce que nous cherchons par tous les moyens honorables d’éviter cette ultime catastrophe, la guerre, qui ne prouve rien, stérile pour le vainqueur que pour le vaincu. Pour une paix honorable Nous, du monde occidental, nous allons donc persévérer dans la gran de tâche que nous nous sommes assignée. Nous faisons à nouveau le serment sur ces plages glorieuses de rester fidèles à notre idéal permanent de dignité humaine, d'honneur et de fraternité sous le regard de Dieu. Nous allons rassembler les forces que nous nous sommes promis les uns aux autres, et nous en ferons le bouclier protecteur de nos peuples et de nos territoires, jusqu’au jour où la raison, défendue par la force, arrêtera toute agression possible, jusqu’au jour où les problèmes pourront être résolus par la négociation et non par les bombes et par les baïonnettes, jusqu’au jour où nous pourrons vivre dans une paix honorable, libérée de la menace de la terreur organisée. C’est à cette tâche que nous sommes attelés. Rien ne pourra nous détourner de ce haut idéal. Le conflit politique entre le Parlement sud-coréen et M. Rhee drapeau line ». Il a ajouté : « La défense armée de notre pays doit être organisée » afin d’empêcher < l’esclavage de l’Allemagne ». M. Ulbricht a dit également que la » zone de sécurité » établie au tour de Berlin sera resserrée. M. Walter Ulbricht a poursuivi » Le chancelier Adenauer a déclaré què le gouvernement de Bonn est incorporé au Pacte Atlantique et les U. S. A. et lui vont publier des ultimatums en vue de l’ordre à établir en Allemagne. Si les représentants du gouvernement de Bonn parlent d’incorporer l’Allemagne occidentale, cela signifiera l’esclavage, non seulement pour l’Allemagne occidentale, mais pour toute l'Allemagne, dans les accords contractuels. Cela signifiera que les magnats et les banquiers étendront leur puissance non seulement à l’Allemagne tout entière, mais dirigeront aussi une guerre agressive contre d’autres pays. » Les Russes refusent d’évacuer Radio-Berlin Le maréchal Alexander est parti pour la Corée Londres 6 jiiin (Reutër). Le maréchal Lord Alexander, ministre de la Défense, et M. Selwyri Lloyd, ministre d’Etat, ont pris l’avion, vendredi soir, pour Tokio. Les volontaires belges et luxembourgeois sont l’objet d’une citation Séoul, 6 juin (A.P.)., Le bataillon belge et le corps des volontaires luxembourgeois ont été cités vendredi à l’ordre de la République dé Corée. La citation, lue au poste de commandement du bataillon belge, exalte l’héroïsme du’ont déployé les deux unités dans l’attaque sur l’Im- jin, près de Hantangang, du 20 au 26 avril 1951. Berlin, 6 juin (Reuter). Le général Stephens, commandant des troupes britanniques de Berlin, a pénétré dans l’immeuble de Radio-Berlin pour la prèmière fois depuis que le bâtiment est assiégé par les troupes britanniques. Dès le vestibule, il a été arrêté par un soldat soviétique armé d’une mitraillette. Le général Stephens a demandé à parler à l’officier soviétique commandant la garde d’une vingtaine d’hommes qui se trouve dans le bâtiment. Cet officier a refusé de le recevoir. i:» Le général s’est alors entretenu avec Eduard von Schnitzler, principal commentateur de Radio-Berlin, et lui a renouvelé la proposition britannique de laisser partir tous les occupants dé. l'immeuble. Cette offre a été une fois de plus rejetée. La guerre dans les cimetières Berlin, 6 juin (A.P.). La guerre froide entreprise par les Russes à Berlin depuis quelques jours a gagné les cimetières. La plupart des cimetières récents de Berlin avaient été établis en dehors de la ’ville, si bien qu’ils se trouvent maintenant en secteur soviétique. Depuis que les Russes ont renforcé la surveillance de la ligne de démarcation qui sépare les secteurs occidentaux de toute la zone soviétique environnante, les habitants de Berlin-Ouest ne peuvent plus se rendre sur les tombes de leurs parents et, qui plus est, ne peuvent pas enterrer dans les caveaux qui leur, appartiennent les •personnes décédées depuis le nouveau < blocus ». . Les; soviétiques, on le sait, interdisent depuis le 1*' juin l’accès de leur zone aux Berlinois occidentaux non munis de laissez-passer. Mais ils n’ont pas encore^révélé comment ces laissez-passer peuvent être obtenus, et rares sont ceux qui peuvent franchir la ligne de démarcation.  Un incident a éclaté entre les autorités françaises et soviétiques au sujet d’un cimetière partagé entre les zones française et russe. Les communistes ont patrouillé dans le cimetière, chassant les Occidentaux qui s’y trouvaient. Trois cent cinquante tombes ont déjà été creusées dans la partie du cimetière située en zone orientale. Depuis qüe les nouvelles mesures sont entrées en vigueur, des personnes en pleurs L'empereur Boa-Daï : Le Théâtre du Parc fête sa 2000 me représentation BILAN ET PROJETS sont venues supplier les autorités de permettre l’exhumation des corps enterrés dans la partie orientale du cimetière. U semble toutefois qu’un compromis ait été réalisé pour laisser les morts reposer en paix. Le renforcement de la ligne de démarcation empêche également les Berlinois occidentaux de se rendre à des cérémonies familiales, même si leurs parents ne demeurent qu'à quelques kilomètres de la ville. Dernièrement, un habitant de Berlin- Est n’a pu se rendre à l’enterrement de son beau-frère. Il était si furieux de ne pouvoir aller consoler sa sœurs qu’il a écrit une lettre personnelle à M. Wilhelm Pieck président d’Allemagne orientale, pour lui demander des explications sur l'attitude de ses policiers. Le gouvernement de Bonn approi\ve le traité sur la C.E.D. Bonn, 6 juin (A.F.P.). Le gouvernement fédéral a approuve, vendredi, le traité sur la Communauté Européenne de Défense, ainsi que l’accord conclu entre la Grande-Bretagne et les six membres de cette communauté. Un projet de loi proposant leur ratification a été mis au point et communiqué ■ au Parlement. Le gouvernement fédéral a approuve, d’autre part, les textes des lettres échangées entre le chancelier fédéral et les ministres des Affaires étrangères des trois puissances occidentales concernant l’interdiction de la production d’armes atomiques, la réglementation de l’importation et de l’utilisation de matériaux radioactifs l’achat par l’Allemagne occidentale d’appareils nécessaires à l’établissement des lignes aériennes allemandes, les restrictions, jiour des raisons stratégiques, apportées à la production d’armes et l’assurance que les clauses du traité sur la communauté de défense auront force de loi sur le territoire fédéral. Le théâtre royal du Parc vient de fêter sa 2.000* représentation depuis la nouvelle direction, c’est-à-dire depuis 1948. A cette occasion, une réception a eu lieu, jeudi soir, au foyer du théâtre, en présence des ministres Moyersoen et Harmel. Le ministre de l’Instruction publique a tenu à rendre hommage à l’excellent travail accompli depuis six ans pacM. Oscar Lejeune et par sa troupe. Citant Malraux, le ministre a exalté le rôle social de l’artiste, puis il a félicité M. Lejeune d’avoir fait connaître les acteurs belges au delà de nos frontières. M. André Paufel lut ensuite une lettre fort élogieuse de M. Catteau et le directeur du Parc remercia, en reportant le mérite de la réussite sur ses collaborateurs. Au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue vendredi ma tin, M. Oscar Lejeune a fait le bilai de la saison théâtrale qui s’achèvt et il s’est réjoui particulièrement d’avoir pu réhabiliter la cause du théâtre classique, trop longtemps méprisé. Il mit l’accent sur l’amour du métier qui doit animer tous ceux qui s’occupent du théâtre, qu’il s’agisse du directeur, du metteur en scène ou de l’acteur. « Un théâtre est à la fois une ménagerie et un jardin d’enfants. dit-,il, mais la plupart des difficultés s aplanissent dès Visite princière décommandée à Gand Le département du Grand Maréchal de la Cour communique : « La princesse Joséphine-Charlotte, qui avait l’intention de se rendre, samedi, au concours hippique de Gand, a décidé de remettre sa visite, en raison des funérailles des victimes de l’accident de Gravelines, qui auront lieu ce même jour, à Gand. » M. Acheson va se rendre au Brésil Le roi Léopold rentrera à Bruxelles à la mi-juin Caracas, 6 juin (Belga). On apprend que le roi Léopold, qui devait s’embarquer à bord du steamer français < Colombie » pour arriver au Havre le 13 juin, n’a pu lie. Washington, 6 juin (A.F.P.). M. Dean Acheson se rendra en visite officielle au Brésil le 1" ou le 2 juillet prochain, a annoncé un . _ porte-parole du département d’Etat. K. L. M. arrivant à Amsterdam le 14. rejoindre ce navire en temps uti Son expédition dans les forêts vénézuéliennes a duré plus longtemps que prévu. Le roi Léopold sera néanmoins rentré à Bruxelles à la mi-juin. Il a décidé, en effet, de prendre, le 13 juin, l’avion. de la LE CONGRES COLONIAL NATIONAL S’EST OUVERT VENDREDI A BRUXELLES Le problème des transports congolais que la maison comporte, à tous les etages, des gens qui aiment le théâtre. » Faisant allusion aux batailles à livrer sur le plan matériel, M. Oscar Lejeune a montré que le théâtre doit être aidé, si l'on veut donner des spectacles de qualité et si l’on veut que les acteurs aient un standing décent. Loin de servir aux étrangers, dit-il, les subventions, contrairement à ce qui se passe dans bien d'autres théâtres, sont insuffisantes pour couvrir simplement les salaires des artistes belges de la troupe et du personnel technique. Lors de sa visite à Bruxelles, M. André Marie, ministre français de l’Education nationale, a déclaré à M. Harmel : « Le théâtre du Parc est, pour notre Comédie-Française, une troisième scène. » M. Oscar Lejeune a donné, à ce sujet, quelques précisions à la presse. Le Parc tend, dit-il, à jouir du statut juridique d’un théâtre de Paris. 11 en arrive à prendre le privilège de créer certaines pièces dans tous les pays de langue française et ses tournées se multiplieront en France à des conditions fort honorables pour nos artistes, lesquels passent de plus en plus « le rideau de fer de Paris ». (Sait-on que, sur 450 acteurs parisiens en exercice, il y a 240 Belges?)  Au cours de la saison 1951-1952, on a compté 344 représentations comportant 3.726 prestations belges. Parmi les 26 pièces jouées, c’est évidemment Corps et Ames qui vient en tété avec 76 représentations. Parmi les prochaines créations, il faut signaler une pièce de Roger Aver- maete, revue par Paul Achard, Chez Françoise, dont le premier rôle sera assumé par Françoise Rosay. En terminant, M. Oscar Lejeune a souligné l’intérêt de plus en plus vif que le public témoigne pour les divers cycles d’abonnement, chaque cycle ayant son « esprit ». L’essentiel, c’est que le public sait aujourd’hui qu’un spectacle classique est aussi soigné qu’une pièce moderne. D’autre part, la collaboration entre artistes belges et comédiens étrangers a été extrêmement fructueuse. Le Parc dispose aujourd’hui d’une troupe aguerrie, qui devrait être élargie —si les moyens financiers le permettaient — afin d’aecrôître sa décentralisation en province dans un but d’éducation populaire. . M. L. L'amiral Edelsten commandera les forces de l'O.T. A. N. dans la Manche LA LUTTE CONTRE LE VIETMINH EST UNE QUESTION D’ORDRE INTERIEUR Mais grâce aux progrès de l'armée du Vietnam nous assurerons la relève de la France qui lait un effort immense Ban Me Thuot, 6 juin (A.F.P.). est intervenu un agresseur étran- < Le moment est venu pour tous ger, a poursuivi le chef de lEtat les Vietnamiens de participer acli- vietnamien, la lutte contre le Viet- vement à l’effort de guerre du pays», a déclaré l’empereur Bao Daï, dans une interview accordée dans sa résidence d’été à un envoyé spécial de l’A. F. P. Interrogé sur le nouveau gouvernement de M. Nguyen Van Tarn. l’Empereur a assuré que » la constitution de celui-ci n’avait pas d’autre but que de rassembler les patriotes, notamment ceux qui, jusqu’à présent, avaient cru bon de se tenir dans une expectative qui n’est plus de mise aujourd’hui. > . A la différence de la Corée, où minh est essentiellement une question d’ordre intérieur. U s’agit d’empêcher les dirigeants communistes de mettre le désordre dans le pays et d’y faire régner la terreur. » LA SITUATION EN TUNISIE Grèves dans les mines de phosphates Tunis, 6 juin (A.P.). Deux engins explosifs ont été déposés cette nuit par des terroristes devant le centre de formation professionnelle et devant une école franco-arabe. Les dégâts sont peu importants et il n’y a pas de victimes.  Un troisième engin, déposé au garage du colonel Schuckel, commandant de la subdivision ac Tunis. n’a pas éclaté. Une deuxième grève vient d’être déclenchée dans les mines de phosphates. Après les 600 mineurs de Mdilka, 637 mineurs de Metiaoui ont cessé le travail pour des motifs pror fessionnels. Les trois centrales syndicales. U.G.T.T., C.G.T.-F.O. et U.S.T.T sont unies dans ce mouvement revendicatif, qui doit être également suivi par les mineurs de Redeyef. M. Paniouchkine quitte les Etats-Unis Washington, 6 juin (Reuter). L’ambassadeur d’U. R. S. S. aux Etats-Unis, M. Alexandre Paniouchkine, a annoncé qu’il quittait son poste pour prendre de nouvelles fonctions. M. Paniouchkine a eu un entretien de 25 minutes avec le secrétaire d’Etat Dean Acheson et il a annoncé son départ aux journalistes à sa sortie du département d’Etat. Il a refusé d’indiquer le nouveau poste auquel il va être nommé, ainsi que son successeur. M. Paniouchkine est ambassadeur d’U. R. S. S. aux Etats-Unis depuis le 31 décembre 1947. Selon l’Associated Press, M. Paniouchkine, qui dans son voyge de retour passera par la Suède, partira dimanche à destination de New- York, première étape de ce voyage: Dans les milieux diplomatiques américains, on déclare qu’il sera remplacé à Washington par M. Georgi M. Zarubine, ancien ambassadeur à Londres. M. Zarubine a été rappelé de Londres à Moscou le 29 mai. Sa nomination à Washington a été soumise à l’agrément du département d’Etat. Il était ambassadeur au Canada lors de l'àffaire d’espionnage atomique.  Le Premier ministre de Turquie invité à Londres Londres, 6 juin (A.F.P.). Le gouvernement britannique a invité le Premier ministre de Turquie et son ministre des Affaires étrangères à venir à Londres, à par tir du 7 juillet prochain. relative N. cet appel, proposé par certains n’aurait un sens que s’il s’agissait de négociations avec le Vietminh, mais qu’en l’occurrence, il n’en était nullement question. » Evoquant le fondement social de la lutte anticommuniste, le chef de l’Etat a déclaré qu’il » attachait la plus grande importance à la réforme agraire. » Au sujet des « signes d’exaspération qui se sont manifestés récemment parmi la population de la zone vietminh », l’Empereur a indiqué que < l’on ignorait trop souvent à l’étranger le nombre considérable de Viet'minhs qui regagnaient les régions soumises au gouvernement vietnamien. » < Notre armée, a indiqué ensuite l’Empereur, fait de rapides progrès, mais nos moyen financiers nous limitent considérablement. L’école de Dalat fournit aujourd’hui 250 officiers par promotion contre 50 il-y a deux ans. Malgré cela, il nous faut encore beaucoup plus de cadres. La France fait un effort immense, tant au point de vue financier que par ses combattants et, notamment, ses cadres. Il ne semble pas qu’elle puisse faire plus et c’est à nous d’assurer progressivement sa relève.  LA GREVE DE L’ACIER AUX ETATS-UNIS Un premier accord entre le patronat et la C.1.0. D'autre part, on annonce de Détroit que les représentants de la < Detroit Steel Corporation », employant 4.500 ouvriers, et les délégués du C. I. O., sont parvenus à un accord sur le nouveau contrat de travail. Les délégués du syndicat ont demandé aux ouvriers de reprendre immédiatement le travail. C’est le premier accord conclu entre une aciérie et le C.I.O. depuis le début du conflit. Le Congrès colonial national s’est ouvert vendredi matin dans les locaux de l’Union coloniale, sous la présidence de M. Max-Léo Gérard, M. H. Carton de Tournai étant empêché pour • des raisons de santé. Aux premiers rangs de l’assistance avaient pris place M. Spitaels, chef de cabinet du ministre des Colonies, représentant M. Dequae, M. van den Abeele, administrateur général des Colonies, le général Mou- laert, M. van der Linden, membre du Conseil colonial, etc. Le président, après avoir souhaité la bienvenue à l’assistance, donne la parole à M. Paul Coppens, professeur à l’Université de Louvain,' secrétaire général du comité permanent du Congrès, qui a été chargé de dégager la synthèse de l’ensemble des études consacrées par les sections et sous-sections du Congrès au premier point inscrit à l’ordre du jour, le problème des transports congolais. M. Coppens examine la question des transports congolais du point de vue économico-politique d’abord, du point de vue technique ensuite; Parlant en premier lieu des transports aériens, le rapporteur rappelle qu’au Congo, en moyenne, trois habitants blancs sur quatre prennent actuellement l’avion une fois par an, alors que ce rapport est de un à huit aux Etats-Unis et de un à soixante-huit pour l’Europe. Mais tout n’est pas fait encore, dit-il. Les infrastructures devraient être sérieusement aménagées, le nombre des escales encore augmenté. Il y en une trentaine actuellement, au Congo, mais avec limitation de charge sur un grand nombre d’entre elles. Si quelques-unes pouvaient être ajoutées, aucun poste congolais de quelque importance ne se trouverait à plus de 4 ou 5 heures d’auto d’un aéroport régulièrement desservi et, ainsi, il n’y aurait plus de localité congolaise distante de plus d’une journée de voyage d’une autre, de plus de deux journées de Bruxellés. Quant aux routes, la sous-section chargée de cette question aboutit à des conclusions nettement différentes du programme prévu par le plan décennal, déclare M. Coppens. Tandis que celui-ci envisage, par priorité, la création de grands axes routiers de l’est à l’ouest, du nord au sud, elle estime qu’il faut donner le pas à l’aménagement et à l’entretien des routes existantes, servant de < feeder-lines » aux axes ferroviaires et fluviaux. Il faut éviter que les grands axes routiers prévus aux plans décenaux ne constituent un dédoublement partiel ou total d’une voie ferroviaire, fluviale ou routière existante et donnant satisfaction, et ne pas perdre de vue l’importante province du Kivu, qui attend la réalisation de l’axe routier Bukavu-Stanleyville, largement justifiée par le trafic qu’il aura à supporter.  M. Coppens expose ensuite les grandes lignes du plan d’ensemble sur lesquelles la sous-section du rail a marqué son accord à l’unanimité. Il comporte, en premier lieu, deux grandes transversales : ouest- est et sud-nord. La première suppose la construction urgente et par priorité absolue de la yoie ferrée de Léopoldville à Port-Francqui, pour que, sans rupture de charge, le transport par rail puisse se faire de la mer à Matadi, jusqu'au fond du Katanga. L’étude du tracé en serait terminée. La seconde exige la liaison entre le B. C. K. à Kamina et les chemins de fer des grands lacs à Ka- balo, pour assurer la communication directe d’Elisabethville à Stan- leyville, à condition que le tronçon navigable de Kindu à Ponthierville soit également doublé par le rail. Pour cette ligne aussi, du moins entre Kamina et Kabalo, les études seraient terminées et même l’implantation en cours. Le programme envisage trois autres projets encore, de moindre urgence ou d’exécution plus complexe. il s’agit d’un chemin de fer de Stanleyville au Kivli, du prolongement des Vicicongo d’une part vers Aba et, d’autre part, d’Aketi jusqu'à Bumba et, enfin, l’achèvement du C.Gf.Ki de Kamaniola à Bùkavu. Les trois premières réalisations, le Port-Francqui-Léo, le Kamina- Kabalo et le Ponthierville-Kindu ne nécessiteraient globalement qu’une dépense de 4 à 5 milliards. Quant aux voies d’eau, le rapporteur constate que les chiffres du trafic enregistrés en 1951 démontrent . Que le rythme envisagé par le plan décënnal est déjà largement dépassé, tant pour les . voies et ports maritimes que pour les voies fluviales et lés ports de l’intériéiir. Ici encore, ajoute-t-il, l’équipement et le matériel h’ont pu suivre l’accélération du trafic. M. Coppens souligne que si l’exécution simultanée des travaux de l'immense programme envisagé devait .'tre ordonnée, le problème du recrui iment de la main-d’œuvre indigène risqueirait d’être d’une telle acuité qu’un retard dans les aménagements et l’exploitation rationnelle des transports devrait être craint. M. Coppens examine ensuite la question • des voies . nationales et celles des accords à conclure avec les compagnies de transports étrangers.  Est-ce, trop s'avancer, dit-il, que d’affirmer que l’idée du recours aux lignes étrangères doit être franchement acceptée, à la double condition toutefois, que, d’iine part, ces lignes remplissent un rôle purement supplétif et que, d’autre part, nous soyons en chaque cas payés de retour? M. Coppens traite alors des ports, de l’amenagement des quais et de l’outillage. Un échange de vues a eu lieu ensuite au sujet de ce rapport. Y ont participé, MM. Depage, vice-président de l’Association des intérêts coloniaux belges ; Hoornaert, membre du comité du congrès; l’ingénieur en chef de la colonie, M. De- vroey ; le général Moulaert, MM. Blondeel, C. Camu et Van den Abeele. L’administrateur général des colo* nies a souligné l’importance de la voie nationale. Si, en vertu d'un traité de paix, nous avons des droits à Dar-Es- Salam, a poursuivi M. Van den Abeele, jusqu’ici nous ne l’avions pas équipé convenablement, pas plus que les Anglais, d’ailleurs. Récemment, M. Cornelis, commissaire au plan décennal, s’est rendu sur place et y a examiné la question des tan- kages pour carburants, • qui retient l’attention du gouvernement, de même que le tankage à Kigoma, et les transports d’essence sur le lac. En ce qui concerne Pointe-Noire, a dit encore l’administrateur général, les Français sont occupés à étu dier la question des tarifs. Pour terminer, M. Van den Abeele a insisté sur l’économie que présentera pour les transports la construction du pipe-line qui doublera le chemin de fer, ainsi que l'augmentation de la production indigène de ciment qui fera diminuer les transports de cette matière sur le chemin de fer du Bas-Congo. Le émigrés ayant décidé de join dre ces différentes observations au rapport qui sera publié, la séance a été levée. Paris, 6 juin (A.P.). L’Organisation du Traité Nord- Atlantique annonce que l’amiral britannique Sir John Edelsten est nommé au commandement des forces navales alliées dans le secteur de la Manche à partir du mois de septembre. . * L’amiral Sir John Edelsten doit remplacer, en septembre, l'amiral de la flotte Sir Arthur John Power au poste de commandant en chef ge la Royal Navy, et c’est en cette qualité qu’il lui succédera également au commandement des forces navales du N:A.T,Oi- dans. la Manche. ' Le commandement du secteur de la Manche a été' i créé sur l’insistance des Britanniques — notamment de Winston - Churchill, alors leader de l’opposition ~ au moment de la misé sur pied de la zone Nord- Atlantique, qui est sous le’ commandement de l’amiral américain McCormick. Agé de 60 ans, l’amiral Edelsten est l’un des plus brillants officiers de la marine britannique. Il a joué un rôle de premier plan pendant la guerre dans l’organisation des convois qui traversaient l’Atlantique et dans la lutte contre les sous-marins ennemis. Marchés commerciaux NEW-YORK COTON Clôture New-York, 6 iuln, Au marché du coton, les cours de clôture accusaient une hausse de 18 à 47/100 de cent par livre < Juillet : 39.83 - Octobre : 37.33 - Décembre : 37.03 - Disponible : 41.25. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 6 Juin. Tendance : Fluctuations minimes dans des marchés étroits avec cours en baisse. Clôture calme. Rubber n. I ribbed smoked sheets cif European basls Ports : juin 24 3/4 A. 25 V.; Juillet 24 1/2 A., 25 V.: août 24 1/4 A., 24 3/4 V. Codown : Juin 83 1/2 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets 25 A. 25 1/4 V. Rubber num. 1 ribbed smoked sheets. Seulement House terme ; juillet 25 A., 25 1/4 V.; août 24 3/4 A., 25 V.; sept. 24 1/2 A.. 24 3/4 V.; Juil.-sepU 24 3/4 A-, 25 V.; oc t,-déc.' 24 A., 24 1/4 V.i Janv. mars 23 1/2 A.. 23 3/4 V. Le Pape fait l'éloge du scoutisme Cité du Vatican, 6 juin (A.P.). Apparamment remis de sa récente indisposition, le Souverain pontife a reçu les représentants du mouvement scoutiste de 16 pays, réunis à Rome pour leur première conférence d’étude. Il a fait à cette occasion l’éloge du scoutisme, lequel, a-t-il dit, a amplement démontré en trente ans ce qu’il pouvait faire dans la formation des caractères. L’adaptation transitoire des pensions des employés Le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale communique ; M. Van den Daele, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a reçu les délégués des syndicats d’employés, MM. De Werdt et Bruck, de la C. N. E., MM. Everling et Thomas, du syndicat des employés F. G. T. B. Un accord est intervenu au sujet du problème de l’adaptation transitoire des pensions des employés. Le ministre a confirmé que les mesures nécessaires ont été prises en vue de l’octroi immédiat d’une allocation spéciale, comme il a été fait les années antérieures. En outre, une allocation extraordinaire sera octroyée prochainement. Son montant sera fixé en tenant compte des cotisations versées par les employés. Cette allocation sera payée au cours du troisième trimestre de 1952. La commission technique reprendra ses travaux au début d’octobre, pour élaborer un projet de révision définitive, dont les principes seront préalablement précisés. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 6 Juin 1952. d’après la earte de 19 heure* Situation atmosphérique réné raie : Un système de perturbations associé à un vaste creux barométrique s'étend de l’Ouest du Portugal à la Scandinavie et se déplace vers l’est. Une zone orageuse recouvre la France et progresse vers nos réglons où sont arrivés des courants maritimes perturbés.  Ephémérldes ; Soleil : lever : 4 51: coucher : 20.53 Lune : lever : 20-55; coucher : 3.07 Os tende : marée haute : 12-21 — Ostende : marées basses : 6.34 18 56 Anvers : marées hautes Anvers . marées basses Prévisions : Vents modérés à assez forts d’abord de sud-ouest, ensuite de nord- ouest. Couvert et pluvi. ix avec orages locaux. Ensuite éclaircies et lente amélioration, mata possibilité d'averses. Température ei> baisse. Maximum de 15 à 18 degré*. Minimum voisin de 10 degrés. 2.55 15.19 10.07 224)2
