'J ; gf > ly ^wcaa«— I TM» LB BOi» Coiftment à-t-li ira àptfrtraver M éémlhâtf'dè 4es8 canons Kfùpp jMttliw conditions f L’honprabie généra] Heilebaùi s’eh est, avec ou pou trop de naïveté certes. référé ans rrip- £ orts et aux conclusions.de ses divers services jmpétents. Ce fut, semble-t-il, une gravé erreur de sa part. , Tel est l’état de choses. Reste à savoir , si lies instances du gouvernement a l’effet d’obtenir de la justice allemande les pièces qui poun'ont établir les responsabilités seront couronnées de succès. — ou bien si M. Liebkneeht ou M. von Metzen parleront t Il faut, pour l’honneur de notre armée et de In Belgique., le souhaiter ardemment. LE ROI DES BELGES A HAMBOURG (De notre correspondant particulier/ Berlin. 4 novembre. Le roi des Belges est arrivé à Hambourg ce matin, par le train de Cologne. Il voyageait; incognito, et il n’y avait personne à la garé ■pour le recevoir officiellement. ' Le Roi, accompagné du comte d’Artois et de son aide de camp, s’est rendu immédiate- knent & l’hôtel Atlantic, où des appartements ■lui avaient été retenus. L’arrivée du " Roi a passé complètement inaperçue, ce dont il s’est Idécïaré enchanté. j Ce matin le Roi a fait une promenade en ■automobile à travers la ville. Il s’est rendu au ./Jardin 20ologique et au port. 11 aurait vive* l ment désiré visiter VImperator, le grand na- îvJre de la Hamburg Amerika, malheureuse- Iment lé bâtiment est en mer. Le roi, Albert a fait une visite très longue ■aux installations maritimes. 11 est. rentré à .une heure pour déjeuner. Le Souverain restera ••A Hambourg toute la journée; il se rendra ^demain à Lunebourg pour l’Inspection de son régiment. 11 ira ensuite à Potsdam, où il sera ,rcçu par l'empereur Guillaume. . ;Les 6 et 7 novembre il prendra part aux 'chasses impériales. f- Le. Roi séjournera incognito à Potsdam. Il i-ïfy aura pas dp réception de la colonie belge A Berlin. Ces baftem» éiirégistréurs; . observateurs muets des régions inaccessibles â l’homme, sont l’avenir de la météorologie. Celle-ci ne dépend-elle pas d’une connaissance plus*parfaite de l'évolution des phénomènes de l’atmosphère et des lois .qui les régissent ? De plus, dit Bocherel. l'aéronautique, qui a accompli ces dernières années de si merveilleux progrès, ne peut que profiter largement des perfections apportées dans les recherches concernant l’enveloppe d’air qui entoure notre planète. FOUSÏ. *i«e„ ou “ la„ JPh&lène? 99 UN PETIT SOU* S.V.IM t>OUR LA SAINT-NICOLAS DES ENFANTS PAUVRES Nous ouvrons aujourd'hui notre traditionnelle. souscription en laveur de la Saint-Nico- kis des. pauyres enfants malades,qui sont â lhôpîtal, et des petiots des crèches. ’ Vous tous, qui vivez dans l’aisance, songez aux, moments de bonheur que vous pouvez - procurer à ces petits déshérités de la vie, qui 7 connaissent. trop tôt toutes les douleurs et .toutes, tes amertumes. Voilà plus de vingt -ans qu’existe notre œu- ' vre d» Petit Sou. Elle est devenus une véritable institution populaire, grâce aux lecteurs , ÿxi' SoiTi qui ne nous ont pas marchandé leur obole. ■ Le Soir s’inscrit pour 100 francs en tête de te. liste de cette année. * Nous prions nos souscripteurs de nous en Yoyèr tours dons Accompagnés d’une brève notice (deux ou trois mots suffisent). Nos contrôleurs recevront aussi les souscriptions ou cours de .tours: totimées. , Les dons en nature sont acceptés, mais des • raiso ns" d’hygiène ‘ que l’on comprendra nous forcent A, refuser lés objets ayant' déjà 'servi v . iTîmps - ' - - ’ MardFl iioMmbr# INSTITUT HOVAL METeOROLOOIQU» •<i > «[h|û > 'i v Air«> 5.1: • maximum. -13.S. ralDimiiru. 4-Tj Dftlssè. «.7; prMtloo, f«4 a hausse, Mï ' eroro-ïve, 'fctaUOJHi Ventt S.S B.; olal, serein; eau soinbôe. 0.0. UOlClL L6T6T: 6 b, 4<i. OUStlOfi ,16 b, 19. • -Lucâ — lever; ton- 3«, Coucher t *3 h. il. OSTBNOE - . * ‘ Temperéture, 5.4; rnuxirnam. 1*7-, minimum, 6.3J îmlsse, 5.S ; pvéasloo, *63.7 hausse, S.9; bavometfe, Station.; vent, calme: ciel, peu nuag.; eau tombée» 0.0; \jggr. lÀg£r»menl agitée. , ,. 'Température. 1<),3,. matlmam, HS; mialmum, . >-S; baiMe,l.&; pression, 74as';. baisse,. o.«: .narpmôure, èéscend. veut, B.s.B.; ctel. pluie; eau tombée, 3.0. ••ICO ' f fiiipèntnFe, U.#; -mexinuiuî, 18.4; minimum, H *, baisse, 1,3; piepslon,, 744 S ; balaie, 3.4; baromètre, : «talion.; veat. cul me; ciel, très nuageux; «au tombée, 0.0, BIARRITZ Tetnpemture, ie 0. maximum. 18.0; minimum, 15.0; . hausse, 2.8 ; pression, 762.0; hausse, 8.1; baromètre, descend; vent, s.; <^ei. très nuageux: eau tombée. 1.0. Situation atmoauiiôriaue Le minimum, qui était hier près des Iles Fé- : Toë, stest porté sur la côte occidentale du golie de Bothnie (Hernôsand 742 mm.), et la dépreer sion dont il forme le centre couvre lff Scandinavie êt la Finlande. Une nouvelle dépression s’étend sur l’océan, à l’ouest des Iles Britanniques; lYotoutia:757 .mm.). Les plus fortes pressions s’observait topjours sur les régions méditerranéennes, la Suisse» r Autriche-HongTie. et îe sud dé la Russie. ■ ^ . .. Le baromètre baisse sur-TIrlande, 1 Angleterre méridionale, la France et le nord de la presqu’île .hispanique, ainsi que sur l’est de J*Allemagne et la Russie; il monte sur to reste de PEurope. , . Le vent est faible, d’entre sud-ert et ouest-sud- ouest, sur nos contrées, où la température est comprise entre 5° et 9°. Prévisions : Vent S., faible ; nuageux ; beau. Ballons-sondes Une nouvelle série internationale de lancers de ballons-sondes aura lieu les 5, 6 et 7 novembre prochain. C’est tenant compte des décisions de la Commission internationale tenue naguère . à Vienne (mai 1912) que notre Institut royal de -météorologie effectue, aux époques déterminées , comme suit ses lancers de ballons le premier , jeudi de ehaque mois ; une série de trois Jours chaque trimestre, dont l’une doublée, forme la semaine internationale» Célle-ei eut lieu du 5 au 10 mai dernier et aura lien en février prochain. Outre ces lancers, l’Institut procède à de nombreux lancers- dé ballonnets suivis à l’aide d’on théodolite. Les 100 premiers lancers nous ont montré que 15 ont dépassé 25,000 mètres de h auteur, l’un d’eüx a même atteint 32,430 mètres (9 juin 1911), •hauteur qui ne fut dépassée que par 1e lancer . de Pavie <lu 17 décembre 1912 et qui" atteignit 37,700 mètres. On sait que les sondages ont révélé que la température, après*avoir décru de 0°<> par 100 métrés,’ monte subitement à partir d’un certain niveau, environ 10 kilomètres, . variable d’une saison à l’autre et presque d’un jour à l'autre, inversion qui se maintient jus- . qu’aCfx plùs bâtîtes altitudes atteintes jusqu’ici. 11 était cnrieux de rechercher si cette couche isotherme existe aussi dans les régions froides. Une expédition franco-suédoise organisée par ,1e regretté Teissorenc de Bort vient de faire connaître ses résultats ; les ballons-sondes lan- 7 «tos en pleine Laponie enregistrant, de même qpe dans nos contrées, l’existence de cette couche.^ la hauteur de 8 à 10' kilomètres. Remarquons qûi4 5 kilomètres de hauteur là pression çst réduite de moitié; on a donc au- dessous dç soi la moitié de l’atmosphèrè consi- . àérée au.poj.pt de y,ne «Je pa masse entière. Les éùfèi£fifeménts thëfrfipïrtétWq'Oês qùé'mar; A peine créé, l’adjectif automobile s’était élevé au rang de substantif et avait mis nos grammairiens dans l'embarras. Un adjectif, écrit dans le Temps M. Antoine Thomas, de lllns- tltfit, n’a pas de genre propre, comme chacun sait; mais l’état civil régulier d’un substantif semble ne ponvoir s’èn passer et comporte un - choix entre le masculin et le féminin. Le neutre a disparu de chez nous. Dieu soit loué I et no.us laissons au grec, au latin, à l’allemand et autres langues plus raffinées que la nôtre le souci de formuler et d'appliquer la’ règle de trois. Encore faut-il choisir entre deux. L’Académie s’est prononcée pour tm automobile; aui sait si, à l’époque lointaine où elle livrera au public la huitième édition de son Dictionnaire, l’usage ne së sera pas définitivement établi de dire une automobile ? On a remarqué qu’un dé ses plus jeunes membres, dans un roman réoent qui a fait quelque bruit, ignore de parti pris le substantif automobile, et n’emploie que la formé familière auto, qu’il fait tou- joiirs du féminin. Il est naturel que les mots nouveaux mettent un certain temps à trouver leur assiette grammaticale. Mais que penser des anciëns qui s’obstinent à ne pas vouloir se classer? Beaucoup de gens se sont étonnés de voir que M. Henry Bataille a intitulé sa récente pièce « le » Phalène, faisant ainsi la nique à l’Académie, qui n’accepte que le genre féminin. L’Académie a pour elle l'étymologie et l’usage des naturalistes. M. Henry fiàtâûlé n’ëst pas naturaliste, mais chacun sait .qu’il est poète» même quand il écrit en prose. Sur le Mont- Parnasse, on ne sent pas comme au Jardin des Plantes. Littré déclare péclantecquement que Victor Hugo a eu tort de dire ; Si j’avais, 6 Madeleine, L’œil du nocturne, phalène... Mais c’est Victor Hugo qui fait école en littérature, sinon en zoologie, ët Musset chante, lui aussi, to ■ phalène doré ». Volage comme vous, ô poètes, to papillon de nuit a déployé ses. ail es et s’eét arraché aux féminines amours- de sa jeunesse. Tandis que ■ le Phalène » triomphe au Vaudeville; voici que sur la rive gauche, dans un établissement public qui se réclame d’un cha- ^laîn de saint'Louis, un fait nouveau s’impose & notre attention. Une affiche Imprimée au nom de la République française porte cette mention, dûiaeiit contresignée d’autorités respectables : « Les epurs publics sont marqués d'une astérisque. » . Hélas! la langue française en a bien vu d’autres. Le sage Boileau lui-même n’y pourrait rien v .Du langage fraffçois bizarre hermaphrodite, . De quel geniè se ïairé, équivoquè[ maudite : .- ■ Ou maudit T . .. . ’ - - / Boyons qptimistes, et, comme.Gandidéi çub ilvOhs'nétiè jardina Tout : fihirç .par s’arranger. Mais. vxaiinent,,,laüre .asiérfsgue du féniihin, je pè çrÇjlô Æîto- qu^. oé fiplt p de. la. belle ôu- yrçge v - - Afitoinë THOMAB, jië ïîàslitut. SCRVI0K3 TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE nu a.SOIR* ALLEMAGNE Le discoure du trône de Brunswick Berlin, 3 novembre. Le discours du trône contient les passages suivants: * Mpn soin constant sera de.gouverner de telle sorte que chacun sans distinction de personne soit. convaincu qu’une- sollicitude ardente pour la prospérité du duché, et le bonheur dés Brunswickois sert de x guide à mes actions. Dans -ce but, messieurs les députés, J’ai spécialement besoin de votre entière confiance et de votre fidèle collaboration. Ce n’est qu’avec votre aidé que je peux faire passer dans les faits mon sincère désir de travailler pour te prospérité du pays dans tous les domaines, ' », La duchesse, jna ferqme,, assumera avec uiiè grande joie la-tâche agréable; de faire prospérer tons lès efforts ' ressortissant aux domaines dè la femme et de la princesse. . « Maintenant que je suis-monté sur le trône de mes anoêtres, je- fais savoir à tous les Brunswickois que j’ai moi-même sous tous les rapports les sentiments d’an Brunswickois. Je leur donne mon salut princier, et j’exprime le ferme espoir' que le lien entre to prince et to peuple deviendra toujours plus ferme et plus intime.» ANGLETERRE M. Balfour demande le referendum sur le Eiome rule Londres, 3 novembre. Dans un discours prononcé à Aberdeen sur la question du home rule, M. Balfour a dit que le gouvernement avant de pousser les choses à la dernière extrémité devrait consulter les électeurs pour savoir ce que ceux-ci décideront. Si le gouvernement ne veut: pas d’élections générales, il pourrait au moins agir par voie de referendum sur cette, question du home rule. Il souhaite vivement que le gouvernement adopte pour l'avenir une ligne de conduite plus conforme aux intérêts du pays. AUTRICHE Congrès des socialistes allemands d’Autriche Contre, l’obstruction Vienne, 3 novembre. Le congrès des socialistes allemands d’Autriche a adopté une résolution par laquelle il repousse l’obstruction comme moyen normal d’action parlementaire, et n’en admet l’emploi que dans des circonstances spéciales, et comme moyen extrême de défense parlementaire. Le congrès a adopté également une résolution par laquelle il se déclare mécontent de la politique extérieure de l’Autriche-Hongrie, surtout en ce qui .concerne les Balkans, et proteste contre les projets d’augmentation des forces de terre. ESPAGNE Exécujion de Sanohe? Madrid, 3 novembre. Hier soir, à 6 heures, le capitaine-général de Madrid reçut du conseil suprême militaire l’ordre d’exécution dé l’ex-eapitatne Sanchez. Cet oTdre était accompagné, suivant l’usage, de -la formule : • Qu’il s’açcompltsse ! » Dès les premières heures de là nuit, les autorités militaires transmirent leprs instructions, en observant la plus grande réserve. Le régiment d'Asturies avait été désigné par . le capitaine-général pour exécuter la sentence. Pour former to pique* d’éxêaiilo», on demanda d’aboid s’il se présentait des volontaires. Personne n'ayant répondu, huit soldats tinrent tirés an sort, commandés par un lieutenant., L’ex-eapKaine Sanchez, qui avait passé lâ | nuit au quartier d'artillerie, apprit la fatale nouvelle hier. Il y était préparé depuis la voille. Abattu, en proie & une grande excitation nerveuse, il écouta la lecture de la sentence, la tète basse. 11 écrivit ensuite « Manuel Sanchez I.opez innocent », et il signa. Il pénétra alors, suivant l’usage, dans la chapelle, accompagné de deux prêtres et de deux Frères de la Charité. Il refusa tout aliment et fuma continuellement. A minuit, il fut transféré ap eamp de CarabanceL Ce matin, à 3 heures, 11 se confessa, communia et but un. verre de cognac. __ Vers 6 heures, 300 curieux en v trop étaient maintenus à 200 pas du lieu de l’exécution par la garde civile. Un fourgon s’avança lentement, entouré de soldats, baïonnette au canon. Sanchez en descendit, lé pas lourd, et reçut les dernières consolations, de-la religion. . Il embrassa son défenseur et, sans résistanco, se laissa conduire au poteau d’exécution. Une décharge se fit entendre. Sanchez tomba, atteint de cinq balles au cœur et do trois à la tête. A ce moment les curieux rompirent les barrages, malgré les efforts des gardes civils, et arrivèrent jusqu’au lieu d’exécution. Le corps lut-placé dans un cercueil de sapin, doublé de noir, et transporté à l’hôpital militaire de Carabanel, après que les troupes eurent défilé devant le. corps. 1 Désordres municipaux Huelva; 3 novembre; Le village de Bollulos s’est soulevé contre l’administration. La maison communale a été saccagé. Tout le mobilier et les archives ont été brûlés. Les portraits du Roi ont été épargnés. Plusieurs coups de feu ont été échangés avec la gendarmerie. Il y a .deux blessés. Des renforts ont été envoyés à Bol- luïos. ITALIE Les résultats des ballottages Rome, 3 novembre. Les 101 résultats sont maintenant, connus. Sont élus : 52 ministériels, 17 radicaux, 5 républicains, 2 socialistes réformistes,. 19 socialistes officiels, 6 catholiques. Démissions de municipalité» Le maire et les conseillers municipaux de Rome ont décidé de démissionner à la suite de l’éohec des. partis populaires...... Le maire et la municipalité de Milan ont. pris une décision, identique, mais oette fois pour protester contre la victoire de oes mêmes partis à Milan.- Composition de là nouvelle Chambre Voici là comparaison entre la nouvelle: ; Chambre et l'ancienue: Il y aura dans la nouvelle Chambrç: 297.libéraux contre..-337 dons l’ancienne h 15 démocrates constit. c, 25 » . » 24 catholiques. Contro .... 20 » » 22 de l’opposition coùst.c. 20 » » 50 radicaux contre...-.v.... -4$ . » » 51 socialistes officiels .c. 25 » 28 socialistes réformistes , , oii indêpend.. contre.. 714 • » 7 X » • 147fépu.bljoains contre.... 21 » : .. * 4 syndicalistes contre... 0 ■ • 3 élections nul les contre -0 » ' , 5°8 7" ’■ ^ : 508 .. ; r 4» Il y a ti’ois cas d’élections inultiples : J Nasi, -ancien ’ministré.de rinstruêtion publîffüë, •; | est élu daiis troto collëgés'en Sicile : M/Trëve, *' spcialistë-révoluWennàiré, 7est 7élu; dans‘;.deux collègés, et M. .Câhrini, sôciaiisté-rë.foimiste» ,| se trouve dans le même cas. Tous trois devront, opter pour un des collèges dans lesquels ils ont .été : élu>. Quatre ^circonscriptions se trou- 7 vent encore vacantes de né lait, .. OCEANIE Emeutes grévistes en Nouvelle-Zélande Wellington, 3 novembre. Les émeute» causées par les grévistes con- j tinuent. La papulation a criblé de pierres là caserne de la police spéciale volontaire. Les dégâts sont considérables. Des coups 4e revolver ont été tirés au milieu de la foule et; ont blessé deux , jeunes gens. La police A chevai a chargé et e dispersé les émeutiers. La conférence des grévistes avec leurs patrons' est ajournée à demain. me politique, afin d’empêcher que la personne qui avait eu confiance en moi ne fût punie. Je n’ai eu aucun rapport avec M. de Metzen dont j'ai entendu prononcer to nom pour la première fois au cours du procès. Lecture est ensuite donnée du texte de la lettre que to député Liebkneeht adressa au mL nistre de la guerre le 8 novembre 1912. . « D’après des renseignements que je reçois, là maison Krupp entretient â Berlin un ancien ingénieur artificier, nommé Brandi, qui a pour mission d'entretenir des relations avec le» fonctionnaires du ministère de la guerre et du ministère de la marine, et d’obtenir d’eux, en les corrompant, des secrets intéressant la défense nationale ; en particulier des indications sur les secrets de construction et les offres de prix des concurrents. M. Brandi disposerait de moyens considérables pour accomplir son travail. Ces rapports secrets seraienf enfermés à Essen dans le coffre-fort de M. Dwitz. » Je vous adresse ci-joint là copie de quinze de ces rapports; je suis incapable d’en garantir l'exactitude, mais j’estime nécessaire d’ou- yrir à ce sujet une impitoyable enquête. Eventuellement, je me réserve le droit de revenir sur cette affaire. » Un greffier a donné lecture de quelques-uns. de ces documents. Brandi déclare que ces documents avaient été adressés en Italie à M. de Metzen, qui les avait conservés. M. Liebkneeht demande ensuite, puisqu'il est témoin, le droit de dire tout ce qu’il sait. • Par un journaliste, qui a rendu visite à M. de Metzen. je crois savoir que celui-ci possède lès pièces établissant le? rapports que Brandt eut avec le ministère de la marine. ■ Cette déclaration produit une vive émotion. L’avocat-général se lève aussitôt. « L’enquête n’a rien révélé à ce sujet. Si quelqu’un connaît quelque chose sur cette affaire, il peut le révéler aux milieux compétents. De tëlïés révélations n’ont rien à- voir avec le procès. » Le député Liebkneeht répond : « Je ne sais pas si je dois dire maintenant tout ce que je sais de l’organisation du service des renseignements chez Krupp. de la manière dont Krupp achetait les journaux étrangers et dont Je directeur Eccius ici accusé se chargeait de régler les : affaires intéressant les autres pays - que l’Allemagne. » - Le président fait remarquer que le procès ne ; s’occupe point de la gestion des affaires de la maison Krupp. Le député-Liebkneeht riposte : « Peut-être pourtant qug ce que Je dois dire servirait à caractériser M. Eccius. » L’avocat-général intervient : « Je suis prêt à prendre connaissance des documënts compromettants au cas où ils existeraient dans la procès actuel; cependant je renonce à savoir Ce que dirait le député Liebkneeht. » ■MM. Rot-eer, ancien sous-préfet et ancien président du conseil directorial de Krupp ; Dreger, Rausenberg se succèdënt ensuite à la barre. Le-président essaye à nouveau de leur faire préciser comment il se fit que le contenu des rapoorts de Brandt ne les mit pas davantage en éveil. ' , Lés témoins répètent qu’il leur vint quelquefois à Tidée-que les renseignements de Brandt ^étaient due:à des bavardages Iriéfléehis ou à des indiscrétions, mais que jamais ils ne ciù- ; rent à des agissements répréhensibles, légàïè- ment parlauti lls ont bien sü que-Brandt avait (lit qu’il ; voulait rester un honnête hoïtimé' 'rjnais; ils n’ont pas attaché une grande impôts tance à ..ces .paroles. ; : - [•f .Finalement, : to. - tribunal décide' d’étüdiér - â f- ù^ûy.eau ; àr.hrufe-clos ies ; rapports secrets. . Xu huis-çlôs y est : prononcé La prochaine séance publique .est fixée A mardi matin. - ■ _ . Â v-cV.-o • 7 Berlin. 4 novembre. .. La séanpe ; d’aujourdîhui du procès Krùpp a eu lieu, complètement à huis-clos. Ce n’est que vers midi ^que le huis-clos a été levé. Un nouvel interrogatoire de M. von Mentzen a eu lieu. PORTUGAL Les chefs royalistes en prison Lisbonne, 3 novembre. Les chefs royalistes, les capitaines Païva Couceiro et Azevedo Coùtinho.qui se cachaient & Vigo depuis le mouvement avorté du 2L octobre, so sont embarqués hier sur Y Amazon, â destination de l'Angleterre. Le comte de Manguélde, le chef royaliste qni a ‘été àrrêté à Oporto, est maintenant tr.oarcéré au pénitencier de Lisbonne, où fi- purgera les six ans de cellule qui lui furent infligés par contumace par la cour martiale après l’incursion de Chavés et la nouvelle peine qu’il encourt pour sa participation aux derniers événements. M. Moreina Almeida, directeur du Dia, est également détenu à Lisbonne.  Une femme, nommée Julla Cunba, qui avait été graciée récemment, après une longue intention sous nhcutpatidn de conspiration contre la République, a été arrêtée à nouveau hier. Elle est accusée d’avoir préparé l’organL sation d’une ambulance pour les blessés en prévision dlï soulèvement royaliste qui devait éclater le 21 octobre. Le Mundo dit qu’une maison avait été louée dans ce but par une Anglaise, et qu’un grand drapeau anglais avait été trouvé dans l’immeuble. Le procès Krupp La déposition de M. Liebkneeht C raves révélations Berlin, 4 novembre. A la séance d'hier, M. -Dreger, chef du bureau de Berlin, a continué sa : déposition. Il, s’est borné à ; dire qu’après avoir étudié la question, la direction .Krupp décida que Brandt continuerait à envoyer des rapports, mais qui ne. seraient pas qualifiés de secrets. Il est remplacé à la barre par le député socialiste au Reichstag M. Liebkneeht qui, on s’en souvient, fut le premier à intéresser l’opinion à eette affaire. Le président. — Vous avez adressé une lettre au ministre de la guerre pour lui signaler certaines irrégularités du service de la maison Krupp. Pourriez-vous nous dire de qui vous te- nier les renseignements contenus dans cette lettre? f .., Le député Liehkneclit. — Ma qualité de parlementaire meJpermet de ne pas m’expliquer à ce sujet, mais comme il peut arriver qu’on accuse quelqu’un je préfère dire oe que je sais. Cette lettre qui contenait les renseignements sur Krupp me parvint un ou deux jours avant que j’écrivisse au ministre de la guerre..Elle était dé la main dhm secrétaire et signée d’un pseudonyme comme Schulze ou Schmidt» Je l’ai détruite, avec frva_yteille exnérienca d'homr prétendu crime rituel de Kisf Déposition du P. Pranaitis Kiew, 3 novembre. Une série d’experts en théologie ont été en tendus â la barre, et tours témoignages, ainsi gue les questions qui tour ont été posées, ont été certainement au-dessus de la capacité des jurés. • . e Prtoiaitis, le seul expert en théologie qui sort du côté de l'accusation, a déolaré que le talmud ordonnait aux juifs de tuer les chrétiens en toutes occasions. Le P. Praneitis, au |, cours de ècL déposition, ayant eu l’occasion .de prononcer. le nom de Jésus-Christ, le présL dent lui .çfit : « Silence 1 on ne prononce ce nom qu’à huis-clos ! » Le P. Pranaitis a déclaié que le cas de YouchtchipSky avait tout à fait l’air d'un meurtre rituél. 'Les treize, blessures aux tempes et celles du jçou l’indiquent. Il a ajouté ane l’His- toire connaissait deux cents meurtiTes rituels comimis par des Juifs. Le P. Pranaitis donne ensuite lecture d’un mémorandum émanant du "tsar Nicolas I er , a l’ocasion d’une affaire d’assassinat rituel Jugée en 1835 et qui se termina par l’acquittement de l’inculpé. Nicolas I er déclare que sa conviction était que le juif n’était pas coupable, mais il ajoute qüe le nombre même d’attentats-, similaires tendait â établir l’existence parmi les juifs da fanatiques se servant de sang chrétien pour l’accomplissement de tours rites Tout en ne croyant pas qu’il s’agit d'une pratique générale pour tos juifs, ii estime possible qu’il y ait parmi eux des fanatique» hosribles, comme il .s’en trouve d’ailleurs aussi parmi les chrétiens.. Le P. Pranaitis a affirmé devant le [ tribunal, en dépit de la correspondance échangée entre, lord Rothschild et le Vatican qu’il n’y a pas de bulle papale qui empêche d’accuser les juifs d’assassinats rituels. Les bulles prescrivent seulement de ne pas condamner sans preuves légales ni débats judiciaires. Le té moin, questionné par la défense, n’a pu, à l’exception du mémorandum du. Tsar, apporter aucun document A l’appui de ses al légations.  LE CONFLIT BA1KANIQ0E L’arrangement serbo-monténégrin Cettigne, 3 novembre. Les négociations entre la Serbie et 1e Monténégro, au sujet de la délimitation de leurs frontières, ont abouti â un arrangement défi nitif. M. Daneff accuse toujours le général Savof Sofia, 3 novembre, Le parti Danef a tenu dimanche son congrès. M. Danef a essayé de rejeter toute la faute de la catastrophe éprouvée par la Bulgarie sur le quartier-général de l’armée. 11 a déclaré qu’i n’abandonnait pas la direction du parti et qu’il se maintiendrait fermement A son poste pour lutter avec, son parti. . A la Skouptchina . Belgrade! 3 novembre. La Bkouptchina a adopté, en première lec.- turc, par 63 voix contre 32 to projet de loi rein tif A la liquidation du moratorium «jptrèa une 1 vive discussion, au cours de laquelle lés orateurs de l’opposition ont combattu ce projet A cause de son insuffisance ei ont réclamé une nouvelle prolongation du moratorium. La conversion des* Bulgares A l’unionisme Sofia, ^ novembre. Au cours cto rassemblée de dimanche dp la Ligue nationale tenta les orateurs ont parlé en faveur de la conversion des Bulgares A l’unio- nismë et on a décidé d’organiser des meetings en vue de là propagation de cette idée. Dans la résolution, qui a été votée, on invite le gouver-' nement, ainsi que tout le clergé, l’exarchat en tête, A soutenir énergiquement cette idée de* la conversion des Bulgares A l'unionisme. Les négociations tureo-greeqües Nouvelles difficultés Des difficultés ont surgi au sujet des négociations turco-grecques sur deux questions autres que celle des vakoufs. La première concerne la nationalité des nouveaux sujets grecs. Le gouvernement greç maintient que les sujets grecs habitant dans tos iëfritoircs cédés, mais qui n’en sont pas originaires, doivèht .devenir su- 1 Jets hellènes séus peine, d’expulsion. La seconde difficulté concerne te question d-es insoumis. Ceux-ci, Grecs de nationalité, mais sujets turcs, ont porté, les armes contre la Turëuie dans la dernière guerre. La Grèce denfande ramnistië pour eux, mais la Turquie voudrait qu’ils fussent traduits en justice. Les négociations paraissent devoir sc proion- gciv ’ LA QUESTION ALBANAISE L’action austro-italienne L’Allemagne l’a appuyée Un télégramme de Berlin A la Gazette de Cologne dit que le désir de l’Autriche-Hongrie et de l’Italie de voir les districts de l’Albanie du Sud évacués en temps voulu par les troupes grecques a été appuyé par l’Allemagne sons la forme de conseils amicaux donnés par cette puissance à la Grèce. Le correspondant berlinois remarque queues journaux étrangers font appel dans la question de la frontière d<u sud A la décision de l’Europe. « Il se peut fort bien, dit-il, que telle grande-puissance ait l’occasion de s'occuper^}» l’affaire, mais l’Europe ne saurait guère prêter son appui pour faire obstacle au désir légitime de l’Autriehe-Hongrié et de d’ltelie. » Le prince de Wfetf est candidat défïntif Vienne, 3 novembre. ; On mande de Rome à la Morgen Post de Vienne que le prince de Wied a accepté officiellement d’être candidat au trône d’Albanie. Les Albanais de Serbie émigrent en masse,en Albanie '. Vàlona, 3 novembre. D’après dès nouvelles parvenues de Tirana, 40.000 fugitifs -albanais sont arrivés dans cette ville, venant de Dibra et des environs. Le nombre des émigrants albanais provenant des territoires occupés par.la Serbie s’élève â-100,000. OERNIÉRE HEURE OÉ NOS CORRJSPOHOANT8 PARTICULIERS. PAR TELEPHONE CT PAR TCLBORAPHB PARIS Un clubhian au couvent ' "Paris, 4 novembre. • Lo Matin annonce qnè lé comte de Castillon de SEtint-Victor, un dès membres les plus populaires de i’Aéro-Club, qui établissait en 1900 avec;le-comté de la Vaulx lé record: dè te dis: tance en partant de Vinéennes en ballon sphé-’ rique : pour atterrir àüi environs de Kiew; vient d’entrer-dans la- compagnie de Jésus: Depuis plusieurs ineis;^ le?'^conité .'n’avàit pas été vu à-Paris, Or^ > un -Parisien- de passage h Çantoriiery l’a rencontré soub les'ombrages dë ce : merveilleux..parc où, dès 1882; lé père Du- lac a transféré la fameuse école 1 de la rue des Postes, et où depuis les pères Jésuites ont installé le noviciat de tour province de France. Vêtu d’une soutane-élimée, car les novices achèvent d’user les vêtements de la communauté, l’ancien clubmani vaquait à d’humbles occupations domestiqués. Il refusa de parler politique, et tout an plus une expression de regièt traversa son œil clair au récit des prouesses de Védrines et de Pégoüd. .7 ’ A la froittidre belge . 7, Porto., 4 novembre. 11 paraît que les promenades que font dans tos Ardennes belges^ les' soldats «ri garnison à Sedan et à Givet a s’accompagnent toujours d’achats de tabac et dè cigares. A la demande de l’administration des doua-' nés, ces promenades ont été 1 interdites aux militaires. BERLIN Le tsar de Bulgarie A Berlin Berlin, 4 novembre. ; On annonce.la prochaine' visite du tsar de Bulgarie A Berlin. Cette-visite aura un caractère officieux, . . ST-PËTERSBOURG Un procès politique monstre Varsovie, 4 novembre. Le Kuiier Poramy annonce que devant la cour d’assises de Pietrokov commencera prochainement un procès politique monstre,connu sôus le nom de • procès des 82 ». Devant to tribunal sont traduites 82 personnes, hommes et femmes. Inculpées de faire partie de la fraction révolutionnaire du parti socialiste polonais. Le procès remonte A 19(0, mois son instruction vient seulement d'être terminée. Le nombre des inculpés s'élève en tout à 147, mais'64 parmi eux se sont enfuis. 8 sont morts au cours de l’instruction, et 3 autres ont été condamnés A 207ans de travaux forcés pour d’autres affaires. - Les prévenus appartiennent à toutes les classes de la société polonaise; la majeure partie sont des ouvriers habitant le bassin boitiller de Dombrovo et de Czenstochowa. Il y a également quelques médecins, quelques ingénieurs et, mécaniciens, un directeur d’usine, un solda t.,plusieurs comptables, un collégien, une femme de lettres, etc., etc. Beaucoup d’entre eux sont en prison depuis près de trois ans. Ils ont été tous dénoncés par to fameux provocateur Snkiennik, ancien membre du. parti socialiste, entré au service do l’Okhrana — la police secrète russse; Parmi les accusés se trouve son propre beau-frère, dénoncé par lui. On attend avec-grand intérêt le résultat du procès, les procès antérieurs ayant déjà démontré que parmi tos victimes du provocateur il y a des'gens complètement innocents. INTISRIIÎÜK Une manifestation contre la loi scolaire Hier après-midi a eu lieu la manifestation contre ta loi scolaire, organisée par la Fédération bruxelloise du Parti * ouvrier. Dès cinq heures, te place du Grand-Sablon et les rues avoisinantes offrirent le spectacle d’une grande animation. Les groupes socialistes de l’agglomération bruxelloise venaient successivement se ranger rues des Minimes, Watteeu, Van Moér; düx lebr avaient été désignées. 7' Il était six heures ëùand lè départ fut donné.- En • tête. mArçhàiërit. derrière le© commis-' I NOVEMBRE1913 Mires et fea.eaitel# de «toeoaslaàcë,. le -comitA fédéral, les députée et sénateurs, I’Harmosia de la Maison du Pau pis et là conèeél •i'nômy nistiation de la eoepératiye. • ’ Le ooetège a snivf ntiàdealre suivant e rue Le beau, place, de la Instlee, rué de FEmpe^ reur, rue de là Madeleine, rue du Morché-auxi/ Herbes, rue des Fripier*, place de là Morniatei rue du Fossé-aux-Loui», place de BrouQkere; boulevard Anspack, boutoyard du Hairiaut, 1 rue du Miroir, rue ée$ Tanneurs, rue Saint- Ghlslain, rue Bteés, sue des Vois, rue Haute, rue Joseph Stevens. A la dislocation, de brèves haioxignes onti été prononcées du boloeo de la Maison Peuple. S FAITS WVER8 — VAlmanach du « Soir » pour 19U cet toi vente A l'Agence Rosse), 29-31, place de Lou{ vain, et .42, rue de la Madeleine. J, Paradis, àlgréttèë, Autruche, 18, EperonnlerW — incendie tue de Flandre.— Un sauvetageJ' Lundi, vers 4 b. 1/2, ta demoiselle de magasill d’une, maison de raereerié située 72, rue <14 Flandre, allumait le gaz A l’étÉLge. lorsqu’un^ explosion se produisit, et un incendie se déi Clara. . Le feu gagna bientôt tout le rez-de-chaussée. Un locataire du deuxième étage dut-être! sauvé par une échelle, les escaliers étant do* venus impraticables. j Les pompiers s’efforcèrent d’empêcher l’iiM cendie de gagner les étages et y réussirent J A 5 h. 1/2 le feu était éteint, 1 — LA BEAUTe NATURELLE PAR DEft MOYENS NATURELS. Une peau saine et uH joli teint dépendent du renouvellement régrv lier de l’épiderme. Ce renouvellement n< peut se produire suivant les lois naturelle! si les pores sont encombrés de déchets. De fréquents lavages avec on savon pur, tel que le Savon Cadùm, constituent donc une ma sure nécessaire. Outre les éléments les meil leurs, ce savon contient les propriétés acti ves* antiseptiques et enratîves de la fameuse pommade Cadum. 1/nsage du Savon Caduxx garantit donc contre toute affection, -protèg* et embellit le teint. To»t<»<* ■nbnrmacies. 1 fr; -r- Mortel accident de tram. Un affreux aceù dent s’est produit hiw, chaussée; de Heecht, À Schaeribeek. t Une vieille rentière. Mme veuve Ymaeîe, Agée do 90 ans, demeurant rue Royale-Sâlnt-Mariei a été renversée par un tram. Il a7fallu souM ver la voiture pour dégager là victime. ( Transportée dans une pharmacie voisine, la' pauvre femme y est morte peu après'. ; — Parapluies Peyrable, 144, b 4 du Nord.] — Superbe terra’nà vendre, neuf, dixièmes payables en annuités. Surface 1,750 mètres.? Conviendrait pour garage. gaxde-meubl&sJ etc., etc. Ce terrain est situe rué Lambert] Crickx (ancienne école vétérinaire). Ecrire] ou se renseigner 67, boulevard d’Anderlecht^ tous les jours, de 11 A12 heures. S — Le médecin détective. Un médecin du paya; ' wallon, de passage à Bruxelles, avait rencontré hier soir, dans, un bar du centré de la ville,l trois jeunes femmes dont ta conversation, très pimentée, lui plut à tel point qu’il s’attarda en leur compagnie jusque 1 heure du matin, leê conduisant de café en café. Dans le dernier établissement qu’ils visitèrent, le docteur s’absenta • quelques instante pour se rendre A la cour. Quand il revint, des trois « poulettes • avaient-disparu. Le méitei' cin ausculta immédiatement ses poches. Soir portefeuille, «bien garau -s'était ; énVolé; Très judicieuseiHent, il se.fit la réflexion que ses trois éphémères : amies, qui étaient forte^ ..ment éméchées, -n , iratof|t--pas sô cmt<9i.eç;sariA fêter la bonne aubaine- qu’eâtos•■avâterit faite.- Il se -souvint aussi qu’ineidemjnént, alors qu’-eties ne sohgeaierit pas à fe ^ plumer », une; des petites femmes avait rappelé un incident qui s’était passé la veille dans Un bar de la rue du Progrès. ; Il se dirigea de ce côté, entra dans cinq on six cafés et finit par découvrir ses bonnes amies. Celles-ci. occupées A sabler le champar gne avec son argent, 1 ne ravalent pas remarqué.' ' Dix minutes plus tard, toutes, trois se trouvaient au commissariat,de la rue des. Croisades. Une d’elles avait en. sa possession 1e poin tefeuille du docteur avec son contenu, légère 1 ni&nt'écorn6» Toutes trois ont été mises A la disposition* du parquet. — Faites peindre vos façades de ciment av.j la itou v.'coup SUPERIOR, pi. résist. et moi-! tié prix coup A l’hniie. Coduys, r. Deïporte, 90.1 — La Nouvelle Boulangerie Nationale s’imposa par la supériorité de ses produits. — CREDIT ANVERSOIS/Soe. anon., siège de Bruxelles, 30, avenue des Arts : location de coffres-forts depuis 6 francs par an. 1 — Kermesse sanglante. i&. parquet de Bnn xéllës. représenté par MM. Buydens. Juge d’instruction ; Finault. greffier, et Cornll, substitut du procureur du Roi, s’eét rendu aujourd’hui A Schîepdaël, où une bagarre sanglante avait éclaté lé Jour de ta kermesse.. > Au cours de l’algarade, dans une salle de danse, trois habitants fie Ternath en vinrent aux mains : Théophile L ... Ç... et V.... Soudain, to premier s'affaissa en poussant an crLIl venait d’être blessé A la tête et au ventre de phisleura coups de couteau. D’après l’enquête, C... eerait le principal coupable. < Le docteur Heger-GUbert, oui accompagnais les magistrats, a constaté que la victime étais grièvement atteinte; «nais néanmoins on nei désespère pas dç la sauver. — Voue ferez de» heureux eu donnant ce^* recette pour Cheveux gris ou décolorée. - Une formule faite par vous-même- Le déaw dé paraître jeûna; dè ne pas avoir des cheveux gris ou décolorés qui vous vieillissent parfois avant l’âge, n’a pas..toujours, pour cause la coquetterie. C’est souvent une question dé sauvegarde du .travail : pain quotidien poux les uns, aisance pour les autres. Combien de gens se sont vu refuser un emploi ou une charge, parce qu’ils paraissaient trop vieux t Combien ont-ils vu fuir le bonheur parce que la neigé des ans venait"blanchir leurs tempes! Oui, mais quel remède adopter t Beaucoup sont nuisible?. Il faut donc employer une formule naturelle, et., l’on ne. saurait mieux reconnaître celle qu'un grand savant, professeur A- la Sorbonne, donna, on le soit, A M“* Joly, 129, rue du Bois, A Lèvallote-Perret (Seine), et qui rendit à celle-ci une superbe chevelure souple et- brillante. Nous la rappelons pour mémoire Faites préparer chez votre pharmacien te mélange de 10 grammes d’hyposulflte de soude et de 50 grammes d’eau de roses. Achetez, d’autre part, 60 grammes de Juvenitoau, liquide incolore. Au moment de vous en servir, au fur et à mesure et selon vos besoins, mélangez par moitié les deux préparations, une 011 deux cuillerées de chacune,- par exemple, et appll* quez-en soir et matin, lè lorig de vos cheveux, avec une brosse à dents. En deux ou trois semaines, vous verrez vos cheveux revenus a leur couleur naturelle. Dès lors, cessez M traitement: • ' •" 7 7. M œ# G..., a Beauvais, et diverses: WW* : porte quel pharmacien peut vous'procurer du juvenitoau, puisqu’il n’a qu’à te défitendeP ■ sep fou rn isseurs ; bçbHueto de produlft _ phar; ' rwtoeiffioues en gros*
