JU ".l«« IIP» 1 ^pup - • M- i» \ LE SOIR 21 MARS * L’affaire d empoisonnement de Schelderode LES MEDECINS LEGISTES CONCLUENT A L’ENTIERE RESPONSABILITE DE JULIEN BRAECKENIER. Gand, 19 mars. Les médecins légistes Verstraeten et Haemelynck, chargés par le juge d’insfcuc- tion Vanecckaute, d’examiner l'état mental de Julien Braeckenier, de Schelderode, accusé d’avoir supprimé son oncle, sa tante et son père à l’aide d’arsenic, et d'avoir tenté d’empoisonner sa mère et ses cinq frères et sœurs, ont déposé, mercredi après-midi, leur raoport concluant à l'entière responsabilité du coupable présumé  L’Ogre d’Haubourdin a été exécuté Douai, 20 mars. Masselis, l’«ogre d'Haubourdin », a été 'exécuté es matin, à l’aube. Quand les magistrats pénétrèrent dans 6a cellule, le condamné dormait profondément. Il se dressa sur son séant et ne sembla pas comprendre que sa dernière heure était venue. Masselis entendit la messe, mais ne voulut pas communier. Son avocat lui demanda d’avouer son premier assassinat, celui de la petite Not- teau, mais il persista à se dire innooent- U écrivit d'une main ferme quelques spots à sa fille et à sa mère. Comme le bourreau lui liait les mains derrière le dos, il lui dit : « Ce n’est pas la peine de serrer si fort, J’irai de bon cœur ». Tandis qu’on échancrait le col de sa chemise, il murmura : « J’ai quelque chose à dire, mais j’aime mieux me taire ». Il fit encore cette réflexion singulière : « J’espère que d’autres me suivront ». A 5 h. 35, les portes de la prison s’ouvrirent à deux battants et Masselis parut, soutenu par deux aides. A ce moment, des cris s’élevèrent, déchirants : « Tu as tué ma fille! A mort! à mort! ». C’étaient Mmes Notteau et Dll- liaut. les mères des petites victimes, qui manifestaient leur indignation. Quelques secondes plus tard, justice était laite. ; -O- " Les Inondations dans le Midi TRAGIQUE BILAN Paris, 19 mars. Seîon des statistiques publiées par la présidence du Conseil, le bilan des inondations du,Sud-Ouest se chiffre comme suit : Nombre des victimes : 206. Nombre d’immeubles détruits : 2,693. Superficie des terrains inondés, 143,000 hectares. Les dégâts peuvent être évalués approximativement à un milliard. TER NOOD, OVERYSSCHB . Maison de convalescence, soins médicaux permanents. Instal. hydrothérapique. 971 Pour être bien portant mangez du fromage blanc. Demandez à votre fournisseur la marque « La Concorda ». Pour le gros, 443, chaussée de Louvain. TéL 587.52. 959-46 LE VEGEÏO VACCIN LAGACHE est un anti-infectieux puissant. U prémunit contre le croup et guérit l’asthme, ozène, pharyngites, sinusites, polypes, otites. Indispensable à tous. Toutes pharm. Le Rhumatisme.,, voilà l’ennemi I Vous le combattrez victorieusement avec l’appareil STERLING. Facilités de payement. Démonstration gratuite. 75, boulevard Poincaré, 75, Bruxelles.. 29132 Abus de confiance Le Comptoir Textile, Société commerciale et industrielle, siège social, 124, rue de la Victoire, à Bruxelles, ayant eu connaissance que certains individus se présentent dans la clientèle se disant être envoyés par le « Comptoir Textile » ; la Direction informe ceux qui emploient ce moyen frauduleux pour tromper sa clientèle qu’elle fera poursuivre judiciairement les coupables. O- Un cadavre de femme au bord de l’Escaut L’ENQUÊTE SE POURSUIT ACTIVEMENT, MAIS ON IGNORE ENCORE 5 L’IDENTITE DE LA VICTIME. . (De notre correspondant particulier.) Gand, 20 mars. Lé païquet de Termonde, avisé de F diipantion mystérieuse, depuis environ six semaines d’ur e servants d’un cabaret de la rue du Ponton, à Termonde, demanda à la patronne du café de se rendre à Zele pour voir si le cadavre mutilé découvert dans un marais bordant l’Escaut n’était pas celui de sa pensionnaire. lia càbaretière a pu constater qu’il ce s’agissait pas de la disparue. Malgré les actives recherches de la gendarmerie de Zèle et de la police du Parquet, l’identité de la victime n’est pas encore établie, de même qu’on ne possède aucun indice 'permettant de suivre la ,trace de l’assassin. Le procès de Lllac Jlmesson ’ •/ . Buffalo, >20 m xts. C’ést une histoire bien mystérieuse que l’affaire Marchand; qui surexcite actuellement la curiosité américaine. Une passion insensée inspirée par un vieil homme blanchis:ant à une jeune et ardente Indienne. les superstitions ancestrales d’une squaw peau-rouge quelque peu sorcière, des histoires de charmes et d’incantations, tels sont les éléments fantastique du procès de Miss LUot Jimesson, la jeune femme de la tribu Ser.eca; qui va être jugée aujourd’hui On sait que la Jolie Peau-Rouge est accusée d’avoir fait assassiner la femme de Marchand au moyen d’un marteau, après avoir usé du chloroforme. Son procédé fut simple, déclare l'acte d’accusation. Lilac, qui fut élevée dans une école dirigée par des Blancs, est fort intelligente et d’une personnalité très accusée. Elle usa de l’ascendant que lui donnait sa culture et ses relations avec-les Blancs pour persuader à Mrs Bo- wen, une vieille Indienne à demi-sauvage, toute pénétrée des anciennes croyances aux philtres et aux maléfices, que Mme Marchand avait jeté un sort sur sa tribu. Seule, la mort de la femme blanche ouvait sauver les malheureux Peaux- ouges persécutés. Mrs Bowen se dévoua. Cette extraordinaire histoire est fert plausible pour qui connaît la mentalité de ces peuplades restées ignoran'es et surexcitées par le contact de la civilisation. Et c’sst en tout cas un fort curieux type de femme que celui de cette amoureuse à la fois si raffinée et si primitive. Les circonstances et la personnalité du peintre Marchand, qui est accusé d’être le çcmpllcê de Lilac Jimesscn, qui était peut-être sa maîtresse, ont soulevé une énorme sensation aux Etats-Unis. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Mons. CONFIANCE MAL PLACÉE Rentré du Congo depuis peu, Gaston Lemaire, employé à La Louvière, suggéra à toutes ses relations l’idée de se livrer à des opérations en Bourse. Une vingtaine de personnes lui remirent en conséquence de l’argent pour acheter des titres. Mais il garda les sommes qui lui avaient été confiées. L’indélicat personnage a'été condamné à 15 mois de prison et a 2,368 fr. d’amende. Conseil de gpsrre d’Anvers. DESERTION EN TEMPS DE GUERRE Le coupable est condamné & 15 ans de détention et à la dégradation militaire. Le Conseil de guerre d’Anvers s’est oc eupé, me.credi matin, de l’affaire de dé sertion en face de l’ennemi à charge du volontaire de guerre S... Après dix ans de séjour en Hollande, !e soldat du génie Joseph S..., était revenu au pays. Volontaire de guerre. S... était passé à l’ennemi le 7 mai 1918, aux avant- postes de Pervyse. Après une belle plaidoirie de M* Ele- baers, le conseil de guer;e a admis des circonstances atténuantes et condamné le transfuge à quinze ans de détention extraordinaire, avec dégradation militaire. Tribunal correctionnel d’Anvers. LES MANIFESTATIONS ACTIVISTES On sait que la Cour d’appel a confirmé le Jugement du tribunal d’Anvers qui se déclara compétent dans les poursuites intentées à Van Extergem. L’affaire devait donc être plaidée au fond. Mais le parquet général n’ayant pas encore renvoyé le dossier, et le prévenu restant détenu à Forest, le tribunal a remis la cause à une date indéterminée. Il s’est, en outre, déclaré incompétent 5 >our statuer sur la demande de mise en iberté provisoire introduite par le défenseur de Van Extergem. Tribunal civil de Paris. FAITS DIVERS — UN VOL DE 140,000 FRANCS. Mercredi soir, en pénétrant dans sen appariement M. Charlens, domicilié 35, rue de Suède, à Saint-Gilles, a constaté que des voleurs s’y étalent introduits à l’aide d’effraction. Les meubles, garnissant les différents pièces, ont été fracturés et fouillés. D’une armoire, les escarpes ont enlevé une somme de 140,000 francs. Plainte a é'é déposée entre les mains de la police de la place Van Meenen. Des empreintes digitales ont été relevées par le service dactyïcscopique du parquet. — CONSEIL. Dans la vie, il ne faut Jamais abdiquer devant les circonstances ou même la iatalité ; il ffeut lutter jusqu’au août sans trêve contre tous les obstacles Bvec toute sa loyauté et sa force d’âme ; il faut mettre tous les atouts de son côté... et ne pas oublier les lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché au Charbon, Bruxelles. Bon pince- nez avec verres, 1.75; l’invisible doublé or, avec verres, 7.50; monture lunettes belle imitation écaille, 10 fr.; lunettes nickel, branches ciochets, verres ronds, 12.50; lunettes doublé or, cercles csllulo, verres fins, 22.50; face-à-matn doublé or, 18.50; jumelles de théâtre, 45.00. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora ». Exécution de3 ordonnances. Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante. Succursales ; 82, rue Marché aux Herbes; 102, rue de Flandre; 60, rue de la Montagne, Brux. Ouvert le dimanche. — UNE CHUTE MORTELLE DU QUATRIÈME ÉTAGE. Mercredi, un affreux accident s’est produit dans un immeuble de l’avenue de la Toise n d’Or, à Saint-Gilles. La servante Simone Houtart, née à Pâturages en 1910, procédait au ne'toyage des carreaux d’une fenêtre d’une pièce du quatrième étage. A certain moment, la rfia'hrureuse glissa de la tablette et tomba dans le vide. L’Infortunée traversa un lanterneau et vint s’écraser sur les dalles de la cour. On accourut aussitôt au secours de la domestique, mais, on ne releva qu’un cadavre. Le corps a été transporté pu déoôt mortuaire communal. — PROFITEZ-EN I Nous liquidons nos fins de séries avec 30 à 60 p. c. de rabais. . CHAUSSURES F t PINET 15, rue des Colonies, à Bruxelles; . . 43, rue des Tanneurs, à Amers. 972-1 — LE DÉSESPOIR D’UN PÈRE. Le maître charretier Adam Petit, âgé de 63 ans, demeurant rue En'.re-Dsux-Ponts, 72, à Liège, par suite du départ de sen fils, s’est rendu, mercredi, dans le fenil, situé au-d:ssus de ses écuries rue Basse- Wez, 198, et s’est pendu. (M. Y.) — SEMAINE RECLAME de la BANANE FYFFES aux Grands Magasins Victor Wygaerts Importation directe Prix sacrifiés LA BANANE est l’aliment complet par excellence. Bananes coupées La pièce, depuis fr. 0.40 Le demi-kilo, depuis fr. 2.50 La banane fyffes est présentée en masse , en nos magasins Mains entières ou demies La pièce, depuis fr. 0.70 Le demi-kilo,. fr. 4.50 La banane fyffes s’achète chez V. Wygaerts. 71-1 — GRAVE ACCIDENT A UN PAS SAGE A NIVEAU. A St-Michel-lez-Bruges, M. Plerssens, châtelain, et sa sœur, Mme veuve Luyckx, traversaient, mercredi après-midi, en auto, le passage à niveau non gardé établi à la borne 3qgur la ligne Brüges-Courtrai, au moment cra arrivait le train venant de cette dernière ville. La voiture", engagée déjà sur les voies, fut culbutée et entraînée sur une trentaine de mètres de distance et précipitée finalement contre une clôture de la route- L’auto était littéralement réduite en miettes. Le train s’étant arrêté, les voyageurs se portèrent au secours des deux victimes. Mme Luyckx a- plusieurs côtâ3 et un bras cassés; elle a été transportée à l’hôpital de Bruges. Son état est inquiétant. Quant à M. Plerssens, il en est quitte avec des blessures sans gravité. (B.B.) • — EXIGEZ sucre raffln- 4 TlrïftTnonr 5-5 — INQUIETANTE DECOUVERTE. On avait signalé la disparition du charpentier Victor Saelens, 65 ans. de Bel- lem. Sa bicyclette a été retrofwée sur le bord du canal de Bruges, à Meerendré- Durmen. On suppose que l’Infortuné se sera noyé accidentellement. Des sondages sont opérés dans le canal. CM.) — MONTRE ERY, maximum de variation. 1 minute Dar mois. 6-25 — ISSUES FATALES. L’épouse Demunck, demeurant rue Volière, 51. à Liège, qui fut grièvement brûlée, a succombé dans d’atroces souffrances. (M. Y ) — M. Can’Inau, de Waudrez lez-Binche, qui avait été tamponné par une locomotive du charbrnnage, en gare de Leval- Trahegnies. est décédé des suites de ses blessures. fH.) — CHUTE MORTELLE. Le nommé Van Bunder Joseph, demeurant rue du Château, à Belcele-Waes, rentrant chez lui à bicyclette, devait franchir, â proximité de son domicile, un petit pont. Une des pédales s’accrocha au garde-corps et le cycliste, en perdant l’équilibre, donna de la poitrine sur un poteau en pierre de taille. Le malheureux fut transporté chez lui, où il ne tarda pas à succomber* (M.) — OUOPSINE, A base de PEPSINE, produit étudié et fabriqué scientifiquement car le Dr Jacobsthal est une pâte dentifrice sans égale. Elle est adoptée par toutes les personnes soucieuses d’une belle denture et très appréciée des fumeurs. Dépôt pour le gros: 7, r. Suisse, Brux. 6-35 . - \ LA « VEUVE JOYEUSE » ET LE PRINCE DANILO... DE MONTENEGRO La première chambre du tribunal civil a condamné une société de films à payer la somme de 100,000 francs à titre de dommages-intérêts, au prince Danilo de Monténégro, le prince s’étant reconnu dans un film tiré de la « Veuve Joyeuse », . où il ss trouvait représenté de façon dés- \ obligeante. — UNE BONNE NOUVELLE. Voulez-vous acquérir la science parfaite de la ménagère ? Voulez-vous posséder les meilleures recettes de cuisine, les derniers orocédés .pour l’entretien de la maison ? Voulez-vous connaître ce qu’une femme oeut faire elle-même sans frais et sans fatigue? Abonnez-vous à la Nouvelle Petite Revue : Les Carnets de tante Colette. De la cave au grenier. Vous recevrez une crime de bienvenue de votre choix. Abonn. d’un an (mandat ou timbres), Belgique, 8 fr. belges; Congo beltre. 12 fr. belges. Publications François Tedesco. 39, boul. Raspail, Paris. Bruxelles, 18,plLehon.l7085 — POUR VOTRE PUBLICITE: Murale, dans les tramways, le long des chemins de fer, adressez-vous rue Royale. 122, Bruxelles. — PREMIÈRE COMMUNION, Un portrait par Vechassel s’impose. Voyez ses étalages, sa magnifique surprise et faites-vous inscrire dès à présent. 4-6. chaus. de Gand. Tél. 636.92. 29130 — A PROPOS D’UN ACCIDENT A BORD DU « LEOPOLD VILLE ». M. Heimburger. Juge d’instruction à Anvers, fait une enquête au sujet d’un accident qui s’est produit à Matadi. Au cours du déchargement du Léopoldville un nègre fut lancé par dessus bord et périt dans le fleuve. Son cadavre ns fut pas retrouvé- Il n’a pas été établi jusqu’à présent quelles sont les causes exactes de cet accident. Cependant, des nègres de l’équipage accusent de négligence le « mlnchman », également un nègre, qui au lieu de faire son service, fumait sa pipe. Le ju^e d’instruction Interrogera les officiers du ♦ Léopoldville. » (A.) — LEUCOGÈNE n’a pas de concurrence pour lessiver sans bouillir, ni frotter. Laboratoires: 41, r. du Canada, Bruxelles. 155-10 — TRISTE FIN D’UN OUVRIER. Mercredi matin, en gare de Latour (Luxembourg), le nommé Dominicy, électri- cien-poseur, a été surpris par un train en voulant se garer d’une rame de wagon. Le malheureux a été coupé en deux et est mort aussitôt. (B. A.) — MEUBLES. Pour cause de santé, liquidation totale à toute offre acceptable de tous les mobiliers. Maison à louer convenant à toutes industries ou commérces. GALERIES DU BRABANT 223. rue de Brabant. ?28. près pl. Liedts. — LES PLUS BEAUX POIS DE SENTEUR et un choix incomparable de plus de 4,000 variétés de graines de fleurs sont présentés aux catalogues de la maison îpécialiste RODBERG-DERMINE (la maison belge du pois de senteur), à Jambes (Namur). Catalogues envoyés franco. 29240 *— STOPPAGE. Confiez vos stoppages, travail gar. invis. 87. r. Stévin 17132 — UN ANCIEN CRIME. Dans la nuit du 21 avril 1919, des bandits s’introduisirent dans la maison de L. Tombeur, demeurant chaussée de Lcuvain. sur territoire de Blanden. Cet homme vivait seul et avait la réputation d’être dans l’aisance. Les bandits le torturèrent pour l'obliger à indiquer l’endroit où il avait caché son argent. Le malheureux fut transporté le lendemain matin à l’hôpital civil de Louvain où il mourut le même jour des suites de ses brûlures (les pieds et les jambes étalent carbonisés). Malgré toutes les recherches de la justice, les coupables restèrent introuvables.^  La veille du jour où cet acte de banditisme avait été commis, un. attentat similaire avait eu lieu à Hamme-Ville et le parquet de Nivelles 11’avalt pas été plus heureux pour découvrir les coupables. Mais ces derniers jours, un de ceux-ci, un certain Fauconnier, qui purgeait une peine légère à la prison de Louvain, commit l’imprudence de parler de ce dernier exploit. H croyait qu’il y avait prescription. et était sûr de l’impunité. C’est ainsi qu’il dénonça quatre de ses complices, car il s’agissait d’une véritable bande bien organisée dont Fauconnier était le chef. Ces deux affaires, font l’objet d’une nouvelle enquête par les parquets de Louvain et de Nivelles. (T.) — RAQUETTES DE TENNIS. Pfofltez-en. Quelques bonnes occasions à liquider. Fin de séries, échantillons, etc. SPALDING, 55, rue ; de l’Arbre-Bénit. Brux. — GRAVE ACCIDENT DANS UN BATIMENT EN CONSTRUCTION. A Knocke. mercredi matin, vers 10 h., deux étançons supportant les coffrages en béton d’un des bâtiments du nouveau casino, situé à Albert-Plage, ont cédé sous le poids et trois coffrages s’effondrèrent sur une superficie de quinze mètres carrés. Sept ouvriers travaillant dans la bâtisse avaient été entraînés dans la chute, mais ils furent promptement délivrés par les autres équipes. L’un d’eux, qui a la jambe cassée a été transporté à l’hôpital de Bruges. Les autres portent des contusions sans gravité. Le parquet de Bruges a été prévenu. (B. B.) — ADAM ET SPIEGELS vendent des braisettes 20/30 anthracite premier choix de provenance belge à 410 fr. les mille kilos rendus en cave en sacs plombés. 16, Allée Verte. Tél. 575.37. 166S2 — EN VOUS ADRESSANT directement à la Mégisserie. 73, rue de Mêiode, vous aurez de la laine à matelas de première qualité et vous payerez 25 p. c. moins cher. — PLUS DE LESSIVE. Nappes nouvelles. 71. Montagne de la Cour. 325-2 —UN AUTO-CAMION PÉNÈTRE DANS UN CAFÉ. — Deux blessés. Un grave accident qui a failli avoir des conséquences tragiques, s’est produit,mercredi vers 14 h. 30, à Hal. Un auto-camion chargé de viandes frigorifiées, conduit par le chauffeur Delvaux, habitant àDilbeek, suivait la chaussée de Bruxelles, venant de la capitale. A certain moment, sur le territoire de la commune d’Hal, le conducteur, qui roulait à vive allure, s’aperçut que le volant fonctionnait défectueusement. Il tenta de s’engager dans la .rue de Paris, mais le volant se cala et le lourd véhicule après avoir culbuté un mur, haut de lm50, alla défoncer la façade d’un établisse ment situé à l’angle de la chaussée de Bruxelles et de la rue de Paris. Tables, chaises, comptoir, poêle, billard, tout fut culbuté. Le lourd véhicule étant entré entièrement dans la salle du café, un consommateur, nommé Jean Vandierendonck, domicilié avenus Fonsny à Bt-Gllles.a été légèrement blessé. Le chauffeur Delvaux a également été contusionné. L’émoi, comme on le pense bien, a été très vif. G’est miracle qu’aucune mort d’homme, n’ait été à déplorer. M. Essche- macker, commissaire de police de Haï, Informé de l’accident, s’est transporté sur les lieux et a organisé un service d’ordre Les dégâts matériels sont élevés. Les deux blessés, après soins, ont pu regagner leur domicile. (D.) — A LA GRANDE HORLOGE, 158, Bd Anspach, 158, vous invite à visiter son installation. -Atelier spécial de réparations Travail soigné et garanti Verres incassables. Remise à neuf cadrans Réparations bijoux. Achat d’or aux plus hauts cours. 620-11 — LE SPÉCIALISTE E. RIMBAUT, ex- opticien-oculariste de l’armée, fournisseur de la Cour, se fient même le dimanche à votre disposition pour l’examen gratuit de votre vue. 40 et 42, rue du Marché aux Herbes, Bruxelles-Centre. 973-22 — DES VOLEURS VIOLENT LES SCELLES APPOSES SUR UN MEUBLE. Des inconnus ont pénétré au cours de la nuit, dans le cabaret exploité par M. Pierre Deboom, rue de l’Escaut, 16, à An vers- Les malandrins ont fracturé au moyen d’un ciseau le tiroir d’une armoire qui se trouvait dans la cuisine et sur lequel les scellés avaient été apposés par le juge de paix du 4* canton. Ils mirent la main sur un livret d’épargne de l’Etat et sur un livret d’épargne d’une banque de la place, dix lots du Crédit communal de Belgiqu dix lots de l’Emprunt de la Ville de Gand, (valeur 500 fr.), neuf titres des Dommages de guerre (valeur 250 francs), quatre obli gâtions dont la valeur est inconnue, lire montre en or, trois bagues en of et 5000 fr. en espèces. • (A.) — LE PRINTEMPS est à nos portes. H faut, Madame, penser à vos chapeaux. S. Natan, modiste, présente en de moment une collection de modèles vraiment admirables et, ce qui ne gâte rien, à des prix fort doux. 121, rue de Brabant. 971-42 — BRULÉ PAR UN JET DE VAPEUR. L’ouvrier Jules Ermal, d’AIseau, qui. ainsi que le € Soir » l’a rapporté, a été grièvement brûlé par un Jet de vapeur aux Usines de produits réfractaires, est mort cet après-midi à l’hôpital de Charleroi. (G. H.) — LE CADEAU QUI FERA PLAISIR. Une m on tre-bra ælet de chez l’Horloger Du- ray, 44, rue de la Bourse (der. la Bourse). — BLONDE EXTRA, mell.bière de table, fr.1.05 gt\b. L’Abeille, 34, r.Ouest.T.668.70. 999-13 — COLLISION MORTELLE. A MCntsaug:on (Haute-Marre), M. Urbain, Marcel, trente-huit ans. domestique chez M. Cadet, à la ferme de la Combe- au-Puits, rentrait à vélo de Prauthoy, en compagnie du jeune frère de son patron. Il descendait la côte de la Combe-aux- Morts, et soudain se trouva face à face avec une automobile, venant de la direction de Dijcn et pilotée par l'in endant général Ma-son de Nancy. Voulant éviter la voiture, Urbain se rabattit sur la droite en même temps que le général Masson donnait un coup de volant à gauche pour laisser le prssrge libre au cyci'ste. Ls malheureux domestique vint se briser le crâne con're l’avant de la voiture. Cell?-ci traversa la chaussée et se Jeta contre un arbre du côté gauche de la route, puis sa retourna dans le fossé. Le général Masson et sa femme qui raccompagnait, ont été assez grièvement blessés par les éclats du pare-brise. (D.C.) — CONTRE VARICES et gonflement des Jambes. Bas invisibles à 70 et 95 fr. la paire. Herzet frères. 71.Mont. la Cour.325-3 — TUÉ PAR UN TRAIN. A Audun-ïe-Roman (Meurthe-et-Moselle), M. G rangé Brice, âgé de soixante et un ans, d’Audun-ls-Roman, employé au service de la voie, a é’é tué par un train venant de Thionville. La mort a été instantanée. (D.C.) —LARGE CRED/ï’.Phonos.disq.GXebrun. 21, Bd E. Jacampin. Large crédit. 346-3 — LE VOL DU MUSÉE DE St-OMER. On mande de Lille que le nommé Maurice Sainte-Croix, appelé André Puyol, arrêté à Bruxelles et trouvé en possession d’un petit tableau ancien, volé au musée de Saint-Omer, a avoué qu’ii était l’auteur du vol, commis au cours d’une visite dans ce musée. Au cours de l’enquête complémentaire. le concierge du musée a avoué qu’il avait constaté le vol, mais qu’il avait eu peur de perdre son emploi et .qu’il simula un cambriolage qui devait, selon lui, dégager sa responsabilité. — GROSCOL. chemisier, 179, r. de Brabant. Chemises l r * quai au nrix d" fabric. — UN VAPÇUR EN DETRESSE. La Radio-Corporation annonce qu'elle a reçu, à 3 h. 35 (heure française), du paquebot « Eugénie », qui se trouvait à ce moment au large des Bermudes, un signal de détresse. L’ «Eugénie» communique que ls vaosur « Cvpres » lui a envoyé un message de T. S. F. Suivant des renseignements fournis par le Uoyd-Re- 'Tister. 1’ « Eugénie », dont la capacité est de 1,495 tonnes, appartient à la Compagnie des Chargeurs franco-algériens. Son port d’attache est Marseille. — ORGE, la meill. bière de table. 1.25 lit. ent. Moeramonc. 624. eh.Mons. T.689.74. — UN MAGASIN EN FÈÜ. Avenue de la Gare de Mont-St-Martin, frontière française, le feu s'est déclaré dans un grand magasin de confections exploité par M. Maurice Colub. De grandes quantités de marchandises ont été dé'mites, de même que les bâtiments les renfermant. Les dégâts sont évalués à deux cent vingt mille fr. (G.A.) — CRÉDIT D’UN AN SANS INTÉRÊT PAR LES BONS COMMERCIAUX. 5, PARVIS SAINTE-GUDULE, BRUX. RENSEIGNEMENTS GRATUITS. 978 — VIOLENTS ORAGES A LORIENT Deux formidables orages de grêle viennent de s’abattre sur Lorient. La grêle, mélangée de neige fondue, a subsisté assez longtemps sur le sol, contrairement à ce qui se produit en général sous ce climat. Cette nuit, une recrudescence de la tempête s’est manifestée sur toute la côte sud de Bretagne- — BÉRETS ALPINS. Grand stock, tous coloris. GEUBEL. Brux. Tél. 106.04. 9536 — MORTEL ACCIDENT D’AVIATION. A Strasbourg, cet après-midi, deux avions du 2* régiment d’aviation de chasse I sont entrés en collision à 1000 mètres d’al- 1 titude. au-dessus du port du Rhin. Le premier avion est descendu en vrille et est ver.u s’écraser près d’une minoterie; le pilote a été tué sur le coup; lé second avion s’est abattu 700 mètres plU3 loin, sur les bords du petit Rhin;" slé pilote est indemne; les deux appareils ont été complètement détruits. — LA SPÉCIALITÉ Gabardine laine et trenchcoat nour écoliers. 71. Mont. Cour. — UN ÉTUDIANT ASSASSINÉ PAR LES SOVIETS. Un étudiant russe, nommé Basalski, habitant la petite ville de Tigina, dans la Bessarabie, est disparu depuis plusieurs semaines. On suppose qu’il a été entraîné par delà la frontière et assassiné. Un employé municipal de Tigina, nommé Macovoi, qui est soupçonné d’avoir enlevé l’étudiant en automobile, a été arrêté. On croit, en effet, que Basalski était au courant de l’activité de Macovi, émissaire des Soviets, pour lesquels oe dernier pratiquait l’espionnage.. — LES SACS de la MAROQUINERIE GASTON sont de toute première qualité. 46, nie de Lâeken. 46. 973-10 — LA CONTREBANDE DES NARCOTIQUES.  On mande de Southampton au «Daily Express » que les fonctionnaires des douanes de cette v ville ont saisi une grande quantité de narcotique qu’on cherchait à faire passer en contrebande en Angleterre. — EXIGEZ Je Poivre Saenry. gar nur. — SOUVENIRS DU TEMPS DE FREDERIC BARBEROUSSE. Au faubourg de la Porte romaine, à Milan, des ouvriers travaillant aux fondements d’une maison en construction découvrirent trente crânes avec dentures parfaitement conservés.. La localité où ils ont été découverts et leur parfait état de conservation font croire qu’il s’agit de restes de combattants tués au cours des batailles contre Frédéric Barberousse. — UNE FEMME AGENT DE CHANGE CONDAMNEE. Miss Margaret Mac Cann, la première femme agent de change à Wall-Street, a été condamnée à 3 ans de prison pour escroquerie, à la suite de la faillite de sa maison, dont le passif se monte à plus d’un demi-million de dollars. — UN VAPEUR S’ECHOUE. Une dépêche d’Halifax aux « Lloyds » annonce que le steamer norvégien « Bergen », transportant du bois en Angleterre, s’est échoué par un épais brouillard près des Sabls-Islaod. Un bateau de sauvetage a recueilli le caoitaine et les vingt hommes d’équipage, — UN PRISONNIER LIBÉRÉ TRAQUÉ PAR DES BANDITS. Le célèbre bandit Al Capoue, qui a été libéré de la prison de Philadelphie, il y a deux jours, a changé deux fols d'avion pour dépister les bandits rivaux qui ont juré sa mort. Ceux-ci viennent d’annoncer qu’ils offrent une prime de 1,200,000 fr. à quiconque leur indiquera l’endroit où se cache actuellement le roi des bas-fonds de Chicago- — POUR LE PRINTEMPS. Choix très Important à tous les rayons, à des prix incontestablement avantageux, dans les magasins à la Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge-Noire, Bruxelles. 287-1 — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. M. Emile Briquet, 44 ans, dTSnglefon- taine, qui roulait en automob'le à Locqui gnol, est tombé dans un frssé avec sa voiture et, dans sa chute, s’est fracturé le crâne. On l’a relevé à l’état de cadavre. (R.) — FABRIQUE DE TISSUS DE VER- VIERS vend directement aux particuliers au mètre. Tissus pur peigné pour costumes, pardessus, demi-saison, robes, manteaux, soieries, velours, doublures. Prix de fabrique. 50 p. c. moins cher. Seule maison de vente. PROSPER STECHELE. RUE VEE- WEYPB. 21-23, ANDERLEOHT. 997-46 f Un^yéritable parfum \ Eau de Cologne CHYPRE. SAUZE^ SAUZÉ FRÈRES PARIS à BRUXELLES 86, rue Gallalt K MONNAIE * VICTORIA X S 3« SEMAINE | du formidable succès de ^ i Douglas Fairbanks | Cf "1 Al ï Le Masque de Fer g Jjêf Artistes Associé*-Enfant» Admi^X Cinéma LA CIGALE 37. BUE NEUVE, 37. BRUXELLES Semaine du 21 au 27-3-1930 En exclusivité à Bruxelles et pour la première fois! L’affaire Belamy avec Léatrice JOY. 85, boulevard Anspach, 85, PRESENTE DU 21 au 27 Mars LIL DAGOVER JEAN ANGELO dans (Suite et fin) d’après l’œuvre célèbre d’A. DUMAS ■0- | Les enfants ne sont pas admis ST U D I O A travers le Maroc et l’Algérie Documentaire d'ABEL G ANCB. SA TÊTE Première vision du film de Jean EPSTEIN.984-7 » En supplément : L’Irrésistible avec Joan Crawford et Williams Haynes. DERNIERES l DU FORMIDABLE SUCCES fc/rï. ENFANTS NON ADMIS Place de Brouckêi'e 4 m ® SEMAINE DU FILM DONT ON N'ENTEND D RE QUE DU BIEN LA NUIT EST À NOUS! (ssii 'SigsF ENFANTS ADMIS £ Loc- grat. Tél. 148.77 ViA/WVWVWiAAgr iQUEEN’S HALL; SONORE CHANTANT PARLANT FRANÇAIS MICKEY, Virtuose Actualités parlantes françaises. Heures des séances : 2 h. 30, 4 h. 30, 6 h. 40, 8 h. 45. FILMS SONORES TOUS LES AIRS NOUVEAUX en disques, musiques de piano, chansons, chez SPELTENS, Frs, 95, RUE DU MIDI. Phonos et dïsqnes de ttes marques.996-29 C VOIR ! ENTENDRE i > Enfants admis- >*AAAAAAAAAA/VVVVAAAAAAAAAA^. ✓n > n 1 n. AVENUE LOUISE, 35, BRUXELLES Programme du 21 au 27 Mars 1930 ^ Le Lien Brisé! . ■ t —... Superproduction dramatique française avec MADELEINE CARROLL DIX MILLE LIEUES SUR LES MERS Grand film documentaire 1 Sales Gosses I Comédie comique. ENFANTS NON ADMIS Te us les secrets de la Jungle mystérieuse v eus sent dévoilés dans le FILM SENSAllChNEL Simha ta plus extraordinaire des chasses aux iauves de VAtriquc Equatoriale 2 me SEMAINE EDEN-CINE 153, rue Neuve ENFANTS ADMIS MARIVAUX 104, boulevard Adolphe-Max, 104 présente A partir du VENDREDI 21 MARS | Diomira Jacobini i Æ> Æ Gosta Eckmann dans Un Amant SOUS La Terreur Superproduction dramatique, avec Chœurs, Chants et Grand Orchestre ♦ ♦ Pendant la projection du film, les chœurs danseront : La Carmagnole, Ça Ira, La Marseillaise, Auprès de ma Blonde, _ Le Chant du Départ. _ y M. ALDO REGOLI, J > du Théâtre royal de Milan. < chantera également au cours du film La Chanson de Fortunio, d’Offenbach. Heures des séances : 2 h. 30, 4 h. 30, 6 h, 30, 8 h. 45. /WvAAA^VWVVVVWWW^WV^ ‘ CAPITOLE Deax grands films à chaque séance. CHARLES VAN EL. JEAN DEHELLY, { SIMONE VAUDRY. dans ; «LES FOURCHAMBAULT» -- comédie mondaine. * SALLY O'NEIL dans nne superbe comédie dramatique t UNE NUir DANS LA TEMPETE LES ACTUALITES MONDIALES en tonte Ire semaine. Le pins brillant orchestre de Bruxelles. ENFANTS ADMIS. lAGORAi SI vons vonles connaître Hollywood i' SI vons voulez coudoyer les vedettes célèbres t Si vons voulez voir nn chef-d'œuvre dans son genre, VENEZ VOIR ET ENTENDRE MIRAGES AVEC GRAND FILM SONORE Lcew - Métro - Ooldwyn. les actualités sonores et parlantes Fox Movletone. ENFANTS ADMIS. PRIX DES PLACES : Galeries, 5 fr. Balcons, 7 fr. Orchestre, 6 fr. Clubs, 10 fr. Réservées, 7 lr. Loges et Baign., 12 fr. SELECT : « La vie omonrense de Catherine Ire ». ' avec LIL DAGOVER A SMIRNOFF. SPLENDID BouL Ad. Max, 152. Tél. 245.84. Brux.-N. En exclusivité LIANE HAID LUIGI SERVENTI, KATHE de NAGY KURT VESPERMANN DANS REINE DE SON CŒUR Délicieuse comédie gale Adaptation musicale de Mlle GabrieUe Rédelé ENFANTS NON ADMIS Les enfants ne sont pas admis. Lutetia Palace _—o — A partir du 21 mat* la grande vedette français* LILY DAMITA dans Tu ne mentiras pu Comédie dramatique ENFANTS NON ADMIS «^ORIENT PALACE**! RUE DU PONT-NEUF, 62. | DERNIERE SEMAINE » du grand succès t I ADAM et EVE AAAf
