m inutile pour tout le monde, pensons-nous, même à Bruxelles. f <£> "i . Le conseu. î'novjNciAi. du BrabanL dans sa séance d’aujouixl'hui. s'ost occupé du, budget > la province. M. Monnoyer s’est plaint de l’interdiction de l'installation de fours à Iniques à proximité des villes, alors môme que la distance observée est suffisante. On a beaucoup discuté sur l’entretien et la police des routes, ce qui a provoqué, une conférence contradictoire sur lo macadam. On a terminé la discussion générale et on a aborde l’examen des articles. La séance est levée à 5 heures. * * * Le conseil commun ai. anversois s'occupe, depuis longtemps déjà, de la question de l'éclairage électrique du port d’Anvers. Or, les commissions saisies du projet viennent de dresser des rapports favorables à son principe. -*• X. V- Nous avons reproché vivement aux instituteurs de ivlolenbeek de nous'avoir adressé un ordre du jour voté par leur syndicat en assemblée générale du 7 mars iS9ô. comme ayant été voté le 7 mars écoulé. Ils protestent contre ces reproches, et la vérité nous oblige à dire qu’ils ont raison. La date exacte nous avait été indiquée par eux; nous ne nous en étions pas aperçu. D’où la confusion et l’erreur. , * * * Notes pour un roman : Il est sourd comme une lanterne et monte à cheval comme un âne. — En présence do l’altitude correcte du Mont Blanc, le Creusot fait triste mine. — Il descendit comme un musicien ivre la gamme 4es escaliers. — Je vous recommande ce livre. Vous pouvez le lire les yeux fermés. — Pourquoi tant do gens sont-ils partis à ta découverte du Pèle Nord ou du Sud, tandis que personne ne s’avise d’aller découvrir les deux autres Pôles. l’Est et l’Ouest? Peut-être y fait-il trop vhaud. LA BELGIQUE A PARIS On pouvait lire ces jours derniers dans une des {principales revues d’ingénieurs allemands : “ L’Expo- faition de Paris est une merveille qu’on ne saurait jTissez louer, comme on ne saurait assez blâmer la ■façon honteuse dont s’y est conduite la Belgique... » C’est le sentiment qu’ont éprouvé tous ceux yie nos compatriotes qui, jusqu’ici, sont allés visiter la ‘World's Pair française; mais faut-il que uotre participation y ait été organisée de triste façon pour que des étrangers, qui nous ont cependant toujours manifesté les plus grandes sympathies, nous traitent aussi dédaigneusement et aussi durement! Nous avions parlé déjà, à mots couverts, des choses incroyables qui se sont passées là-bas; nous Vivons signalé notamment la nudité intérieure du hpavillon belge, qui a fait dès le premier jour un si ■déplorable effet à côté des merveilles réunies par les feutres pays dans leurs pavillons respectifs. Malgré les lettres de protestation — qui, dépuis le début, nous arrivent — nous eussions voulu cependant ne pas insister ; mais aujourd’hui qu’on an parle partout, il nous parait de notre devoir de mettre les choses au point et do fixer les f p ~îsponsabilités, afin que nos industriels, que là elgique entière ne pâtissent pas de la faute de aelques-uns. En effet, qu’estee qui a bien pu survenir pour ■feue, parmi toutes les nations du monde, non Seulement la Belgique soit arrivée là dernière, mais que, dans certaines sections, elle ne soit encore que très vaguement prête—pour ne pas dire pas du tout ? Il s’est produit tout simplement ceci, que dès le début, la direction imprimée à l’affaire a été mau vaise. M. Vercruysse-Bracq, nommé commissaire- général par M. Nyssens, est incontestablement un brave homme et un citoyen plein de bonnes intentions; mais ce ne sont point là des qualités suffisantes. 11 n’avait ni l’envergure, ni l’autorité, ni l’entregent voulus pour mener à bien une si importante entreprise. M. Nyssens comptait tenir la main haute sur tout et veiller lui même à l’organisation générale, lorsqu’il fut remplacé par M. Liebaert, qui, au ministère de l’industrie et du travail, s’occupa surtout des chemins de fer, puis par M. fe baron Snrmont, le ministre actuel, qui, bien qu’excellent et diligent administrateur, est un profane en matière d’exposition. •M. Vcreruysse fut donc abandonné à lui-même. Il y avait bien le comité de patronage que préside M. Nyssens, mais on ne l’a jamais réuni ! Il y avait aussi les diverses commissions; mais elles n’ont jamais été consultées ! ' Al.Vercruysse, qui est administrateur d’une vingtaine de sociétés, qui est lui-même à la tête d’une importante exploitation, crut qu’il pourrait, seul, mener de front toutes ces affaires et aussi le commissariat général de la participation belge, duquel, - . avant lui, aux expositions universelles précédentes, MM. d’Oultremont et Jules Cartier s'étaient’ occupés exclusivement et toutes affaires cessantes, pendant plus d’une année ! Alors que ses prédécesseurs étaient surplace, défendant les intérêts denos compatriotes, disputant aux autres pied à pied fies emplacements! tâchant d'en obtenir le plus possible, on a aperçu de temps en temps le représentant actuel de la Belgique, essayant parfois de faire valçir ses protestations, mais toujours qand il était m>p tard. D’un autre côté, les architectes, dont le talent est incontestable, mais dont la célérité et l’activité auront été, en c-s circonstances, plutôt minimes, travaillaient avec une mollesse rare. Ou ne s’en aperçut pas au commissariat général;— on s’en aperçut si peu qu'il y a encore aujourd’hui, à l’heure qu’il est, des compartiments qui ne sont pas prêts, et que dans la section de la bijouterie notamment, plusieurs de nos concitoyens qui —■ très rares — avaient consenti à exposer, ont,lassés et dégoûtés, retiré au dernier moment leur participation ! ’ Tout a été à Fayenant. . Quand il s’est agi de la constitution des jurys, fmême chose. Nous ne parlerons pas de la façon dont le jury bélge est composé; disons qu’on s’én plaint vivement et qu’un débat sur ce point ne tardera pas âl surgir aux Chambres. Or, si, dans -nombre de classes, la Belgique n’a pas de jurés,c’est encore une fois au commissariat général qu’il faut en faire remonter la responsabilité. Nous n’en voulons pour preuve que ce qui s’est passé pour la classe de l’enseignement industriel et ménager. La Belgique n’y a pas de jurés! Et cependant le département de l’industrie a exposé en collectivité les 'travaux de près de 450 écoles industrielles cl ménagères!... Pour cette branche si importante de notre enseignement, si excellemment organisé qu'il sert de type à toutes les organisations similaires a l’étranger, nous avons réussi à obtenir, en tout et pour tout, un espace de 50 mètres carrés!... Et savez-vous pourquoi la Belgique n’a pas eu de jurés dans cette classe?... Parce que le commissariat-général belge, au lieu de réclamer au moins un juré pour celte collectivité, déclara, ignorant tout, que cela ne valait pas la peine, qu’il n’y avait que sept exposants! Il y a eu ainsi des bévues par centaines. Ni fermeté, ni prévoyance, ni précision dans l’action. Il en est résulté un tohu-bohu général et, de la part des exposants, dont les conditions draconiennes faites par la France aux nations étrangères, avaient refroidi beaucoup l’entbousiasmc.une •indifférence absolue. La France.en effet, s’est taille dès le début la part du lion en accordant à toutes les nations étrangères réunies à peine 40 p. c. des emplacements et gardant pour elle Us fiu autres J p. c. L’Exposition ayant lieu par groupes, les expo- santsfrançais devaient nécessairement écraser leurs ‘^-^qncurr- nts. ^>-»j^sence de ces décisionsarrétèes, en présence \ composition du jury qui, on le savtdtdès le f début, devait être formé en très grande majo'. ' ' <!c Français, il avait fallu insister vivemeu! auprès de nos industriels, grands et petits, saturés d’exposition, pourobtenir leur participation à Paris, '"'n juge de la relativité de plus en plus grande de ui- enthousiasme, quand à tous ces inconvénients graves ils ont vu se joindre la torpeur des architectes, l’inexistence de la commission de patronage, la mollesse du commissariat général!... La leçon est dure; elle profitera, espérons-)e, pour t’avenir. Mais, en attendant, la renommée de la Belgique industrielle et artistique —car pour les beaux-aits, ç’aété la même chose — au lieu de r mporter la victoire qu’elle méritait, a reçuàParis une blessure dentelle se guérira difficilement. EXTERIEUR S<-« v.ces télégraphique et téléphonique du SOIH AGttïJE Un procès de haute trahison. -- Prétendue conspiration polonaise Leipzig, ?7 juin. 11 y a six mois environ, la police arrêtait à Dortmund deux ouvriers et un publiciste, tous les trois d’origine polonaise, sous l’inculpation d’avoir constitué iui fonds, alimenté par des souscriptions publiques et destine à aider à la restauration du royaume de Pologne, On l oimail h s efforts lentes par Bismarck d’abord, par scs successeurs ensuite, pour détruire les dernières traces de la nationalité polonaise dans la province de l’osi-n. L’enseignement de ta tangue polonaise fut proscrit, on alla même jusqu’à interdire les cours privés de cet idiome et à frapper d’amendes considérables les professeurs qui les donnai' nt. l.i gouvernement prussien chercha à attirer dans les provinces des colons allemands de l’ouest et du sud de l'Empire, en leur offrant des terres à vil prix. Ces tentatives de g> rmanisation à outrance ne produisirent pas le résultat qu’on eu attendait. L'opposition des députés polonais au Reichstag devint de plus en plus violente, tandis que les habitants des provinces opprimées gardaient fidèlement leur attachera, nt à l’esprit de leur race. On conçoit dans ces conditions que tout Polonais paraissant se livrera une agitation politique quelconque devint suspect au gouvernerai nt prussien. Aussi les arrestations et les procès de haute trahison furent-ils nombreux. Devant la cour suprême de l’Empire, siégeant à Leipzig, qui a surtout à connaître des causes de haute trahison, s’est déroulé ces jours-ci le procès des deux, ouvriers lvolenda et Melerowicz et du journaliste Lcitgeher, accusés des faits que nous avons relatés plus haut. I,es débats du procès ont prouvé suffisamment le caractère tendancieux des poursuites. Plusieurs témoins déclarèrent que Leitgeber. entre autres, n’avait jamais tenté de créer un mouvement d’agitation eu faveur du rétablissement de la nationalité polonaise, qu’il avait montré à plusieurs reprises ses sentirai nts loyalistes et que les prétendus fonds n’avaient jamais servi qu’à secourir des compatriotes dans la misère. Le tribunal, doul le siège était fait d’avance, ne tint pas compte de ces témoignages. Il sembla accueillir, au contraire, comme expression de la vérité, les dépositons d’un agent provocateur, le menuisier Szymanski, qui déclara que les fonds étaient bien def tinés à fomenter une révolution. , Dans son réquisitoire, le ministère public demanda la condamnation des trois accusés. Les juges ont rendu leur verdict hier : Kolenda et Melerowicz ont été acquittés. Le publiciste Leitgeber a été condamné à «n an do forteresse. ANGEiETERRE La révolte des Àchantis Les journaux anglais se montrent très inquiets sur les événements du pays des Achantis. Us considèrent comme presque certain le massacre du gouverneur et des Anglais résidant à Coomassie. OfiJILGAIkME L'agitation agraire. — Les craintes du prince Ferdinand Sofia, 27 juin. L’agitation agraire provoquée par ta réintroduction de la dîme a pris une tournure si menaçante qu’on raconte que le prince Ferdinand, actuellement au château d’Euxinograd, près Varna, a passé plusieurs nuits à bord de son yacht* dans la crainte d’une irruption de paysans dans le château. ESPAGNE La rentrée des impôts. — Désordres. La démission de M. Villaverde Madrid, 28 juin. La rentrée des impôts pendant les cinq premiers mois de l’année dépasse'de 53 millions celle de la période correspondante de 1899. A la suite de désordres causés par des saisies chez des commerçants à Cadix, la police a dû intervenir. La Correspondencia dit que, malgré les affirmations contraires, le ministre des finances a décidé de donner sa démission étant en désaccord avec ses collègues. ÉTATS-EWIS L’élection présidentielle. — Scission dans le camp républicain New-York, 28 juin:- Une scission s’est produite dans le camp républicain. Les adversaires de l’impérialisme, de la politique, de conquêtes, les partisans de (Indépendance des B ocra invitent leurs amis à voler pour M. Bryan. Celte scission met sérieusement en danger la réélection de M. Mac Kinley. FRANCE Le Congrès international des mineurs. — La responsabilité patronale en cas d’accident. — Les caisses de retraite. Paris, 28 juin. Sous la présidence de M. Abraham, délégué anglais, assisté de MM. Pochet, délégué français et Caluewaert, délégué belge, le Congrès international des mineurs a discuté et résolu hier les deux questions ayant trail à la responsabilité des patrons en cas d’accident et aux pensions de retraite des ouvriers mineurs. Les délégués qui ont pris la parole sur la première question ont expliqué la situation faite aux ouvriers dans leurs pays respectifs en cas d'accident. Entre autres, M. Cavrot, délégué belge, déplore que, malgré les efforts des socialistes, son pays ne soit pas encore doté d’une ioi spéciale sur les accidents et que les travailleurs soient, placés en ca3 d’accident, sous le régime, du. code civil. Cela prouve qu’il est urgent que la classe ouvrière s’empare des pouvoirs publics. Le Congrès vote 1 à runaniroité le principe de la responsabilité des patrons pour tous les accidents qui arrivent dans et autour des mines. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion sur les causes de retraite. Les délégués de tous les pays sont d’accord sur le principe des retraites accordées par l’Etataux vieux mineurs, mais une vive discussion s’engage sur Ja question de i’àge, finalement fixé à 55 ans. Au ministère de la guerre. — L’incident Delanne. — Interpellation Le ministre de la guerre a prescrit une enquête au sujet de la circulaire du général Delanne signalée hier par les journaux. Le ministre de la guerre serait décidé à sévir de façon exemplaire. Une nn sure disciplinaire serait prise contre deux officiers appartenant aux bureaux. Ce ne serait d’ailleurs que le prélude de nombreuses exécutions que le général André ferait à l’état-major aussitôt après la nomination du successeur du général Delanne. D'ailleurs on ne tardera pas à être fixé. M. Firmm Faure, député d'Oran, déposera aujourd’hui même, au début de la séance delà Chambre, un projet de résolution relatif à l’affaire du général Delanne et ainsi conçu: - La Chambre invite les gouvernement à respecter et à faire respecter par le ministre 'de la guerre l’article 4 du décret du 6 mai 189G réglant l’état-major." M. Firmin Faure demandera l’urgence et la discussion immédiate. ■■■■■a blmjiw VBmeBemmammmmmismmmmmimm PORTUG AL nouveau cabinet Lisbonne. 27 juin. ’ Le nouveau cabinet s’est présenté hier devant les Chambres. Le président du conseil a déclaré que le cabinet veillera attentivement sur les affaires, qu’il s’efforcera do conclure des traités de réciprocité et qu’il tiendra ses engagements envers les créanciers de l’Etat. Les Cortès clôtureront cetto semaine. Elles seront dissoutes ensuite et le gouvernement présentera ses projets aux uouvelles'Chambres. ITALIE Election présidentielle à la Chambre (De notre correspondant particulier) Rome, 28 juin. M. Villa a été élu président do la Chambre à la presque unanimité des votes. L’extrême-gauche même lui a accordé ses suffrages. Co vote de conciliation contribuera certainement à la réforme du règlement dans un sens libéral. Le mariage de Mute Mritier dWle Depuis longtemps déjà, les sentiments de l’ai clii- duc François-Ferdinand d’Este pour la comtesse Soptiie de Chotek étaient connus. Toutes sortes de bruits circulaient à co propos. Tantôt, c’était la nouvelle d’un mariage conclu secrètement, tantôt on prétendait que l’Empereur s’opposait à i’union projetée; d’autres fois, on annonçait que l’archiduc renonçait à ses droits de succession au trône. Malgré tous cos racontars, la nouvelle officielle du prochain mariage princier a surpris tout le monde, car on ne soupçonnait pas qu’il serait possible, d’arriver A un arrangement des lois qui règlent la succession au trône des Habsbourg avec les sentiments du futur Empereur, d’autant plus qu’il semblait que les dispositions existantes à ce sujet en Autriche et en Hongrie étaient opposées l’une à l’autre. En Hongrie, en effet, la Constitution reconnaît comme reine l’épouse choisie pai* le souverain, sans autre considération. En Autriche, au contraire, il est nécessaire que le monarque choisisse pour épouse une personne ebenbürtig, c’est-à-dire de naissance égale ; à Vienne, il faut, en un mot, que l'Impératrice appartienne à une famille régnante ou à l’une des rares grandes familles qui jouissent des prérogatives des familles régnantes et sont considérées comme étant de rang égal. Or, ce n’était pas le cas de la comtesse de Chotek. La famille aristocratique à laquelle elle appartient, quoique de vieille souche, ne remplissait pas les qualités requises par la Cour autrichienne. Aussi ne fut-ce qu’à force d’énergio, depersévérance et d’amour que l’archiduc héritier obtint l’adhésion do l’Empereur. Et encore ne contractera-t-il qu’un mariage morganatique. La femme qu’il a choisie ne sera pas archiduchesse et. ne pourra — à plus forte raison —devenir impératrice. L’Empereur lui accordera le titre do princesse Konopischt ou Ho- henberg (les opinions sont partagées), mais elle restera Son Altesse la femme d’archiduc princesse Sophie de... (et non l’archiduchesse). Lorsque François-Ferdinand montera sur le trône, elle deviendra Son Altesse la femme de l’Empereur princesse Sophie de... (et nom l’impératrice). J Les enfants du couple princier porteront le titre do princes, mais parcbiduc renoncera Ipour eux à tout droit do succession éventuelle. Grâce à ces petites chinoiseries de titres, l’archiduc François- Ferdinand pourra devenir empereur d’Autriche et roi de Hongrie, alors que l’élue de son cœur restera eu toute simplicité Son Altesse la princesse sa femme, et ne prendra yang qu’àpvcs les personnes appartenant à la famille impériale. Il est fort probable que cela n’enlèvera rien à son bonheur, d’autant plus que la fermeté qu’a montrée le futur souverain, sa fidélité aux amours jurées, l’ont rendu sympathique ét populaire parmi ses futurs sujets. La renonciation de l’archiduc aux droits de succession an trône relativement aux enfants issus de ce mariage aura lieu aujourd’hui en cérémonie officielle, devant les hauts dignitaires autrichiens et hongrois, à Vienne. Le mariage aura lieu vers la mi-juillet; c’eut l’archevêque de Prague qui donnera la bénédiction nuptiale aux jeunes époux. EN CHINE La révolte s’étend. — Les vice-rois contre les Boxers Londres, 27 juin. Le cogrespondant du Daily Express à Nankin annoncefl’arrivée de Kàng-Yu. On croit qu’elle est. le prélude d’un soulèvement général. Déjà la populace prend une attitude plus hostile. ■ Le correspondant du Daily Telegraph a Canton télégraphie en date du 25, vià Hong-Kong, 26 : Je crains des pillages dans les deux Kuang. Les Chinois riches quittent Canton. Li-Hnng-Changa de nouveau reçu l’ordre de partir. Ses ennemis déclarent qu’ils l’assassineront pendant son voyage. Du correspondant du Daily Mail à Chef ou : Le bruit court que les généraux chinois ont reçu l’ordre de reprendre les forts de Takou. Du correspondant du Daily Express à Shanghaï : Un édit impérial ordonne de reprendre les forts de Takou. Les autorités chinoises des forts de Woosung procèdent au recrutement des Chinois dans le quartier étranger. Plusieurs de leurs agents ont été arrêtés au moment où ils creusaient des retranchements autour des concessions étrangères. Le correspondant du Daily Mail à Shanghaï télégraphie à la date du 26 : Les vice-rois Munkinyi et Chansi Tune et lçs gonverneurs des provinces deKuang-Si et plusieurs autres ont adressé le 15 à l’Impératrice douairière par l’intermédiaire du gouverneur militaire ’dè Shanghaï, Kouas, une note collective la priant de ne pas écouter les conseillers qui commettent une erreur en encourageant les Boxers. Us mettent à la disposition de l’impératrice douairière 100,000 hommes pour exterminer les Boxers. L’Impératrice n’a pas encore répondu. Ces fonctionnaires ont discuté l’envoi des troupes à Pékin contre le prince Tuan qui a usurpé l’autorité impériale. Le bruit court que le vice-roi de Nankin a fait décapiter dimanche deux Boxers qui excitaient la populace à la révolte. Washington, 28 juin. On dit que Li-Hung-Chang et cinq autres vice- rois des provinces du Yang-Tse renouvellent leurs efforts pour empêcher le débarquement en Chine de détachements étrangers, en attendant l’arrivée de Li-Hung-Chang à Pékin. Lo gouvernement américain a répondu qu’il continuera à envoyer des troupes dans les localités où les fonctionnaires américains sont en danger. A Fou-Tcheou Paris, 28 juin. M. ; <oisan, ministre de là marine, a reçu la dépêcîn; .suivante de M. Doyère, directeur de l'arsenal de Fou-Tcheou : - Fou-Tcheou, 26 : J’envoie tous les enfants et femmes de la mission française de l’arsenal de Fou- Tcheou à Hongkong. « Les renforts allemands Berlin. 28 juin. L’empereur Guillaume estime que les forces allemandes en Chine sont insuffisantes et que 6,0Q0 hommes sont nécessaires. Avec ce contingent, l’Allemagne fera encore bien modeste figure à côté des contingents russe et japonais. Les renforts français Paris, 28 juin. Les renforts envoyés par la Fqance vont commencer à partir. La Nice partira de Toulon le i" juillet, avec un bataillon de 606 hommes, une batterie de 110 hommes. 75 chevaux, des vivres, des munitions, un million de cartouches et 500 fusils. Le même jour un second transport emportera 600 hommes. Le 3 juillet, un troisième bataillon, également de 600 hommes,une batterie de U0 hommes, une section de télégraphistes et une section d’infirmiers partiront pour la Chine. Un général de brigade prendra & Takou le commandement des troupes. Renforts italiens Rome, 27 juin. Les navires de guerre Stromboli, Pisani, Vesuvio vont partir pour la Chine. \ Chambre ém commua**.'— Confirmation &’ . de la délivrance da Tian-Tsin , r s x ' î'v*!. Londres, £7 juîa.t M. Brodrick a-fait hier aux Communes U déclaration suivante t Nous avons deux com ta télégrammes confirmant des informations reçues de source privée qui annoncent que Tion-Ttin a été secouru. Le premier émano du consul (de Tien- Tain, 23, expédié de Che-Fou le 27, et dit qu’une colonne anglaise, sous les ordres 4‘un commandant des fusiliers gallois et une brigade navale, commandée par sir Craddock, sont arrivées à midi. Elle était forte de 650 hommes. On annonce que 1,500 Russes se trouvent à la gare de Tien-Tsin. 160 Américains et 50 Italiens sont également arrivés. Un autre télégramme, expédié de Takou par l’amiral, par la route de Chefou, 27.dit que le commandant Craddock, qui dirige le contingent britannique, a été mis en communication avec Tien-Tsin et qu’il l’a renfor- é lo 23 juin. Le commandant en ■ chef est, dit-on, à 10 milles de Tien-Tsin aux prises avec l’ennemi et entravé dans sa marche par ses malades et ses blessés. Telles sont toutes les informations officielles que nous possédons. Mais on se rappellera que dans des dépêches non officielles, qui ont été exactes à d’autres points de vue, on annonce que des troupes s’étaient mises en marche dans la direction du nord pour entrer en communication avec l’amiral Seymour.  L’amiral Seymour secouru On annonce officiellement à Takou que l’on a établi des communications avec l’amiral Seymour qui se trouvait à 9 milles de Tien-Tsin. L’amiral Seymour ëlait serré de près par les insurgés et ses mouvements étaient gênés par les blessés et les malades. Cependant, uh petit nombre seulement de soldats des forces alliées ont été tués. Mobilisation de Formée japonaise Le Japon mobilise en ce moment son armée pour envoyer en Chine 20,000 hommes. Une somme de 50 millions de yens sera, avec l'autorisation de l’Empereur, affectée à cette mobilisation.  Les légations étrangères sommées de quitter Pékin En dehors des télégrammesofficielsdontM.Brood- rick a donné lecture à la Chambre des communes, le Foreign-Office a reçu cette nuit une dépécha du consul anglais à Tien-Tsin. Elle n’est pas datée, mais elle a dû vraisemblablement être envoyée île 24 juin : “ Tien-Tsin, via Che-Fou. 27 juin. » Lo commissaire des douanes vient de recevoir une note de l’inspecteur-général Robert Hart, datée de Pékin, 19 juin, 4 h. soir, dans laquelle l’inspecteur déclare que les légations étrangères ont été invitées à quitter Pékin endéans les 24 heures. » On supposé que l’amiral Seymour est à Peï-Tong, à 9 railles au nord de Tien-Tsin; on entend une violente fusillade dans cette direction depuis 36 heures. Les ministres étrangers dans la colonne Seymour - L’amiral américain Kemp télégraphie de Takou, 26 juin : « Les ministres étrangers et un détachement de marins seraient avec la colonne Seymour qui est retranchée à 8 milles de Tien-Tsin. » L’entrée des Russes à Tien-Tsin Le ministre de la guerre de Russie a reçu hier la dépêche suivante de l’amiral Alexieff : « Port-Arthur, 25 juin. « Le général Stossel est entré à Tien-Tsin après un combat le 23 et a rejoint le colonel Anissimoff. » Ses pertes ne sont pas graves. « Détails suivent. . Les forces dont disposait le général se composaient de 5 bataillons de fusiliers, de 8 canons et de 4 mortiers. En outre, 100 Japonais. 14 Américains en faisaient partie, ainsi quo 750 Allemands. Le départ des troupes allemandes Berlin, 28 juirn La cannonière Lux, ayant à bordjun détachement constitué par les enrôlements opérés dans tous les régiments de l’Allemagne, partira te 5 juillet de Wïlhelrashafen. L’Impératrica assistera à ce départ auquel on s’attachera à donner un éclat particulier. L’intervention de l’Italie Rome, 27 juin. L’Italie enverra en Chine deux bataillons d’infanterie et deux autres de tirailleurs ascaris. LA QUESTION TRANSVAAÜENNE angletebbe Les ravages de la maladie dans l’armée anglaise Le dernier tableau d’ensemble des pertes anglaises dans le Sud africain, communiqué nier après-midi par le War Office, contient quelques chiffres éloquents : . C’est ainsi qu’il accuse 3,985 hommes morts de maladie alors qu’il n’y a que 2,973 tués par l’ennemi ou morts des suites de blessures. Sur 16,358 rapatriés il n’y a que 4,000 blessés et . plus de 12,000 malades. La campagne boerophile aux Etats-Unis Un meeting en faveur des Boers a été tenu hier soir à New-York. L’assemblée se composait de 5,000 personnes. Dans son discours, le président a déclaré que si M. Cleveland avait encore été au pouvoir, la guerre. sud-africainen’auraitpasététolérée.Les Américains. devraient rougir, a-t-il dit.de ceux fie leurs compatriotes qui professent des sentiments anglophiles. M. Fischer, a alors été présenté à l’assistance. On lui a fait un accueil des plus enthousiaste. . Le public debout a applaudi et acclamé le délégué boer. M. Fischer dans son allocution a dit : « Nous sommes chaque jour plus encouragés par la sympathie qu’on nous témoigne et par les paroles de liberté que nous entendons dans chaque ville. » C’est cette liberté pour laquelle vous avez combattu en 1876 et pour laquelle nous combattons maintenant. (Applaudissements.) >• Cette guerre ne finira pas avant que les Boers auront tous été tués. La civilisation de la Grande- Bretagne signifie la marche en avant avec la bible dans une main et une épée dans 1 autre. » Bien que nous soyons en apparence vaincus, nos fermiers continueront la guerre de guérillas jusqu’à ce que Jla liberté nous soitacquise. » M. Fischer a terminé son discours au milieu des applaudissements enthousiastes. On lui à fait une véritable ovation. Le second délégué, M. Wessels, a prononcé également une courte allocution, qui a été très applaudie. La civilisation anglaise Le correspondant du Manchester Guardian à Prétoria dit qu’une nouvelle proclamation, publiée mardi dernier, déclare que, pour châtier les attaques contre la ligne ilu chemin de fer, ce n’est pas ia maison la plus proche du point où l’interruption de la ligne a eu lieu qui sera brûlée, mais le district tout entier qui sera rendu responsable. Dés pénalités lui seront infligées; mais le correspondant ne dit pas quelles seront ces pénalités. Les Anglais font sauter les maisons des Burgers à la dynamite et brillent les vergers. Que pensent de cela ces bons journaux london- mens qui poussaient fies cris d’indignation lorsqu’on prêtait aux Boers le projet de détruire les mines de Johannesburg? LE CAP Arrestation d’an député afrikander Le Cap, 27 juin. M. Botha, membre du Parlement pour Aliwal, a été arrêté sous l’inculpation de haute trahison. Voilà encore une mesure bien faite pour amener l'apaisement, HOPITAUX SUD-AFRICAINS Les ambulances anglaises. — Sensationnelles révélations dn « Times * (2>e notre correspondant particulier) Londres, 28 juin. M. Burdett Coatis, correspondant militaire du Times dans le sud de l’Afrique, publie de sensa- 1 tionnelles révélations sur le service des ambulances britanniques. Au cours d’une lettre, écrite deCape-Town et portant la date du 29 mal dernier, le correspondant du Times décrit l’horrible spectadé dont il fut témoin à Bloemfontein, quar- * 'tier'généralfcdellord Roberts pendent’sent semaines. L’occupation avait alors duré un mois, les communication» par voie ferrée étaient ininterrompues et il eût été facile d’obtenir de Cape- Town et même de la métropole des objets de literie, de paneement et tous les médicaments nécessaires pour Ie.traitement .de la fièvre typhoïde. Voici en substance les révélations faites au cours d’un article de trois colonnes : Il y a actuellement 20,000 soldats malades ou blessés dans le sud de l’Afrique, dont plus de la moitié sont atteints do fièvre typhoïde. Oui, 20,000 hommes, pas un de moins, et probablement même quelques milliers de plus. Comment ces défenseurs du pays sont-ils t-.. .n ,és ? C’est horrible à dire,mais un mois après notre occu- patlon de Bloemfontein notre service des hôpitaux se composait comme suit : i* Les ambulances situées dans les divers campements;  2° Les hôpitaux improvisés dans la ville même, plusieurs édifices publics ayant été réquisitionnés pour cela. J’ai visité ces ambulanees; j’en ai vu où pouvaient être soignés cinquante malades et j’en ai compté jusqu’à 250 dont 90 souffraient de fièvre typhoïde. Lo grouillement était tel avec son insuffisance d’équipement et telle l’horreur générale que j’ai hésité à vous décrire ce spectacle dans ma dernière lettre, espérant encore une prompte amélioration que les autorités avaient promise. Quinze joursaprès jo visitai de nouveau les ambulances. Sous quelques tentes gisaient 316 malades, dont près de 200 étaient atteints de fièvre typhoïde. Lo spectacle était indescriptible. Les hommes gisaient sur le sol le visage couvert, par plaques noires, d’essaims do mouches. Leur faiblesse était extrême, car ils ne pouvaient lever la main pour les chasser. Pendant Ja nuit il n’y avait pas assez d’ambulanciers pour empêcher les malades en délire do se lever et d’errer, à demi-nus, à travers les campements où régnait un froid sibérien. L’agonie do ces êtres était effroyable. J’ai vu jusqu’à des malades gisant au milieu dq flaques d’eau, d’autres dans trois pouces de boue. Il y a eu jusqu’à 4,500 hommes dans les ambulances et pendant sept semaines des malades atteints de fièvre typhoïde sont restés gisant sur le sol. Lp nombre de cas augmentait et l’organisation du service, plus qu’insuffisante déjà au début, restait stationnaire. Sous des tentes pouvant contenir six hommes robustes, en bonne santé, on entassait jusqu'à dix fiévreux qui restaient en plein air jour et nuit sur ia terre dure ou dans la houe lorsqu’il pleuvait. Ces pauvres diables ne recevaient en réalité aucuns soins, pas même ceux d'ambulanciers improvisés. Cette lettre produit une très vive impression dans tout le Royaume-Uni et donnera lieu à des polémiques, des interpellations au Parlement et finalement à une.demande d'enquête pour fixer les responsabilités. Ces faits sont d’autant plus graves qu’ils se sont produits sous les yeux mêmes du généralissime qui, dans plusieurs de ses dépêches officielles, a prôné -l'organisation du service médical, les admirables soins du service des ambulances ! . FAITS UIVEHë — Lk CONCOURS national de pigeons voyageurs, La société la Colombe du Nord, qui a été chargée, cette année, par la Ville de l’organisation du concours national de pigeons voyageurs, vient d’arrêter définitivement les conditions et dispositions du concours. Lé prix du Roi, consistant en une garniture de bhemtnée, sera décerné au. premier pigeon désigné. Le subside de 1,000 francs de la ville de Bruxelles sera réparti en 25 prix de 40 francs chacun, du i« r au 25®. Le lâcher aura fieu le 14 juillet, entre 4 et 7 heures du matin, à Dax, ville située à 890 kilomètres (178 lieues) de Bruxelles. S’il ne pouvait avoir-lieu le 44, à cause du mauvais temps, il se feraitlé'lendëïnain ou le surlendemain,à l’heure la plus favorable. Le classement sera fait d’après la vitesse propre pour la première journée de vol, qui finira à 8 h. 45 du soir ; le lendemain, la journée de vol commencera à 3 h. 30 du matin et le calcul se fera à raison d’une vitesse de 1,000 mètres. Il sera accordé ensuite une minute par kilomètre. La clôture aura fieu le, 27 juillet, à 9 heures du soir, et la distribution' solennelle des prix, pour laquelle les vainqueurs recevront une convocation spéciale, le 5 août, à midi. . — Rhumatisme* Toux, hm Tbermogène. ' — La cambriole. Un vol d'obligations de l’import de douze mille francs a été commis hier, rue Dé Locht, au préjudice de M. Henri Loope. Un .ouvrier mécanicien, qui vient de disparaître de son domicile, est fortement soupçonné d’être l'auteur de cèt audacieux coup de main. Il est activement recherché. — Ronald et Serin, 20, rue d’Assaut. Elgouts, w.-c., bains, chauffe-bains, lavabos, urinoir». — Caoutchoucs pleins et pneus pour voitures et autom.Em.Dden etO,l5,r. Jules VanPraet(Bourse) — Mystérieuse disparition. Un jeune! apprenti tailleur, âgé de 15 ans, demeurant avec ses parents, rue Van Dyck, à Schaerbeek, était rentré assez tard lundi à la maison. Le père fit à son fils des remontrances. Celui-ci monta à sa chambré et se coucha. Mardi, il se rendit, l’air maussade, à sa besogne.Pendant toute la matinée il parut rêveur à ses compagnons de travail; et, quand midi arriva, il quitta l’atéller, mâis il ne rentra pas à la maison. ' : Depuis Tors, oh est sans nouvelles de lui et toutes les recherches faites hier pour retrouver ses trqces ont été vaines. On craint un malheur.. — Le feu. Un incendie s’est déclaré cette après-midi rue des Six-Aunes, dans une annexe. U'est un agent de police qui, le premier, s’est aperçu du fait. 11 a aussitôt doiiné l’alarme, puis s'est élancé dans (a pièce en feu pour procéder au premier sauvetage. Mais il a dû reculèr,après avoir eu les sourcils ci les inoustaches brûlés. Entretemps, les pompiers arrivaient dare dare et se rendaient maîtres du feu. en quelques instants. — A une Bruxelloise. Prière donner adresse â Mme René Gange. — Cors aux pieds. La Cornaline. 75 c. 20, r .St-Jean. — Cacao De Beukblaer le plus fin. — Lkstienne; dentiste, 5, rue de Ruysbroeck. — Grave accident de voiture. Un grave accident s'est produit hier après-midi, rueRoyale, près de la porte de Schaerbeek. Uh enfant de 7 ans, dont les parents habitent rue d’Orsendael, traversait la chaussée, lorsqu'il l ut renversé par une voiture de maître qui roulait à une vive allure. Le pauvre petit fut jeté sous les roues qui lui passèrent sur le corps. Q eut les deux jambes horriblement broyées] et fut transporté ù l’hôpital dans un triste état. —SpéoUXité.28,r.Nam<ir, voilettes riches,Parishinae. — « Grand Chic », boulevard da Word, 25. Grand choix de chaussures. — Désespoir d’amour. Un jeune homme de 19 ans, débardeur de son état et connu sous le sobriquet de « Kobeken Spek », a tenté de se suicider en se pendant dans le grenier de sa demeuré, rue du Cheval Noir. Heureusement, la mère du désespéré survint A temps pour couper la corde. fiîe'lewieluMmâ’èMm nv »»**. pire de chagrins d’amour qu’il l’em pasà suraoeter. communal, pUe* dee Barricadés, 3â!àl™ informe les porteur* de titres de celui dont tes ooupoos n’oot pas étôpayés.qîi'; à guichets ouverts, et sans bordereau fel 4 à l’échéance dn 15 avril dernier, ceux privilégiées à raison de quatre francs iw! coupons d’actions ordinaires i raisonS francs cinquante centimes l’un. Sans ment. — Eventré d’un coup de cornes, m v* Schuereo, vétérinaire, avait été appelé» un client, à Meerbeke, pour soigner un ', qui venait d’être victime d’un accident. M. Vander Schuuren sortit aussitôt i raccourcir le chemin traversa une paissaient plusieurs hôtes à cornes. Une *_ devenue soudain furieuse, s’élança sur h, rinaire qui passait et lui planta ses cornes î le ventre. 1 Le malheureux, dont les intestins mis à nu, a reçu les premiers soins ferme voisine. Son état est très grave. 1 — Cidre belge sec, mousseux, doux, a»—'. pommes. S’ad.Cidreries belges. 47,r.de —Tuyauxd’arrosagô, Au Para,34,r.s — Un drame en mer. Par téléphone’ correspondant d'Anvers : . ’ " Un drame s’est •'déroulé en mer Priesland, qui vient d’arriver ici. A NeSl s’étaient embarqués Mme J. Dégrève et &■] de Charleroi. La malheureuse mère, mg f simple d'esprit depuis une terrible \ qu’elle avait faite, devait être surveillée « ment. Le 14 juin la malade avait été fort calme J dant toute la matinée, si bien que le fil; f pouvoir la quitter un moment. La pauvret en profita pour se jeter par-dessus bord, tous les efforts de l’équipage elle ne sauvée. — Assommé a l’aide d’une brique, lai mune deMariakerke vieritd’étrele'théâtre 1 scène tragique qui s’est produite dans les, tances stxvantos: A l’occasion de son mariage, un jeune _ de Mariakerke avait offert un tonneau £ à la société de musique dont il fait parti; : lui avait fait l'honneur d’une sérénade. IA sioiens attablés étaient occupés â vider1 neau, quand l’un d’eux, nommé Pauw* quittant l’établissement,reçut sur la tète a jectile dont le choc l’étendit par terre. | Il s’agissait d’une grosse brique nouée d* mouchoir rouge. Le lendemain, la viefial rait. ' ■ » Le parquet de Matines s’est rendu surtej pour instruire cette affaire mystérieuse.Cii muet, qu’on suppose avoir, lancé la bhqmj arrêté. C’est un jeune homme de 26 anjj été. plus d’une fois l'instrument d’inïi^j d’attentats. On croit en effet qu’il s’agit d’une vi —Célèbres Elswyck.oycles mod' w dep. 350 f*. Ch. Aronstein C*, 14,u']l —'Inondation. De notre correspondur vers, le 28 : Toutes lès prairies et. terres situées de l'Escaut, h Hemixem, et celles locgai chemin de fer près de la gare de lamhai lité, sont complètement sous l’eau{àlas“ pluies torrentielles de ces derniers jours. — Bons villageois. On nous téli le 28 : Des cyclistes s’en revenaientà'wK'ac lorsqu’ils rencontrèrent à mtehémh Zevenhuizen et Nieuwerkerk (Holl&wltp soixantaine de paysans armés de et de fourches qui voulurent les d’avancer. Mj Les campagnards avaient déjà, au semé des hâtons sur la route poureni retour des cyclistes. Une bataille en règle eut lieu, au eoa laquelle une ferme, située sur les liodh Rotterdam, a été saccagée et bombardée à] de pierres.: L’un des yelocemen, un bah" Rotterdam, a reçu six: coups de couteau, tant blessé, il se jeta dans le eanaletaej à la nage tant bien que mal. Mais il est ' chez lui dans unTriste état. — Vélos à crédit, location, le tures et tricycles àutom. d’occ,, b d Baudi —Nibuport-Bains. Plage de famille,! hygién., excell. eau potable, 2 expresspuj — Le crime de Scheldkwindekk. " Whylock, arrêté sous l’inculpation d’i coups de: revolver, iué LéonieSaegei blessé la sœur de celle-ci, vient de aveux complets. Il reconnaît l’exactitude des faits imputé; il allègue, pour sa défense qu* time, qu’iUainiait, l’avait éconduit, et f dans un accès du désespoir que lui au cette rupture. Les obsèques de Léonie SaegermaM. ieu. Quant à sa sœür Marie, il n’a paseM jossible d’extraire la balle qu’elle a a jambe. — Suites fatales d’une farce. On graphie. d’Anvers, le 28 : Dernièrement, un homme était t dans le buen-retiro d’un cabaret de h. Pélican, à Anvers. Ce décès ne paraissant pas naturel, h fit procéder à l’autopsie et ouvrit concurr une enquête. - - ' ' £ Or. il vient d’être .établi que le défunt victime d’une raauraise farce. Etant éméché, il s’étàit endormi dans la pl cochers, qui l'avaient surpris dans cette avaiént cru spirituel de déverser sur lui' seaux d’eau. L’homme succomba dans 1 meil â une congestion produite par l'< douches réitérées. Deux arrestations sont imminentes. — Extradition d’un ancien p® gendarmerie belge a livré aux aol jaises Léon Marcbessou, âgé de 47 ans, de la Nièvre et ancien directeur de convalescents de Vincennes. L’extradé avait été condamné par le. tribunal correctionnel du Havre, â de prison, du chef d'escroqueries co préjudice d’un fabricant de*cette ville. Marchessou vivait à Bruxelles sou* nom de Lucien Morel, et demeurait 15| Midi, où il a été arrêté. — Tragique épilogue d'dnb farce de Dunkerque, 27 juin : A la suite de la kermesse un ouvrier âgé de quarante-quatre ans. <jui ? bu, voulut faire une farce, et enleva .< gasin d’épicerie un broc vide enétai»; jorta plainte jmur vol, et l’ouvrier je désespoir n ?est pendm — Histoire d’un chef d’cbuvrb. naît le fameux chef d’œuvre dcJtwhe* représentant lc.portrait de lady Goc" ses trois enfants? Ce tableau, qm ngu splendide collection de la National Londres,* été vendu hier aux enchère* et adjugé 22,000 livres sterling- Comment la nation a-t-elle po _ d’œuvre ? L’histoire est. simple. E» En mm mnif L’afl neer rrcc p M La ï er pi . Jos tier.- ’;Le t 'ans t laircm M. I âges-: Le ti insio.n igerie ùx jo . 5001 Il aut tertio ssàsai Onm Le 12 olgem berbe ëe.Il lidoiià Le pè 'Whffi Je ; mmen ance& esanr ave tairai luveal] iti-e cel ®tlil s sœi jrcheï ’.Je £ que pas ‘aine
