VENDREDI 7 OCTOBRE 1966 CAPPI ET L UE DES BRUMES 1 ■ ■ bbh LE SOIR par Marten Toonder L* brouillard s’épalsslaaalt à mesura qua le « Craque » s'éloignait du port, et un froid hilmlde et glacial enveloppe tout le bateau. — C'est Inutile, dit Cappl, art essayent de percer le rideau de brouillard qui ee dressait devant lui. Noua n’avona pas encore atteint l’endroit où le navire du vieux Jacob est échoué, et II nous faut lutter contre des courants contraires et . une barrière d'écueils I Nous sommes cuits... — En effet I lança une voix. Cappl et le second firent volte-face, et Ils se trouvèrent nez-à-nez avec le vieux Jacob et son pilote qui s'étaient introduits sans bruit dans la timonerie. — Sans moi, vous êtes fichu, car je suis le seul à connaître les passes I gronda le vieux pirate. Mais vous êtes déjà allé loin, jeune homme I Assez loin pour dégager mon rafiot I Et pas de rouspétance, compris I Nous sommes armés I JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska GUN LAW Gun Law ! HAUT BISROP DEUX NUITS SE , PASSENT SANS /•./ INCIDENT, PUIS . W LE TUEUR DEBE T AIL FRAPPE A NOUVEAU... par Harry Bishop LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz RIP KIRBY par John Prentice G 1 EST L'HOMME LE PLUS INTELLIGENT ET LE PLUS DANGEREUX QUE J'AIE MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara COSMOS AN 2200 Le mystère des soucoupes volantes ■ Elles n’ont besoin ni d’air, ni d'eau, poursuit Xéros. -* Comme noue..., observe Kérfna, rêveuse. . *- SI voue voulez, reprend le colosse; Male elles vivent en absor- les oxydes minéraux qui constituent le sol des planètes, et en *Ietant tous forme de gaz le surplus d'oxygène. Ainsi, elle créeront u ns atmosphère resplrable sur les planètes qui n'en n’ont pas. Karlne demande t ~~ A quoi bon, puisque nous n’avons pas besoin de respirer? ii r Nou *’ 144 htulante, explique Xéros, noue sommes destinés k *j'e les matires de l’Univers. Mais nous conserverons quelques millions ” nommes ordinaires comme esclaves. Il est doux d'être servi par des •natures vivantes plutôt que per des robots. Xéros et Karina ont quitté le laboratoire. Dans le corridor, le géant esquisse un sourire : — A tout i l’heure, Karina. J'ai è faire ailleurs... Garnier rejoint alors sa fiancée : — Eh bien? demande-MI brièvement. C'était Intéressant, celte promenade sentimentale? Karina répond, d'une voix tranquille t — C’était passionnant. Xéros m'a annoncé que nous avions été choisis par le Maître pour créer la future race qui peuplera Ganymède. Malgré son sang-froid voulu, Garnier fronce le souro II t — Qui cela... nous? e savoureuses e saines e abondantes et... • à des prix sensationnels venez les goûter, venez les déguster Les coliques de Bastogne - Cassonnettes d’Ypres - galettes et pain d’amandes de Fûmes - Régal de Bruxelles - Dentelles et nœuds de Bruges ^BRUGGEl - Spéculation de Hasselt - Pâte des Fagnes - Galettes campinoises - Ballons de Tournai - couques blanches et noires de Verviers - lDINANT> couques de Dînant - Babeluttes au beurre du littoral - [LIEGE > Le bon vieux sirop du Pays de Liège - La tarte au riz - gaufres à la cannelle - cramique - macarons sur feuille - baisers de Malmédy - IGENT^ Waterzooi »> - " Gentse stoverij” - Boudin des■ Flandres - Tête pressée dé Hesbaye - Crevettes de Zeebrugge avec un bon Rodenbach - Jambon d'Ardennes <BASTOGNEl- et tout un choix nouveau de saucissons - colliers - pipes - Jambon de Gaume- |POPERINGEN> beurre de Poperlngen - Brie belge - Fromages de Herve et Remoudou - Gouda Avec la collaboration des bons fournisseurs de "chez nous" : Antoine • Borsus - Rochefort • Briquemont - Virton St. Mard • Callebaut' • "Capucin gourmand” • Cavenor • Champion - St. Hubert • Cobrassi • Collard • Confiserie Tournaisienne W.M. • Côte d'Or • Culina • De Beukelaer • Debois • Dechmann Frs. - Bouillon «Decroock S. Fils - Gavere • Delacre • Destrooper • Devos-Lemmens • Giobus • Habi • Impérial • "Le Gourmet” - Battice • Liefmans • Lutti • Marcassou - Barrière de Champion • Martougin • Materne • Milcamps • “Molenhoeve” - Gijzenzele • Pacha • Parein • Raisin “MSC” - Duisburg • R.S.T. • Siroperie J.B.L. • Van Loo • Verdonck « Victoria • Warnimont. Et des Prix ! ! ! Confitures Materne bocal 450 gr at 19 Bière Rodenbach 30 Devos-Lemmens, âr 24 60 6 bouteilles as mayonnaise 250 gr De Beukelaer Dessert 350 gr as 20 Tarte au riz 2* 23 Lutti chocofée ou Luttimilk 400 gr as 20 Croquettes “littoral” pièce 8,75 3 pour 20 Deiacre suprême sablé 225 gr at 17 50 Carbonnades flamandes “Extra” le kg es 74 Van LOO cigarettes chocolatées 250 gr as 27 Poules à bouillir le kg A* 40 Galettes campinoises 500 gr 17 Boudin de Liège le kg as 65 Chambéry, pralines grand confiseur 100 gr *s 12 Soles d’Ostende 3 à 4 au kg 7S 65 Sirop J.B.L. mono 450 gr vr 15 Gouda belge 48 % le kg 7* 60 Culina 0 50 Raisins de Hoeilaart 26 pois fins, 1/2 boite 10î5S O M.S.C. le kg as au bon LJ r PARKING | COMMUNIQUANT DIRrCTIMLUT J Avrt NQTRF MAGAS'N S s s s s s □ s 5 1 à partir du 6 octobre Stand de dégustation  des bonnes bières. Stand des bons pains de che2 nous. Stands de fournisseurs-dégustations.  Et il y en a encore beaucoup plus. plus de 50.000 clients par jour
