,,'ïo pïéâlûênt dê Repuonquo a remis, en ^.rnîè üôfàftè, àôi'ôi* 'do; qèt&mandeûr de là Si Sltôfiftëüf â râôôBtè qtlë Mci, dont foutrancé de modésUe est prçver- wÏÏ Vesfc un brin effarouché, âdilë ïfe prétexte ,,11(3 bïdâsê part üu niérito dé , sa découlé îwclillti de droit, au* * deü* grilliHS bfiè* ifsiùuèl* qÙêiâSëiëndë .française lire toute là ^îeÆcuvSüi, c’est qUe,- dans son farouche .*» i. \f DArnr aei 1 . nak^taàfw» {tll& lin SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR Dtki* r NOVEMBRE 1894 X pi’ôrîigièUëè pi^liMfhtîÔïi défié îëS plüà rudes assauts, et qui onttsouyent lqyie dure, pourquoi ftfc jïàà essayer. tôüt èimjjilêifieiit fié ;iïèùtràU§er lêdl^ vii'us TDésarmoŸ rônnëïnî, In firidè èôhipte, ftiQiVàttt à i'anêdftUiSiiÛâlé ;ê’ÔsV pl i Ôbbbieitiè'ht pfds fàëiiè, pùisq'ù'ôiV'dpël'ê;' nônjfiüs èur des , êtres vivants - et -pullulants, mais sur des sub- staiiêês dÜioUqUéS in^rtés et Umitôes. Contre les ïlliniŸlhftâ, iift.is -tVniiÂ i’jintispnsîn • nriitti’a iSnvc . .. songea.Al., Behring, et>les premières êxpêriencës Uè jaborâtoirà àÿâhfc, dans une cèr- pftitiqde teédiéale, il n’avàit rédâSi — ét ëlieore, à dêffii .“4. qu'avec je tétanos, I dôftnèî' lui corps ' A Si'ti i;._i lx .üuiaidL :ît ê..i ÏÏ trop au profit de ses deux illuéti’ès prédécesseurs et émules. Lrité historique et de l‘amour-propi;c national.; r/est effectivement Loeffler qui à le premier découvert* isolé, cultivé, décrit et classé le ba- “Sade la diphtérie, àuqüélil a donné son nom. C’ést effectivement Behring qui s’est avisé le premier que la‘ Vortù vâccinatoire .du sérum rt’ânitnaüx immunisés dêvMt teUnv plutôt amUe îciiôn atitttoXique qu’à une action microhicide et âgir plutôt à la façon d*un contrepoison que, d’un Rien de moins, mais aussi rien de, plus. Reprenons tout d’abord le cas de Loeffler, N 0n se doutait depuis très longtemps de. l’ori- sine parasitaire de la diphtérie, dont le carac- tôré épidémique et l’effro^ablé contagiosité împlt- miaiènt évidemment rintérventlon d’un ferment aüimé.Mais personne n’avàitpù prêpdre encore ce ferment en flagrant délit» KlebS àvaitbien entrevu un organisme microscopique qu’il avait pvovi- sobrement baptisé du nom de miçrôspùron diphlériam, mais ses observations demeuraient encore extrêmement confuses. On ne ; pouvait,; par exemple, en'conclure avec une ^suffisante certitude quel était le rôle pathogène de ce toîcroorganisme, ni s’il formait une espèce spÔT cifique ou plusieurs espèces distinctes. Loeffler fut le premier, en 1884, qui mit un peu de clarté dans ce chaos. Non seulement il sut distinguer le microbe (bacille) de la diphtérie, et définitivement fixer son étàt-.civil, .mais, eu créant sur dés .animaux témoins, par cultures inoculées, la diphtérie artificielle, il apprit à en mesurer la virulence. Ce premier résultat a certainement sa valeur, voire sd très grande . valeur,' puisque ; tout le reste en découle. Mais il no faut* pas oublier que Al. Roux poursuivait, eh même temps, lés mêmes recherches que M. Lœffler, en collaboration avec AL Yersin — celui qui vient justement de découvrii*, à Hong-Kong, le microbe de là peste — et que s’il n’eut pas l’étrenne de la îrouVaille, il sut, au moins, singulièrement la perfectionner.. C’est à lui; notamment, qu’appartient 4’jipnr neür d-’aMjir môhtrè'quôJa puissance infectieuse uouillon deëultùre'où l’on a ensemencé des colonies du microbe spécifique de là diphtérie conserve toute sa virulence, alors même qu’il a été filtré, et que, par conséquent, il ne çonliënt': plus trace de microbes. Pourquoi! Parce que l'empoisonnement diphtérie» n’est _ pas dû "à Action dissolvante du ' microbe,' mais aux , excréta dudit microbe, à son jus, en quelque;sorte, au poison qu’il distille, comme le serpent son venin, Cé poison, c’est la ùmtte,dont la ûécou- Verte, qui en a inspiré tant d’autres, a servi dé point de départ aux travaux de cè Behring a vec lequel M. Rôiix s’obstine à partager sa gloire. . Par exemple, il est juste de reconnaître que le Behring en question sut {tirer de la chose un merveilleux parti. Voici quel fut son raisonnement : on va voir qu'il est aüssi simple que logique, mais, comme pour l’œuf légendaire de Christophe Colomb, encore fallait-il y penser. Puisque les microbes agissent beaucoup moins par eux-mêmes que par les secrétions vénéneuses qu’ils élaborent, pourquoi, * au lieu de s’attaquer directement aux microbes, dont' la Feuilleton du SOIR du 1 er novembre 1894 Mais» ù’est un devoir d'ajouter qùe Al. Roux na fait que mettre au point l’idée d’autrui, qu’il a inthistfiftlisée éü quelque Softé, ën là dotàut d’uhë Jnèthpdècomplôtëd'applicatiëïi. Et- cèttp idée* infiniment fécondé, n’est rien moins. qu’iitie tbèrapeüUqUe üôUyèllê, quoique chose comme unie révolution dftüs l'ùrt dègdêHi*. U Uè faudrait pas sittiaginér, éù effet, qùè Pàn- titoxiè, fondée par Behring et ràfflüêô pàl’ Rôux, doive Sè restreindre àn . orpiip et àu" tétanos. Son champ dè manœuvre est autrement vaste, et l’Oii peut dire qu’il comprend toutes les maladies .bàicrbbieüiiësjgèiiéi'àlomeht quelconques» Chaque ffiiciobè, en èffêtj a • son poison, sa toxine. Il doit donc avoir également, et symétriquement, son antitoxine, Son contrepoison. Par cplisèquont, qi> Vâècindnt tel ou tel animal, sàyàmàiënt chôisij contre telle du telle maladie micfbbiènhë, oh adë fortes - chances d’ôbtèfiir un sérum, qiii soit uh vacciii préventif et curatif delà maladie eh question. Robert Koch s’y était déjà essayé contre, la tiiberculosèj il y à ^datrô ans, et sa tuberculine s’inspirait d’utie conception voisine, biais la sciéiicè n’était pas èncôfe assez avancée, et Robert Koch — qui n’en reste pas moins un homme de génie— àvàit eü lé tort de youlpjr aller- plus vite- que les. Violohs, II. paraît que Ài- Roux, reprenant Ses travaux eh ious oeUvre, va déclarer la guerre à ; son tour a l’infâme bacille des cavernes. Fasse le ciel qu’il soit plus heureux ï Le problème comporte encore tant d’inconnues ! . Tout d’abord, il est des toxines dont l’action s’opère si vite que l’antitoxine risque toujours d’intervenir . trop ■ tard. C’est — çn le sait — le cas. du tétanos, dont les symptômes caractéristiques n’apparaissent guère que lorsque les organes essentiels sont déjà irrémédiablement lésés. Puis il est des. microbes dont la pullulation est si copieUso et si rapide qu’ils ont tôt fait d’en-: yâhir l’organisme entier et dë multiplier partout lés foyers d’infection/ au point qu’il devient à pèù prôé irhpossible. de les . dépister. II. est à craindre que tel në.sôit, précisément, le cas de là tuberculose... Ce ii’est pas tout, et l’on ne sait pas encore très bien à quoi s’en tenir sur la valeur, respective et les actions réciproques des différents sérums ou des différents vaccins» Il en est qui . agissent, non seulement contre le virus particulier qu’ils sont destinés 1 à neutraliser, mais encore, . par . ijcpchet, 'cohtrè; d’aüti’es virus, plus ou-* ^moihs„aihdogu'o3^--, --a -1: G’éstainsiqüe l’Un des plus ingénieux collègues . et çbUâbpràteurs de AI. Roux, l’aimable docteur Albert Calmette, s’étant fait autrefois inoculer la rage, se trouve, ipsà facto, devenu réfractaire au vénin des serpents, des abeilles et des moustiques, biais, par contré'; il seriibleque certains autres vaccins exaltent, au lieu d’atténuer, -telles ou telles toxines déterminées. ' ■ Par pxemplé, il y aurait dès chances — où plutôt des risques ^ pour que lé sérum anti- diphtéi'iqüë donnât ün coup de fouet à là pnéüV inonie, où à rêrysipéie.V. . 11 faudra démêler cet imbroglio ténébreux et touffu. Àlais on le démêlera, vous verrez ! Peut- être môïae éii arrivera-t-on à composer un vaccin unique et général, également efficace contre toutes lés contagions, ét dont l’injection prophy- lactiqùo vaudra brevet de longùô vie.;... Ce sera la plus admirable des découvertes perpétrées, depuis que le môndo est mondé, par lo géîiie de la science. Aiàis'alors, il faudra so souvenir : que, quelle qùo soit : là part des ouvriers de la onzième liéùre, c’est toujours et quand même, notre Pasteur qui, pour avoir âttücilè lé grélôt, formulé lo pi'inéipè et fondé là inê|hode; aura presque tout fait. 'r ' > • • ÉÜiLB ÔAUtlERj (Reproduction-iutordite.l ïi’Ile dès eyghôs, tel èsUô titré dùromdh dôht ôôffliüéhcéra là jjùblléâUSh dah§ éôfl prôehâiù nùniéi'p. Cêtté œuvré char- lihantc éât Üùè à la plunie d’Etienne ËhaüU; que bôslèëtêùrs colmàjssëntdéjà.Ÿoüè lès hôùVëâùx àbpjihés ali Rasiê-JTpmps^ i’éçéyroht, contre uh frime, le journal jusque fin décembre piQchaîù; Ils récéÿi’ôftt ëii ôùü'ei ÿtWùHeniêni^ lé boman <|ui vlënt de âfiuV ffiftiitié cfé Sylvie^ par Henvy Qréville. Géttè derhière ôéùŸrë que nous plus ioiu.) CHRONIQUE MEDICALE L’éthéromanie Dèpuis quelque temps Péthôromaniô semble • faire eôûêlùTencè au morphîniéüâiè. C’est surtout ; cbëàla fèmiùe qüé l’abüs du l’éüiër accôihplit ; seé 'ravagés. La richôsëè dé certaines classes cause du .désœuvrement quotidien, amène la lassitude ét io biàsement dès piaish'S. Les jouissances simples, les promenades à l’air vif, les douées caüsêriêS du soir, apparaissent comme ; des distractiqus un peu surannées. Si, .dans lë hôra dé l’ïriàndè, iâ passion do : l’éther pTodliit lés plus déplorables èffôtà dans ; lé peuple, oh peut également constater que, èhefc nous, c’est parmi les clàsseS dirigeantes que le goût en est profondément répandu. C’est souvent . à la suite de certaines crises morales que l’babi- ■tùde de î’ètber dégénère, chez quelques personnes, eu idée fixe. p’autrèS fois, on sera-tenté par ia recherche d’une sensatiop- inconnue,- absolument comme ries morphinomanes s’iiÿectent la morphine, .pour'entrer dans lé royaume de l'irréel. L’ivresso détèrminêe; pàr l’éthèr est rapide, son intensité varié suivant là co,nsti|uUon du buveur, et malheureusement les effets produits disparaissent vite sans laisser de traces pendant lpngtèihps, de sorte que l’étbéromane, prompte- ; ment sorti de son ivresse, recommence plusieurs fois par jour. *et'c’est ainsi que, suivant l’èxpres- : sion très juste d'un célèbre médecin anglais, le drame de i’intoxication sé renouvelle saus cesse. Les effets qui suivent immédiatement l’absorption de l’étlier - sont les mêmes que ceux produits par ' l’alcool. On observe d’abord une période d’excitation, à laquelle succèdent très -. vite la confusion dés idées puis la perte du, contrôle musculaire, et finalement celle dé la conscience des objets extérieurs. . Ceux qui boivent : d’un seul coup de très fortes doses tombent dans un état de stupeur qui ne se rencontre pas cijez lès buveurs modérés. A la longue, quand l’into- .xicàtion est profonde, on observe d’autre sym- j ptômes qui constituent ün véritable étàt mania-, ; qùe - puis; peu • à • peu le système nerveux se déprime. Il se produit de la, maigreur, de la faiblesse musculaire; ràliénation mentale ne parait pas rare. Enfin lés ôthêromanes sont très exposés à la mort subito. Utile à, tous; — Nouveau bloc-notes, pratique et élégant, ppur billets, ordonnancoS, notes, etc., etc., rècommàndô aux avocats, dôc- ■teui^ et à tous loërbüreàüx -ht adniinistràtiohsv Format 16 X 10, contenant cent feuillets excellent papier anglais fort. Prix 45 centimes pièce, 2.50 les six, 4,25 la douzaine, 9 frâiies les 25. Idem' format 13 X 8, pièce 35 centimes, 2 fr. es six, 3.60; la douzaine, 7 francs le 25. Pour la province port èn sus. Envoi contre mandat-poste. Papeterie de l’Agence Rosse!,’ 2 rue de l’Enseignement. Elle réfléchissait qu’une jeune fille ne s’isole pas sans motif à une demi-lieue de sa. maison ; d’elle ne rêve pas pour rien sur les marcliès é un calvaire des heures entières, à moins d'être d’un élrange caractère; que l’endroit était admirablement choisi pour une entrevue, frais, ombragé, poétique même. Eten réfléchissant,elle voyait, sansparaitre Vobserver, que la jeune fille donnai t des signes d'impatience nerveuse, comme si la présence d’un témoin la gênait, et qu’enfln elle tenait constamment ses regards fixés sur le sentier Par lequel le cheval et l’écuyère venaient d’ar- hver, avec la crainte d’y voir apparaître.qüél- Su’un dont^ello désirait sans doute ardemment 1 arrivée, quelques,, instants plus tôt. Par une singulière coïncidence, la baronne dit que M, de Vaudrey manifestait.un trou- ®* e qui, pour être moins apparent que celui do cette enfant de la nature, n’en était pas moins frappant, puisqu’elle l’avait remarqué. Elle rompit le silence et adressa quelques ^calions à la jeune fille, mais sans attacher a importance à cos paroles. Elle se livrait à tfn examen minutieux de la rivale — car, maintenant qu’elle la connais- «it mieux, elle ne doutait plus que cette •tonne ne fût capable d’inspirér une passion •‘•on face de laquelle le hasard la mettait en fronce. fêlait une révélation. Madame Cresson s’y connaissait. Avec un peu de toilette, six mois de Paris, •‘Quelques conseils,ello se serait bien chargée wirs do celle jeune fille un véritable mo dèle et légale.en distinction des duchesses les plus authentiques; Elle se mordit les lèvres' en se disant que celte fleur de Bretagne était bien, en réalité, la vraie cause de rattachement du duc à sa terre de Langon. — J’ai souvent entendu parler de vous l’an dernier, reprit-elle, mademoiselle.*. N’est-ce pas Yvonne qu'on vous appelle ? —- En effet. ' — Joli nom!. — Il est très commun dans -lé pays, madame la baronne. — N’était-il pas question d’un mariage entre vous et l’un des Clôguer? — Corentin! — Ç’cst juste... le frère de Jean-Alarie, le valet de chambre de mon mari ? — Justement. — Quand se fera-d-il? — Je ne sais pas. Yvonne se mordit les lèvres et madame Bresson vit très distinctement qu’elle faisait un effort surhumain pour refouler ses larmes. — Vous êtes tout à fait èqrtie de pension, dit-elle, pour changer de sujet. — Depuis dix-huit mois, madame. 1 ’ — Et que falics-voüs à Plélan ? — Peu de chose. Je dirigo la maison, où il n’y a, en l’absence do AI. lo comte, qné les jardiniers, mon père èt deux servantes.  — Il vous aime beaucoup, Af. de Pléïaiy et nous donne quelquefois de vos nouvelles. C’est do l’adoration qu’il vous témoigné. Vous n’aver. plus votre mère, mon enfant î —Non, madame.Nous l'avons perdue il y a cinq ans. Il y eut un nouveau silence, pendant lequel la belle veuvo continua son élude. Elle put remarquer qué là jeune Bretohho avait les traits fatigués, les joues animées LES PÂRFUMS Les parfums sont fort aimés des dames, qui se rappellent sans doute que la femme a été mille fois comparée à ia fleur et que la fleur san3 parfum, c’est une corolle sans âme. Trop de femmes hélas, par un zèle exagéré, deviénnènt insupportables comme les fleurs exotiques; onditqu’ellessententbon; maisaubout de . .dix minutes, on rêve de les reléguer à la porte du salon, parce qu’elles donnent d’insupportables maux de tète. Chacun des deux sexes ayant pour idéal, dans les relations mondaines, de ^ plaire à l’autre, c’est à la femme de se souvenir d’un feu de fièvre; elle remarqua, en outre, qu’elle ietait dans le sentier des regarda déplus en . plus effarés; enfin elle vit encore ou crut voir âutré chose, èt, par une inspiration soudaine, elle lui demanda brustfuemènt : — Est-ce que vous voyez souvent le duc de ‘Vaudrey depuis qu’il est à sa terre do Langon ? Yvonne perdit contenance et rougit jusqu’à la racine des cheveux. Puis, elle pâlit affreusement par. une réaction subite, faillit S’évanouir et fut obligée de se rasseoir ôùr les marchés du çâlvairô. — Vous souffréz? demanda la baronne.- . Yvôriné pôrta la main à son cœur. — En effet, dit-elle, je souffre et vais rentrer... je vous demande la pormiS9ion de vous quitler. Elle se leva avec effort, salua la baronne et fit quelques pas daus la direction du château. — C’est étrange, murmura Louise Renaud en la suivant des yeux, mais je saurai tout l Midi sonnait aux communs de Scaer lorsque la baronne arrêta, au pied du perron, son cheval écumant. Le baron Noôl n’était pas là, mais soit lieutenant Jean-Marie veillait à sa place. — Madame la baronne a fait une bonne promenade % demanda-t-il. — Pas mauvaise. — Du côté dé Plélan ? — En effet, du côté de Plélan, et Je n’ai pas perdu mon temps. — Le pays est fort beau. —* J’ai vu une chose plus rare qu’un Joli pays. — Atadamo la baronno me permet-elle de lui demander ce que cela peut ôlre ? — Parfaitement; une Jolie fille, une fille superbe. — Madame!* baronne veut parier d’Yvonne Rehec ? que l’homme a bien plus qu’elle l’oùorat développé, c'ëst là. seule supériorité sensitive que iiotis ayons hélas Sur vous, supériorité do chien de chasse, qii’on ùé saurait nous envier. Une fèniblé tl’âp pàffuffléè bleësé l’odorat mas- êiiîiil, elle va à l’èdcOntre dù résultât qü’elle Veut atteindre. Condition pc ur se parfumer: (o Evitéyf excès ; 2° Condition, importante encore, savoir choi- •sir iè parfum. Les parîuins, rarement Simples, êôùt le rêsùniêi l’addition d'une sùilèdê parfums; il nê faut rien qui dêtônùè dans cét eùsem- II y à, dit Ai* Pièssé, dans Un article fôi't remarqué. pubiié autrefois dans l'Illustration, ünè OCtàve d’odeurs comiùe il ÿ a Une Octâve de flôtèâ, Certains parfums se marient comme les SOils d’ün instrument, ainsi les odeurs de l’àmande, dé l’héliotrope, de la vanille, do la èlématito, s’allient très bien et produisent à pèu près la même impression à des degrés dif- rents. Le limon, l’écorce d’orange, la .verveine forment Une octave plus élevée d’odeürs mais s’associant bien pareillement. L’analogie entre les parfums et les sons se complète par ce qu’on appelle les 1/2 odeurs, qlii représéntent les 1/2 tons. La rose a par exemple comme 1/2 ton le géranium rosat. En mélangeant dans des proportions déterminées Un petit nombre d’odeurs, on peut obtenir la plupart des parfums, à l’exception de celui du jasmin qui est unique en son genro. Lorsqu’on veut un mélange harmonieux de parfums, on doit prendre des parfums qui s’accordent entre eux, afin de n’obtenir aucune do ces dissonances qui frappent cruellement les odorats connaisseurs. La gamme des parfums parallèle à celle des sons e^fc parfaitement connue; il s’agit de bien la savoir pour no pas commettre de fausses nojes ; nfièmô alors qu’on n’aurait pas le nez fort juste, on pourra, en s’appuyant sur l’autorité des musiciens on odeur, faire mécaniquement des accords de parfum; voici un exemple dë gammes odorantes : (Ciel de sol dessus) Fa — Civette Mi — Vervôino Ré — Çitronelle Do — Ananas Si — Menthe poivrée La —Lavande Sol— Magnolia Fa .— Ambre . gris 4&. Mi — Cédrat ' lté — Bergamote Do — Jasmin Si — Menthe La — Fève tonta Soi—- Seringua Fa — Jonquille Mi ?— Portugal Ré —> Amande . Do •— Camphre Si .— Aurore La — Foin frais Sol— Fleur d’oranger Fa — Tubéreuse Mi ■— Acacia (Clef de fa) Ré — Tuherex Do — Rose Si — Cannelle La — Tolu Sol.— Poids de Senteur Fa — Musc Sli — Iris Ré — Héliotrope Do — Géranium Si — OEiliet La — Baume du Pérou Sol — Pergulaire ■ Fa — Castorium Mi- — Rotang Rô —■ Clématite Do — Santal Si — Girolle La — Storax Sol — Frange pane Fa —■ Benjoin Mi — Giroflée Ré — Vanille Do — Patchouli On peut, àû moyen de ces gammes, en se soumettant aux lois ordinaires de l'harmonie myëjcàle,.jpi^ner déa.accords justes d’odours. PôiïrTpfmèr un àgeord sur sol, on aura, je suppose Sol — Soi — lté — Fa — Sol — Si Sol — Pergulaire Sol — Pois de senteur lté — Violette Fa — Tubéreuse Sol-—Fleur d’oranger Si — Aurore dette connaissance de l’harmonie des parfums sera utile à nos lectrices, surtout quand nous leur aurons enseigné l’art très simple du parfumeur en chambre; elles feront alors de vrais parfums originaux, musicaux, et non d’infectes ^mixtures comme il en sort des mains des parfumeurs amateurs qui opèrent sans aucune règle scientifique. Enfin, pour terminer cette causerie, permet- tez-noùs de vous donner au sujet des parfums quelques conseils pratiques. Ne mettez jamais le parfum comme un masque sur une mauvaise odeur, un corps inondé d’une sueur fétide ne sera pas désinfecté par le parfum, qui fera ressortir l’odeur sous-jacente; le parfum ne s’ap- — Vous l’avez dit. — Madame voit que je ne l’avais pas trompée.  — Vous avez raison. Elle doit épouser voire frère ? ~ Il en était question, mais je ne sais si ce mariage se fera. — Il y a donc un obstacle ? — Peut-être. — Lequel ? — Oh l Une chose bien légère et bien commune.  —• De quelle nature ? — Je n’oserais pas le dire à madame la baronne. —• Osez, Jean-Mario. — C’est que les filles sont parfois capricieuses, et Yvonne semble ne plus tenir à ce mariage. Je crois qu’elle a changé d’idée. — Depuis quand ? — Depuis quelques mois. — Ah I fit simplement la belle veuve. Elle reprit après une pause : — Et Corentin, que dit-il de ce caprice ? — Corentin ost navré, madame la baronne ; Corentin était fort amoureux d’Yvonne, mais il se consolera. — Elle a une raison, cetlo polite l La connaissez-vous ? — Elle en a une, peut-être, mais elle ne la dit pas. Les filles, on ne sait jamais co qu’elles pensent. Je parle do celles du pays. La châtelaine se mordit les lèvres. — Vous pouvez en dire autant des autres, Jean-Marie, fit-elle on souriant. Elle gravit lentement les degrés du perron de Scaer en ne disant plus comme à Langon : Je saurai ! mais je crois que je commence à savoir ! Jean-Marie descendit les tronto marches du perron monumental qui sert do piédestal au château des Bresson, alla faire un tour dans lo plique pas plus sur l’odeur infecte que l’ornement no doit cacher la tache; tout épiderme, tëiit vête* ment parfumé doit être avant l’application dtl parfum rendu parfaitement inodore, chose toujours possible à effectuer par des laVagêS aVec certaines solutions antiseptiques, lâVâge àü savon, aux solutions de permanganate de potasse, etc. Parfumez-vous avec modération,. i’êtè, éàr la chaleur volatilise les parfums et, l’hiver, quand vous devez orner de votre présence une salle dë spectacle ou de bal. C’est alors l’été artificiel ét vous imposez parfois à vos voisins le supplice d’insupportables maux de tête. Deux personnes vivant ensemble doivent employer le même parfum, si elles veulent arriver à ne le sentir ni l’une ni l’autre ; elles prendront chacune un parfum différent si èlies désirent se sentir l’une l’autre et chacune d'elles, en bonne camarade, devra porter le parfuiù que l’autre préfère; l’affection et l’amour durables né sont faits que de cela : les petits bonheurs, lés petites sensations agréables qu’on se donne volontairement l’un à l’autre, ce qui n’exigq ni esprit do sacrifice, ni esprit même dé dévouement.  PtaMGiss ouvertes te jetifli 1" noveiabF Bruxelles. — Quartier du Sablon. — Phar^ macie E. Peeters, 4, place de l’Ancien Palais de Justice. Quartier du Midi.— Pharmacie Colin, rue des Tanneurs, 116. Saint-Gilles. — Pharmacies Laurent, 19, rue do Prusse; Tiiiry, 23, chaussée de Forest; Dewolf, 14 i. chaussée de Waterloo; Procès, 53, rue de la Victoire; Petit, 29, rue de Florence.; Saint-Josse. —Pharmacies Alertens, rue du : Progrès, 14; Overloop, rue Royale, 250 ; Kockx,' place Hauwaert-, 18; Dupont, chaussée de Louvain, 54. Etterbeek et Quartier Léopold.—Pharmacies Buedts, rue des Rentiers; Gille,chaussée d’Etterbeek, 75. Molenbeek. — Pharmacies Craps, De Neckj Coppens, Kock. MELANGE Une montagne qui voyage. — Aux Cascade! ( de la Colombie, en Amérique, il y a une mo/i«. tagne qui s’est mise à voyager. Il s’agit d’une chaîne de basalte brun, à trois sommets, ayànt de 10 à 12 kilomètres de longueur et s’élevant & environ 600 mètres au-dessus du niveau de la rivière.. / Tout le massif se déplace lentement, mais sans arrêt, descendant vers la rivière et montrant son intention de ia barrer un jour ou l’autre, et de former ainsi un grand lac, des Cascades aux Dalles. Dans ce mouvement de translation et de descente, elle a déjà noyé une partie des forêts qui bordent sa base; les ingénieurs de la voie ferrée qui longe le massif constatent que la ligne est continuellement chassée vers la rivière, et que, depuis quelques années, elle s’est déplacée de. 2 m 50 à 3 mètres. Les géologues attribuent le phénomène à ce fait que le basalte qui constitue le noyau du massif repose sur des terrains meubles que les eaux entraînent continuellement, minant ainsi la montagne sous sa base; ils pensent aussi que ces terrains peuvent, même sans lé ^ecpurs de l’eau, se tasser peu à peu sous la'masse’dont Ü3 sont chargés. t s ** Les corps errants et pesants de l'atmosphère. — Al.Casalonga, constatant que, depuis des milliers d’années, la terre reçoit annuellement uns quantité notable de météorites, sans que 8a masse semble en être augmentée, puisqu’elle ne se rapproche pas du soleil, se demande si l’hypothèse bien risquée et peu soutenable, qui suppose que les météorites, au lieu de venir du ciel, ne sont que les poussières de la terre, élaborées et agglomérées dans les tourbillons des hautes régions de l’atmosphère, n'aurait pas une excuse tant qu’on n’aura pas introduit de nouvelles hypothèses dans les lois de la gravitation. : Ne peut-on admette, dit-il, que la terre rapprochée du soleil par l’augmentation de sa masse, rencontre Une réaction ou force répulsive croissante et par suite, sur une nouvelle orbite, un nouvel état d’équilibre correspondant à la nouvelle masse ? * ** i y„q -* ‘ pare, et, une demi-heure après, il s'arrêtait devant une sorte de kiosque rustique perché sùr une éminence et enseveli sous des cascades de plantes grimpantes. Jcan-Alarie n’eut pas la peine d’en pousser la porte. Elle était ouverte. Un personnage bizarre l’attendait. XIX Joson Gadiou Le village do Scaër n’est qu’un pauvre hameau de journaliers caché dans un pli de terrain à trois kilomètres environ du château. Les maisons en sont petites, mais coquettes, La raison en est simple : les Bresson les ont construites et les entretiennent depuis un demi- siècle, moitié par un sentiment de générosité, moitié pour no pas déparer, par un aâpeèt misérable, les environs de leur résidence. • Dans ce village habitait alors Un pauvre diable de bûcheron chargé de sa vieille inèj*e, qu’il nourrissait de son travail. Ce travail consistait à couper des genêts et des ajoncs, ces ajoncs gros comme des arbres qui remontent à la conquête dos Gaules par César, à grimper aux futaies pour les ébran- clter et Tes abattre, à réparer les toits de bruyère, et surtout à braconner le gibier des domaines de Scaër, de Plélan et de Langon Go pauvre diable so nomme Job ou Jôson.. En Breton, Job et Joson veulent dirJ Joseph. Job n’avait qu'une passion, mais dévorante, furieuso : la chasse t On le savait, mais personne n’était assez futé pour le prendre en fiagrant délit. Job était d'une ruse à mettre en défaut une meule de gardes forestiers. Son agilité prodigieuse défiait la vitesse d’un cheval. Et cependant Joson Cadlov boite déplora-
