é±L sa Fr.r>.!i\ l'hr.mrrc -Y-nivrc une fois par mois : Ration, «-ointik- Se:.K-ii:<Hit!t<\ pc-ur bien observer l'ordonnance. lait trois ri'-;: aine. :m mOn#, et il ne s'en porte pas pour cela, «i l'on en croit ses plaintes tlevunl le nilüinal de |mliee eorreetionnelle. LI est ;i;vu-ü!i i!.: récidive d’ivresse ; ou pourrait même dire d!îire'ni;veiiîivç. lïurii.ic iduic a ne pas mettre une grenouille dehors, des agents Vont trouve couché, en pleine nuit, sur les marches du Tribunal do commerce.: si bien qu'il n’y a eu que la rue à traverser pour aller au Dépôt, sans cela il eût fallu une voilure pour l'y conduire. Telle est du moins la version des agonis ; lui prétend qu'il n'était quenut. Voilà, dit-il : ayant perdu un ami, que notlsl'avions conduit à Montparnasse, on avait entré en revenant chez le marchand de vin; on avait mis les petits .-canons dilns le? grands, alors je me suis trouvé un peu étr.eché, simplement. L'agent. — Il était tellement ivre que, quand nous levons éveillé, il a demandé à bénir ses enfants. (Rires dans l'auditoire/. Babiôn. — Ça prouve que je suis bon père, mais pas que j’élais soûl, et je ne permets a personne, pas plus qu’à ■autrui... il. LE rttÉsrDEST. — Vous n’avez ici rien à permettre ou û rte pas permettre. Babiosî. — Je le relire. (Très poli). Mon agent, vous avez éiu 1,'erre.ur (un autre dirait la bêtise... mais je vous respecte), vous avez en la bêtise de croire que j'étais en rihote, tandis que j'avais de la souffrance, vu que je suis criblé d'untTs de choses : des rhumatismes, â ne plus savoir où Tes mettre, des coliques, que le sacrifice d’Abraham n.'est rien/à côté. (Rires dans l’auditoire.) M. le pÊÉSîiiESï. — Taisez-vous. (A l’agent). Il ne vous a pâsf insulté ? L’AdEST. — Non ; seulement, en nous reconnaissant, il a poussé une espèce de cri de fureur. Le prévenu,—Je le retire et je vous prie de le considérer comme de joie. L'agent va s'asseoir. SI. le président. — Enfin, que faisiez-vous sur les Marches du Tribunal de commerce,en pleine nuit, par une Qluie battanVe, si vous n’étiez pas ivre! Le prévenu. — Je ne voudrais pa3 vous abuser, ça «erait plat. il. le rRésident. — Voyons, répondez ! Le prévenu. — Je m’étais assis là pour m’arracher une dent. (Rires.) Tenez, la vTét! il n'y a pas de quoi rire. (Il cherche sa dent dans toutes ses poches.) il. le président. — (Vert inut ile. Asseyez-vous Le'prévenu (relevant sa lèvre avec les mains). — Tenez, v’ià le tron... on le voit. M. le président. — Asseyez-vous. Le prévenu s'assied, mais continue à montrer l’afvéole de sa dent absente au tribunal, au greffier, à l’huissier, au gendarme et à' l’auditoire. Le tribunal le condamne à deux mois de prison, 10 francs d’amende et deux ans d'interdiction de ses droits civiques. m. ji r» f j a a a* c Services téléphonique et télégraphiane du SOIR La proclamation de Guillaume ïï 'Jugée par les journaux allemands Berlin, 19 juin. Tous les journaux du matin accueillent sympathiquement la proclamation de l’empereur. Ils font ressortir leur satisfaction au sujet des nobles projets du jeune souverain. « la presse Viennoise et la proclamation de Guillaume II Vienne, 19 juin. La Presse dit que la proclamation de Guillaume II fait pressentir un gouvernement fort, religieux et juste. L’Extrablatt constate que Guillaume Et met le maintien do la paix au nombre de ses desseins élevés. La Nouvelle Presse libre dit que les paroles de Guillaume II à la mémoire de son père, déno- > Vent un cœur sensible. Mlles expriment la conviction qu'il gouvernera selon l’exomple de ses ancêtres. La Gazette Allemande dit que le langage de Guillaume II part du cœur et va au cœur. L’empereur a hérité de l’énergie de son grand- .pèro et de la grandeur d’âme de son père. • » La proclamation de Guillaume II appréciée par la presse anglaise Le Times dit que Guillaume II est encore ■novice dans l’art de diriger les affaires publiques. Son adresse au peuple est pleine de sentiment et de bonnes intentions,mais contrairement à celle à l’aimée et à la marine, elle est entachée de banalité. D’après le Standard on est autorisé h croire 'que si Guillaume II médite la guerre, il ne voudrait pas, comme préliminaire, rompre avec le ministre qui a tracé les lignes de la politique de l’Allemagne ou avec les alliés sur lesquels on premier lieu cctto politique repose. Le Standard, dit qu’il est possible que Guillaume II no cherche pas de querelles, mais il n’est pas sûr qu’il veuille s'écarter de son chemin pour en é^ter. Son langage n'a rien de directement menaçant, mais on y sent un souffle non déguisé de militarisme qui rappelle le moyen âge. Il est, écrit le Daily News, une prière qui, jour et nuit, monte an ciel du fond des masses germaniques. Cette prière demande la paix, et c’est l’homme do la paix que pleure le peuple allemand. Alliance des principautés Paris, 20 juin. On mande de Vienne aux Débats que le général sorbe Prénorick confirme la nouvelle relative aux négociations qui se poursuivent entre la Serbie, la Bulgarie et la Roumanie, en vue de la conclusion d’une alliance offensive et défensive  COURRIER DES THEATRES C eû e? soir qu’a lieu à la Monnaie, la premî-Vo «lu Marchant de Venue. îrsgé-lie en 5 actes de Shakespeare. Mme l.inUner. h belle Jeanne d’Arc, jouera le rôie de Portia, ce soir cl samedi. Mme Otto Lorenz, jouera ce rôle vendredi et dimanche. I.e Marchand de Vcniie sera donné quatre foi!. ■* » • C'e=t la foule qnl entourait le théâtre do la Monnaie mardi soir, qui ?’e-t chargée des bruits de scène pendant la repre?-’n:»tion de Marie Stuart. Elle y a ml? de l’obstination et, a pins «l’un moment, «Ile a fait entendre des sifflets intempestif* qui ont quelque peu troublé les spec. taie-.irs. Pendant les mirV.t-v, artlries allemands regar daicm ie spectacle de la rue des fenêtres de Ieur3 loges et, a la sortie, iis n'ont pas été peu étonnés en voyant la porte de service occupée militairement par la tarde chrl que. • * Les Meîninger joueront encore avant leur départ, Guillaume Tell, les Brigands, de Schiller, tes Contes <f If lier et Comme il vous plaira, de Shakespeare. Ils avaient l'intention de donner le Malade imaginaire, mais iis ont renoncé à ce projet. Nous le regrettons, c’eût été intéressant à tous égards. M. Maurice Pevries, qui fut pensionnaire de la Monnaie sous la direction Stoumon et Calabrési, vient de signer un brillant engagement pour la prochaine saison lyrique de Rome. Q se trouvera là-bas avec le ténor Massart. On annonce l’engagement de M. Cossira à l’Opéra de Paris. M. Cossira a traité pour deux ans avec MM-Rittet Gailhard. Au même théâtre viennent d’être réengagés Mme Boj- man, MM. Gresse et Bérardi. Contrairement au proverbe, les jours se suivent et se ressemblent ; ils sont assez mauvais. Malgré cela, les concerts extraordinaires — qui se succèdent et ne se ressemblent que par le succès qu’ils obtiennent —- attirent toujours beaucoup de monde au Waux-Hall. Lu Concert Berlioz a commencé la série ; puis est venue la Musique Russe ; et voici qu’on annonce pour jeudi prochain un grand concert Wagner. La seconde partie sera exclusivement consacrée à l'audition d’œuvres du maître de Beyrouth. Citons : la Kaiser Marsch, des fragments de Lohengrin, «les Maîtres Chanteurs, de Tristan Yseult et la Huldi- gungs-Marsch. Nous voyous dans la première partie de ce beau programme les noms de Meyerbeer, Beethoven, Rameau, St- Saens et Guiraud. Profusion et variété. Ce sont là des qualités qui assurent un beau succès à M. Jehin et à ses vaillants artistes. Que le temps cesse d'ètre maussade et l’affluence sera grande au Waux-Hall jeudi prochain. LES PLANTES CARNIVORES Les plantes carnivores ont une conformation appropriée à leur singulière aptitude, et, par suite, différente de celle des plantes ordinaires : beaucovip de visiteurs même, en présence de ces fleurs extraordinaires, sont tentés de croire qu’ils voient non des végétaux vivants, mais de simples fleurs en papier arrangées à plaisir par quelque habile fleuriste. Les plantes carnivores ne sont connues relativement que depuis quelques années, depuis notamment les travaux et les expériences du célèbre naturaliste Darwin à leur sujet; auparavant, on considérait comme des légendes les récits des voyageurs parlant de plantes chasseresses, de plantes se nourrissant de proies vivantes, d’insectes, de mouches, ou même de petits animaux. Darwin, dans ses voyages d’exploration,avait recueilli un grand nombre de faits relatifs à ces plantes ; il fit à leur sujet des expériences variées et publia le résultat de ses recherches. Les plantes carnivores les plus étranges comme aspect sont incontestablement les « népenthès ». Les feuilles de ces plantes se terminent par un prolongement, une sorte de fil qui porte suspendu un godet plus ou moins profond rempli de liquide. Au-dessus de ce godet, se trouve une véritable soupape, un couvercle à charnières qui se rabat sur l’ouverture. Les bords du godet secrétent une substance sucrée, qui attire les insectes et les moucherons. Ceux-ci tombent alors presque toujours dans le fond du godet, se noient dans le liquide qu’il contient et sont dissous et absorbés par la plante. On a vu do petits animaux et même de petits oiseaux tomber dans les urnes de népenthès géants et y être dissous et digérés comme de simples insectes. Les - sarracénias » ressemblent à des cornets juxtaposés et agissent d’une façon analogue ; dans le fond de ces fleurs se trouve également un liquide dans lequel viennent se noyer nombre d’insectes. , * • * Les a droséras » sont des plantes à tiges épaisses et charnues. Leurs feuilles, dont le diamètre atteint un ou deux centimètres,sont couvertes de petits appendices ressemblant à des poils ou à des piquants. En réalité, ce sont de véritables tentacules susceptibles de se mouvoir et d’obéir, en quelque sorte, à une impulsion commune. A l’extrémité de chacun de ces tentacules se trouve une gouttelette d’un liquide transparent, ce qui avait fait attribuer à cette plante par les anciens botanistes le nom de « Rosée du Soleil», nom que Linnée transforma en « droséra ». Cette goutte de rosée est une sorte de glu destinée â retenir les insectes dont la plante se nourrit. Si, en effet, un insecte, une mouche vient à effleurer un de cos tentacules, il est arrêté dans sa course; en se débattant, il s’attache aux tentacules voisins, et alors il lui est impossible de se dégager. A ce moment, se produit un phénomène des plus curieux: toutes les tentacules de la feuille s’inclinent graduellement vers l’insecte ; ils viennent s’appliquer sur lui, l’enveloppent, l’entourent d’autant de suçoira et restent ainsi jusqu’à sa disparition complète par absorption. Puis, les tentacules se redressent, reprennent leur position premiôro et le piège est de nouveau tendu. Dans quelques cas même, lorsqu’une feuille a capturé un insecte de grosse dimension, un papillon, un libellule, d’autres feuilles viennent joindre leurs efforts aux siens, elles s’inclinent vers cette feuille et, â deux ou trois, couvrent l’insecte pour l’empècher de fuir et pour le dévorer.  Dans ces captures, les tentacules d’une feuille ou les feuilles entre elles font preuve d’une véritable solidarité, elles réunissent leur action individuelle, en vue de l’interôt général de la plante. Ces plantes digèrent, mangent non seulement des insectes, des moucherons, mais Darwin, dans ses expériences, a pu leur donner des morceaux de blanc d’œuf et des fibres de viande qu’elles ont également dissous et ebsor- bes. La » (lionée » est, parmi ces plantes, incontestablement la plus extraordinaire ; ses feuilles rappellent, comme forme et comme fonction, les pièges à ressorts employés pour la destruction des rats. Chaque feuille se compose, en effet, d’une sorte de nervure dorsale, sur laquelle se trouvent implantées deux demi-circonférences, deux folioles laissant entre elles un espace ; ces folioles sont bordées do cils écartés au dehors. Si un insecte s’engage sur cette feuille, immédiatement les cils se referment sur l’ouverture, les deux folioles se rapprochent et l’insecte est retenu prisonnier ; il semble même que les mouvements, les efforts qu’il fait pour se dégager, provoquent. dans la plante des contractions contraires ; les bords se rapprochent davantage, les cils s’appliquent plus hermétiquent ; on peut la comparer à ce moment à un animal chasseur qui enserre avec d’autant plus d’énergie sa victime qu’elle se débat davantage. La « dionée » capture des insectes relativement très volumineux et la force de la contraction des deux parties des feuilles est telle que si on les écarte mécaniquement, elles se referment comme actionnées par un ressort. Les physiciens ont constaté expérimentalement que quelques-unes de ces plantes carnivores produisent de légers courants électriques ; de plus, nous venons de voir que les « droséras » et les » dionées » sont douées de sensibilité au contact et au choc des insectes et que, dans la capture de ceux-ci, leurs différents organes font acte de solidarité et de volonté, on pourrait dire d’intelligence. Chez les animaux, ces fonctions sont régies par le système nerveux et par un centre moteur, un cerveau. On peut donc se demander s’il n’existe pas chez les plantes carnivores quelque chose d’analogue. Ces plantes sont, comme on le voit, non seulement étranges par leur aspect, par leurs mœurs, mais encore par les curieux problèmes de physiologie qu’elles soulèvent. -■■■ ■ ♦ DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES mSTd Déjeuner : omelette pointes d’asperges, pieds de porc truffés, carbonade de veau rôtie, salade russe, dessert. Dîner : potage soupe ans petits pois, poitrine de veau farcie, chapons à la romaine, levreau rôti, haricots verts salade, charlotte de Francfort, dessert. Ahasvére. COURRIER DES SOCIÉTÉS T>our célébrer le XXV e anniversaire de sa f >ndatlon, la société l’Union de la garde-civique de Schaerbeek, sous la présidence de M. le capitaine Vandeputte, organise les fêtes ci-après s Le-17 juin et. a eu Heu un grand tir exceptionnel à Louvain. Le 23 juin et. grand bal 9u Théâtre Lyrique (Place du Marché). Le 30 juin, grand banquet à la taverne Ste-Marie. Enfin le 1 er juillet, distribution solennelle des prix de tir et des diplômes commémoratifs à l’hôtel communal,sous la présidence de M. le Bourgmestre. Cne fêle champêtre qui offrira un attrait fout particulier sera donnée, le dimanche 24 juin, par la Société de Fanfares, dans les magnifiques jardins de Jérusalem, chaussée d’Haecht, 362, Schaerbeek. La fêto promet d’être des plus brillante. Elle commencera à S heures du soir par des jeux divers, suivis de concert et bal â grand orchestre. A 3 heures, réunion de la société à son local, chaussée d’Etterbeek. 29 (Quartier-Léopold). A 3 h. 4/2, départ pour Jérusalem. En cas de mauvais temps, la fête aura lieu dans la salle. Le Cercle des Pantomlmtstes réunis de Bruxelles, sous la direction de MM. Vandcrlinde et Gnuman, prête son gracieux concours à la fête des crèches et il jouera deux de ses meilleurs pantomimes — On y entendra également Al. Michiels, déclamateur, ainsi que M. Emile Gou- man, un comique danseur, amateur de T re force. Or et argent an pins hant taux L. Denis, 45, rue de Namnr. BiJOUX-DEUIL s " ^ jiu ^ ri ^ ant no!r ’ ^* ont- •la Cour.27.0r, arg.. Prix except. EXPOSITION. Pour bien manger et â des prix modérés, allez au Grand Restaurant Populaire (Kursaal Aquarium), B. Gauler de Walcourt, propriétaire. Vins fins, champ, rouges, 87,58,61 et 65; Bourgognes, 65, 68 et 70 à vendre. S’ad. rue Yeydt, 76, de 1 à 3 h r “. Pour cause de décls à rem. de suite grand et beau café, estaminet, grande terrasse. S’ad. boulevard Anspach, 451. SPECTACLES DU 20 JUIN Monnaie (8 h.).— Le Marchand de Venise Parc ( h.). —• Clôture. Galeries (8 4,’4h.) — La Vie parisienne. Moliètc (8 4/2 h.) — Spectacle. Vaudeville (8 h.). — 4» La clarinette postale ; 2» On demande un père, s.v.p. S cala. — Spectacle varié, Eden (8 b.). — Spectacle varié. Waux-Hall (8h.). — Concert. Panorama de Rio-de-Janelro, 9. boulevard du Ilalnaut. — De 9 h. du malin à 6 h. du soir. Musée Maurice Caslan. — Atiractions nouvelle3.Concerts. Passage du Nord. Ouvert de 0 heures du matin à 41 heures du soir. Service de bateaux à vapeur entre 1.aekm (Pont), l’Amour, le Marly et les Trois Fontaines (Vilvorde), les dimanche, lundi et jeudi, à partir de 2 heures. Kursaal-Aquarium,.au Grand Concours.— Spectacle varié. Bourse de Bruxelles du 18 juin Fonds de l’Ftat, des provinces et des villes Emprunt 31/2 p. c. 1>>2 —ï » » 102 03F » » 402 —f > 3 p. c. 93 7c? » 2 4/2 p. C. 82 SUA Caisse d’ann. p.l’Etat t 13 65F * 4 p. c. 106 ot-A a 3 » 92 35F Crédit comm. 4 t/2 ‘.99 —F a 4 p. c. 101 39 . 3 » F » 3 p. c.1S61 4 IG 3uF > 3 » 1S68 100 73F Ch. fer vie. 2 4/2 p.c.400 75F Ifrab. Emp. pr. 4p.c.4o0 OSP Fland.oc.4 p.c. 4876 113 OUA Hainaut 4 4/2 p. c. 404 10A » 4 p. c. 4882 402 SuF V. d’Anvers4887 lib. 9i 7SP Blankenberghe 4 p.c. 102 —P » 3 » SG 30Â Bruges 4 4/9 p. c. 100 2oF V.B û «24/2Iib.iS8C 96 73F Cbarleroi o p. c. 87 —F C oe DisonEmp.l8S2 8G A 73F —F —A -P Ville de Gand 4868 10; » t880 tuu , 4883 97 C ne d’ixeilcs 4880 87 G“* de Laekcn 4883 87 30A Ville de Liège 4833 93 —P i 4860 l lo 25F » 1868 98 —F , 4874 100 —F > 1879 98 73F Malines 3 p. C. 4883 88 —F Nauiur 3 » 4887 87 25F Ostende, Emprunt 3G —P i 1877 110 9uP i 3 p.c. 1883 86 SUF St-Gilles,Einp. 4882 St-Josse-len-N. 4882 Schaerbeek 4873 » 4880 Thuin,Emprunt 1880 Tournai 3 p. c.1874 > 3 4/2 p.c. 1886 Verviers3 p.c. 1873 Ult 30A i Enipr. 4884 100 lüP Vilvorde, » 1883 401 75P 86 30F 87 —F oU s: 49 ïüu 23F z3F —A —P Obligations à revenu fixe Aciéries d'Angleur P Anvers-Gand 436 —P Anvers-Rotterdam 438 F Bauls-fourn. d’Athus — —A Banque de Belgique P » Certifie. 4 1/2 P Ch.ferBelge-ltalien 302 —F Obi. économiaues 2 e 506 - F Cuckerill, 4 re série 311 —A » 2 e » 311 —A Liégeois-Limb.Sp.c. 420 —P » 5 » 618 —P » 400 fr. — —A Macseyca (Soc. an.) 300 —A MarcmeUeetCeuilletoul —A Munc.-Funt.-Mart. 1UÜ6 —F Mons-llauliiiunl -1-44 —P Liége-Naniur 1835 438 —P Produits au Flénu 1077 —P llauis-f. Providence — —A Cristal Val-St-Lamb. B - —A | Carrières de Quenasl425 —A Dendre et Waes 1015 —A Eecloo-Gand F Est-Belge 437 50P Flandre occidentale 433 —A » 2 e émission +28 —F Gand-Terneuzen 497 6uP C'génér.du gaz48G8 ——A » 1874 F , 1876 F Houill. un. Charleroi307 50P Soc.imm.de Belgiquel03 3uA Charbon, de La UayeoOi —A Levant du Flénu 3i>3 —F Liège à Maestricht 44-j —A Sainb.-et-Jleuse 4 c. — —P > 44 2 1036 Tramways anvcrsois3l6 Brescia » Florentins > de Cand > de KUarkoff > Napolitains > d’Odessa » Rome-Milan > de Turin > de Varsovie Vieille-Montagne 483 309 315 •285 P —F -P —A —P —P de la chaleur est te devoir des parents i Aussi nous empressons-nous do signaler ù leur attention les coquets et avantageux costumes d’enfants, en coutil, que le S- a s 11 1 is DES -dllil offre en ce moment à sa nombreuse clientèle. Les inu!’ 1 trions suivantes donneront aux familles un aperçu du choix et de la variété qui président, à l'exécution de ces jolis vêtements. s? TOU g? Bel fantaisie pour enfants, veston sans col, à un rang ou à drnx rangs de boutons. 3 et 4 ans. Fr. 4.25 ( Fr. 6.50 5 et 6 ans. » 4 75 Le même en \ 7 et 8 ans. » 5 25 qualité su- / 9 et -10 ans. > 5.75 pôvicurc. i 44 et 42 ans. » 6.25 ( 7 00 7 GO 8.00 8.60 C?** 0 a u § i a 1 5-20 —P 303 —P 413 —P 808 —A 501 —A 518 —F toile fantaisie, pointe du col en bleu ou en rouge. i 3 et 4 ans. Fr. 7.50 ,. 1 Fr. i 5 et 6 ans. » S.00 i 7 et 8 ans s S.50 i 9 et 40 ans. j 0.00 f—— — — j , Lo même en qualité supérieure.  I 10.50 li 00 11.50 12.00 Wagons-fils li,C,D,E 305 —A Actions privilégiées et Actions a revenu fixe Gr. C® du Luxemb. S 40 —P Namur-Liége priv. 685 —F » prim. 317 —P Samb. et Meuse priv. 310 —P Anvers-Gand priv. 434 —A Bruxellesa Lille priv.433 —P R.etBas-Fiénu remb.4090—P Imm. d’Anvers priv. g A Obligations a revenu variable Canal de Blaton-Ath 137 —PI Eecloo-Bruges 264£—P Chimay 144 —FI Cand à Terneuzen 200 —A Banques, Causes, etc. Aucun établissement n'offre des assortiments aussi complets que les trois maisons du > Travaux publics P » c. DelloyeelC'770 —A » gêner, reports 645 —P Crédit Belgique 63 —F » g.Liegr°‘ s n. 345 —A Immobil.de Belgique P Société générale — ■—F » Farts de rés. 1535 —-F Banque d’Anvers 680 —A » de Belgique 212 5GA » de Bruxelles 383 —P > Cent, anvers 5 ' —- —A a dechar.S'etêm. A » de Cbarleroi F » de Flandre 760 —A * Nationale 2865 —A Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 620 —F . Est-Belge ■" P Br.-le-Cota ,e à Gand 1700 —P i Flandre occ. (prim.) 315 —P Eecloo Gand — —F I H. et 11.-Flénu cap. 4485 —A Tramways Tram, bruxel. ord. 261 —Fl > de Cologne 433 —A » » div. 48 —Fl » Floremin(s.a.)447 —F a de Francfort A | Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cockerill) 840 —7 ( Ougrée 475 —P Marcinelle et Couil. 330 —P | Sclessin 5 —P Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 36 —P Monceau-s.-Sambre 6zO —i Fab. d’Ougrée (est) 4093 —l Providence 4470 —P St-Léonard (outils) 805 —P Sarrebruck 3060 —A Thy-le-Chàteau 840 —P vezin-Aulnoye 335 —à Zinc, Piomb et Mines Asturiennes-Mlnes P I Nouvelle-Montagne 2C0 —P Austro-Belge 573 —FJ Viei.ie-àloMagne 247 30P DES ILES BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et dtj Marché au Lait. CHARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sambre). 6979 Plus de mauvaises montres Horlogerie Bijouterie Suisse» Maison PARFOI-JRY-DEV0S FiîVJr.E EN liTiS 56, RI.'fi DF. NAJIL’R, 36, Achat,échange do montres,bijoux et diamants Réparations en tous genres 6453 Grande fabrique «.VOITURES pour enfants et malades SÏSTÎ-ÏE BREVETÉ rue dos Plantes,29 anciennement r. dis Croisades Sang pur garantit longue oie TONI-DÉPURATIF VÉGÉTAL ^^JC3-Jâ51xr^3Æ : ft-A»'3?aEeTO’Æ=a «a-ta, éS Æ.OTG LE MEILLEUR I CELUI O.Uf COUTE TES DEPURATIFS } DE MOINS CHER GUÉRIT PROMPTEMENT& RADICALEMENT Sans risques de réaction nuisible. Boutons et rougeurs du visage.—Démangeaisons. — Dartres sèches et humides. — Maladies du cuir chevelu. — Écoulements dartreux du nez et des oreilles. — Pertes blanches de nature dartreuse. — Acné. — Étourdissement. — Vertige. — Bourdonnements d’oreilles. — Surdité.— Engorgements scrofuleux. — Mollesse des tissus. — Dépôts de lait, d'humeurs et maladies anciennes les plus invétérées. — Toutes les maladies de la peau et toutes les affections chroniques de la poiînne ; il convient aux enfants faibles, délicats, lymphatiques et à toutes les personnes qui ont besoin de purifier le sang.— Modo d’cmpici sur chaque flacon. — Prix : *5 fr. le flacon, dans plupart des bonnes Pharmacies. .. ^ ..;.^ v , ■"■i J ■tÜJAd DEPOSITAIRES : MM. Ch. DELACRE, â Bruxelles-, F. VERGACWKX, rue de? Or.iu Is Cnrn'.rv;. i : FRE- DRIX, DEWANDUE, ItAMLOT, pharmaciens à Bruxelles; PELERIN. SKVCRïX, ClliU-S- TIAENS aîné; CHRISTIAKNS jeune, et ALESCII. Bruxc'.lo - ; DE MOOK. à Garni-, GOOSSENS, à Liège; CRABEELS, à Malines; DE BKUL. VAN NEC K et COOPEIIMANS. à Anvers; et WtNAîLD, à Namur; PONCELET, pharmacien, à Verriers. ü»29i . .1 - ■ ■ 1 1 1 1 ■— ■ I ■ I- I II ' ^ — ■ — ■ ■ ■ I H—fl—■ »!,> ■ II. — La plus haute distinction Anvers 1885 Dents et Dentiers sans crochets ni ressorts Système perfectionné ayant obtenu les félicitations du Roi des Belges & l’Expoaltlon de Bruxelles 1880 et celles des sommités médicales de Belgique et de l’Etranger DENTS DEPUIS 4 FRANCS J R A RTÏP.W chirurgien-dentiste, m. rue DE LA MONTAGNE, BRUXELLES • Ii/OJLV U vlJLf ilün lace le rue dl'AsiMaut) • -ni -^l- Ni..
