f. 16 PAGES LE 9 OCTOBRE 1936 Fils Spéciaux LONDRES T. S. P. CONGO BERLIN Quelle que soit l'heure à laquelle vous • sj acJiftcrLE SOIR, réclamez au vendeur. LA DERNIERE EDITION PARUÊ 5 é • •- • • ► a h h. is à 17 h 30 . . * ut a BdlL d» nuit liera. BdlL A. ouït MARCELLE CHANTAL et VICTOR FRANCEN, dans une scène pathétique de « La Porte du large ». MADELEINE RENAUD et MARIE BELL, les héroïnes des « Demi-Vierges », d’après le roman de Marcel Prévost. vous, monsieur... U qui " roulez „ beaucoup et devez payer de gros frais d’essence et d’entretien. Avec la FIAT 500 vous irez aussi vite, réalisant une économie qui “ comptera „ dans votre budget vous, madame... qui faites beaucoup de courses, souvent pressées, vous obligeant à des frais élevés de taxis. Une FIAT 500 soulignera votre élégance tout en vous faisant gagner du temps et de l’argent. • • • vous, courtier,: qui .êtes obligé'de sortir par tous les temps, et de porter parfois de lourdes valises. Avec. la FI A T 500, que vous importent le temps, les bagages et la Conduite intérieure Taxe fiscale : 200 fr. par an LA VIE DE LOUIS PASTEUR LES FILMS CHANTE POUR MOI La science, par elle-même, n’a rien de photogénique. Et les microbes, dans la figuration d’un film, ont été sagement réservés jusqu’ici au genre documentaire. Au théâtre, Dumas fils, dans son Demi-monde, mit le premier en scène les « vibrions », et encore seulement sous la forme des théories toutes verbales d’unj docteur, personnage de la pièce. Quand Sacha Guitry conçut une œuvre > dramatique dont le héros devait être ce Louis Pasteur qui rendit à l’humanité plus de services que toute la séquelle des inventeurs de moyens' de locomotion qui se succédèrent à la surface du globe, on estima l’originalité pour le moins hardie. Ce fut bien pis lorsqu’on annonça d’Amérique qu’un studio de‘là-bas se «proposait de reprendre pour l’écran l’idée du plus parisien des hommes de théâtre, et de confier le rôle principal du film en perspective à Paul Muni, l’âpre comédien de Je suis un évadé. Ce n’est donc pas sans quelque appréhension que l’on attendait cette Vie de Louis Pasteur qui; semblait vouloir si étrangement sortir du cadre ordinaire, voire extraordinaire, des studios américains.  Personnellement, nous nous défiions un peu. Il nous faut faire amende honorable. • Sur un sujet cinématographique _à la fois si mince et si vaste, a été réalisé une des œuvres les plus attachantes dans le détail et l’ensemble qu’on puisse imaginer.  Sentimentalisée par un roman d'amour entre la fille de l’illustre savant et un jeune docteur, son élève, l’action se borne à suivre Pasteur dans ses recherches, ses expériences, ses doutes et ses espoirs. Du microscope passent ainsi à l’écran quelques préparations microbiennes qui nous en apprennent plus que bien des chroniques médicales, Mais ce ne sont là que les éléments incidents du film qui est animé d’un mouvement continu, que ce soit dans le laboratoire du maître ou aux séances académiques. JUANITA MONTENEGRO qui vient de faire une création - remarquable dans « Aux Jardins de Murcie », le film français réalisé en Espagne. Le cinéma, qui a toujours spéculé sur l’attendrissement facile des masses, n’a jamais perdu l’occasion de mettre à l’écran des enfants au berceau. Ne nous étonnons donc pas si Chante pour moi montre, dans ses premières images, et sous l’aspect dodu d’un nou-. veau-né, encore à l’âge où l’on crie, le petit garçon qu’on réverra dans le film, arrivé à l’âge où l’on chante. Ce petit garçon, c’est Bobby Breen, un joli bambin à visage ouvert, aux yeux intelligents et vifs, qui sera la vedette et le héros d’une histoire où*un artiste lyrique se voit abandonné par sa femme, qui emmène leiyr enfant en Amérique, où elle meurt, laissant à l’orphelin la seule ressource d’être recueilli dans un orphelinat.  Billy, c’est le nom que porte Bobby Breen dans le film, s’évade de la maison de refuge pour suivre un cirque ambulant, où l’a pris en affection un ancien ténor d’opéra, Joe Pasquale, auquel Henry Armetta donne une bien amusante physionomie. N’ayant plus guère de voix lui-même, l’ex-ténor.. est ravi ■ d’en découvrir une, tout à coup, chez Bobby. Et comme, d’ordinaire, on enseigne le chant lorsqu’on doit renoncer à chanter, Pasruale entreprend l'éducation lyrique de Billy. Si bien que le garçonnet, bientôt, est à même de se produire dans une salle et y reçoit le plus encourageant accueil. Nous ne serons pas plus sévère que le public. A un âge où l’on ânonne encore le solfège, Bobby Breen sait chanter. S’il se mêle encore quelque maniérisme à sa méthode, c’est, sans doute, que, soprano aigu, il emprunte jusqu’à leur école aux ténors. C’est, néanmoins, un petit prodige à sa façon, et dont on aurait grand tort de SYLVIA SIDNEY, la sauvageonne de la « Fille du Bois maudit ». Au second plan, HENRY FONDA, son partenaire.' ■ nale, mais plutôt la lutte longue, opiniâtre, du savant méconnu, conspué, persécuté par l’incompréhension pédantesque de l’Académie de .médecine qui fait l’intérêt soutenu du. film. C’est le pittoresque La Faculté presque tout entière, on, e j- vivant tableau de son existence à la s’en souvient, mettait au ban _ de la I campagne, ou dans sa maisonnette, au science^ cet illuminé, cet intrus, qui n était | milieu des populations dont il a sauvé le pas? même médecin, et qui, simple chi- bétail; ce sont les sympathies étrangères miste, prétendait avoir découvert le secret de prévenir, par l’inoculation du germe, la peste ovine et jusqu’à la rage Ce, qui n'était, pourtant, en somme, que i s’inspirer de la .vaccine et de Jenner. Loin donc de se restreindre', au cercle étroit où l’on a coutume de se représenter confinés les chercheurs, la vie si féconde et si noble de Pasteur déborde qui lui apportent le réconfort de leur admiration et de leur gratitude; la scène des vieux paysans , russes bénissant dans leur langue guttûrale, leur sauveur — est, entre autres/ toute frémissante d’émotion simple et' sincère — qui font la saveur singulièrement prenante de l’action. La composition du rôle de Pasteur, dans les plus hautes sphères de la société d'autre part, est d'uh grand, très grand de son temps. Le film vous introduit aux Tuileries, auprès d’une impératrice Eugénie que fait fort belle Iphigénie Carti- glioni et d’un empereur Napoléon III auquel la conception bien américaine des personnages historiques prête une impériale aussi longue et aussi touffue que la barbe de bouc de l’oncle Sam. On reconnaît mieux, et sans trop d’effort, le petit M. Thiers, mais moins bien un assez bizarre président de républioue, peut-être bien Sadi Carnot, qui offre le bras à Louis Pasteur s’appuyant sur une canne, mais ne songe pas à lui passer en sautoir la grand’eroix de la Légion d’honneur. En revanche, il est vrai, un docteur russe, au nom du tsar de toutes les Russies, lui attache autour du cou la cravate d’un autre ordre de chevalerie.  Ce n’est pas, du reste, l’apothéose fi- artiste. Si, dans le masque,- Sacha Guitry se rapproche un peu davantage du modèle, la nuance est à peine sensible. Marie Pasteur,.;, ravissante sous les traits de Joséphine Hutchinson, Annette Pasteur, les doctqnrs-.Charbonnet, Rçssi- gnol, Tamirôff; l’éminent médecin anglais Lister, un des.' ppëmiers partisans de la doctrine de Pasteur, trouvent dans la distribution des interprètes excellents à l’envi. A l’intérêt de-"l’ensemble, dès détails onératoires d’üne ; observation très subtile ajoutent un réalisme dont l’éloquence contribue à faire de iâ; Vie de Louis Pasteur un film d’exception. vouloir faire un phénomène. Il joue, au surplus, sans rien des petites mines prétentieuses qui rendent si affectés la plupart des enfants au cinéma comme au théâtre. Le scénariste, en outre, a tiré de cette voix le parti le plus heureux, en faisant d’une mélodie, chantée par Billy, un moyen de reconnaissance qui rendra l’enfant à son père : ce qui permet à l’intrigue de se dénouer dans une atmosphère de très musicale émotion. Les Cinémas à Bruxelles LA MANETTE. Nous- parlérons^à: huitaine du Prin- temps gui chante et des Gais lurons. AGORA. Mademoiselle Mozart (Dan.Darrleux), CAMEO. Iaro, le Païen (Mala et Lotus). COLISEUM. La Fille du Bols maudlUen couL). CINEMAX. Chante pour mol (Bobby Breen). CKOSlÀ'-NORD. Toutes ActualKte mondiales. PLAZA. La Bohémienne (Laurel-Hardy).- ACROPOLE. La Peur (Gaby Morlay). METROPOLE. L’Amant de Mme Vidal. MARIVAUX. — Les Loups entre eux (St-Cyr). PATHE. Les Loups entre eux (St-Cyr,Berry): STUDIO-MONNAIE. — Mon ex-femme détective; VICTORIA. L’Auberge du Cheval Blanc. E.Ad. BEAUX-ARTS Us étalent ti ois (Merle Oberon): QUEEN’S. La Flamme (Slgnoret). CAPITOLE. Le Domino vert (Parrieux). PALLADIUM.— Contrebande A Shangal(L.Ayres) ARENBERG. L’extravagant M. Deeds(Cooper). CINE-Loulse La vie de Louis PasteurlP.Munl). MIRANO La Route Impériale (de Nagy-WHmK ROXY. Tarées Boulba (Harry Baur). ! LEOPOLD, Bd Léop. U. — L’Ecole xles Cocottes. RIALTO, 205,r.IIaute Les Révoltés du Boimty. ELDORADO. Le Printemps chante. SCALA. Bach détective. AMBASSADOR. — Prête-moi ta femme. TRIANON. Uno Gueule en or (Luc. Baroux), BRISTOL. La Mariée du Régiment. TIVOLI. — Top Hat. (Fred Astaire, Rogers). CHRISTINE. — Martha (Huguette Duflos). FORUM. — Ne m’oubliez pas (le ténor Glgll), ItEX (Etterbeck). — La Vie future. LUXOR. — L’Equipage (Annabella, Vanel). MOGABOR. — Baron Tzigane (A. Wohlbrllck), RITZ (Modou). — Pasteur (Sacha Gultiy). OMNIUM. La Bandera (Annabella, Gabln). , FLORA. — Eva (Magda Schneider). COMMODOR. — Le Golem (Harry Baur). TRIANON St-Jossc. — Le chanteur de Broadway. MAR1GNY. _ Barcarolle (P. Richard Wlllm), A. B. C. — Une Poule sur un mur (J. Bci ry).". LEOPOLD III.— Le roman d’un Spahi (Florelle). TOKIO. — Le SU-tan rouge (Fritz Kortner). CROSI.Y-Pnlnce. — 2mo Bureau (Vera Korèrie). ALBERT-HALL. — Le Nouveau Testament, LEOPOLD-l’aluce. _ Marinella (E. Rossi). . , CINEAC. — La T> agédle de la Mine. Actualités; CINQUANTENAIRE. — Un Oiseau mro. E. adm. • • BOBBY. BREEN: le futur et HENRY ARMÈTTA, l’ex-vedette, Caruso de c Chante pour mol » dans le film, de la Scala de Milan. Voir en notre Salle des Dépêches, rue Royale, une abondante docnme/i> tation photographique sut les événements du jour. la vous. 500 attenefue par 1.500.000 clients qui aimez, à juste raison passer le week - end avec les vôtres, hors da la ville. Une FIAT 500 vous évitera la ruée vers les gares, la fatigue du voyage et les longues promenades à pied. vous. sportif, amateur de vitesse et de longues randonnées qui n’avez pu, jusqu’à ce jour, envisager l’achat trop onéreux d’une voiture. Votre rêve vient de se réaliser, grâce à la FIAT 500 dont le prix est à la portée de vos moyens. vous, dont le rêve était d’avoir une voiture pour agrémenter votre travail et égayer vos loisirs. Voici votre rêve réalisé, la FIAT 500, voiture de luxe au petit budget. deux places très spacieuses en conduite intérieure; ou décapotable sur fauteuils réglables à dossier rabat table. Visibilité parfaite. Places intérieures d’un accès f&c le, grâce aux grandes dimensions des portières. Essuie-glace électrique, rétro-viseur. Emplacement pour bagages. Doubles glaces coulissantes aux portières. Roue de secours encastrée à l'arrière. Vitesse 105.352 km. couverts en 1heure sous le contrôle de 1*A. C. P. CLASSEMENT DU BIDON DE 5 LITRES, SEPTEMBRE 1936 l rc FIAT 500 totalisant 160 km. 460 2 e FIAT 500 totalisant 151' km. 683 3 e FIAT 500 totalisant 150 km. 640 5 e . FIAT 500 totalisant 134 km. 260 4 e FIAT 500 totalisant 138 km. 160 6 e X... totalisant 101 km. 405 iAZI Soc. An. Belge L’AUTO - LOCOMOTION Siège social : 49. rue de l’Amazone - Téléph. : 37.30.14 - Salon d’exposition: 32, avenue Louise. Conditions spéciales 580 fr. PAR MOIS Ci H* r*t lmp. ROS3EL, r. P oyais. 122. Brux.
