LE SOIR MERCREDI 4 NOVEMBRE 1959 . * LE FOOTBALL EN DIVISION III [ Première défaite de Namur, et seul Turnhout reste invaincu Un# seule équipe do tête a été battue -dimanche : Namur, à qui leg déplacements au « Beau Slto » d’Arlon no con- i viennent décidément pas. A la suite de • cette défaite, l'équipe namuroise se volt : contrainte'do partager le leadership avec ■ Montegnée et La Louvière. Il semble bien que c’est dé co trio que sortira le vain- -, queur de le série B car le Darlng de Lou- 1 vain, qui continue A céder du terrain, sc : trouve déjà éelégué à 3 points des meneurs.  ■ En série A, la Journée a été pnrtlcu- : lièrement bonne pour les formations lns- nées, il ne serait probablement pns parvenu â marquer si le portier schaerbee- kols, Duehêne, n’avalt commis deux erreurs, que le rapide Van Felt exploita avec succès. Un troisième but, réussi sur hors Jeu, par Forment, donna le coup do grfleo aux Schaerbeokois qui auraient pu prétendre A mieux que ce 1-3 porté au tableau et la chance no leur avait pas carrément tourné le dos. La série victorieuse de Turnhout failli être interrompue par Uccle Sport qui, après 5 ran do Jeu, accusait déjà une substantielle avance de 2 buts. Mais FLBRON — R.C. MONTEGNEE : 0—3 Lo Congolais Kazadl lobe deux défenseurs fléronnais et entame la marque pour Montegnée. tallées au faite du classement Turnhout .et le Waeslandia, toutefois, furent rapidement menés A la marque, mais ils . parvinrent. A refaire leur retard, puis à donner le coup de grûcc & leurs adversaires respectifs. En guise de conclusion, disons que peu ■ de résultats Imprévus ont été enregistrés au cours de cette neuvième étape, qui a ' laissé ‘ la . plupart des équipes sur les positions qu'elles occupaient huit Jours plus tôt. . EN SERIE A Le Waeslandia l'a échappé belle l Eh I oui, le Waeslandia est passé par le chas de l’aiguille au terrain du parc Josaphot, où 11 se heurta à une équipe schaerbeekolse dynamique , A souhait. 11 dut d’ailleurs faire appel à toutes ses ressources d’énergie pour faire face victorieusement aux assauts des Schaerbee- kois. Ces derniers, bien qu’ayant dû pourvoir aux remplacements de trois Joueurs, avaient brillamment entamé la rencontre en ouvrant le score dès la minute Initiale. Waeslandia accusa le coup, et U lui fallut un certain temps . avant de pouvoir équilibrer les éhanges. En, dépit de quelques attaques bien ms- uns maladresse de Seeraert, qui - logea la balle dans ses propres,filets, redonna confiance aux Camplnols. Ceux-ci ne tardèrent pas à égaliser, puis menèrent le Jeu avec une certaine autorité, l'emportant finalement par 5 bute à 2. Le Crossing a, une fols de plus, sauvé l’honneur des clubs de la capitale, B le fit avec beaucoup de panache, disposant (4-0) d’iseghem, qui défendit ses chatu ces avec trop de hargne. Il en résulta quelques frictions entre joueurs, mais les esprits —• fort heureusement — se calmèrent durant l’Intervalle. Waregem, à qui les voyages au « Petit Brabant » ne réussissent décidément pas, a de nouveau été battu (0-2) par WÜle broeck, sur le terrain de ce dernier. Les West-Flandrlens, qui permutent avec leurs vainqueurs au tableau de classement, comptent maintenant cinq points de retard sur 'les deux leaders, et U appert que leur rôle, désormais, se limitera ô conquérir l’accessit. Il en sera très probablement de même pour VAS. Osteride, qui dut s’effacer (3-4) devant Hasselt V.V. L’équipe limbourgeoise menait à certains moment par 4-1, mais le retrait, pour blessure, de son animateur Benisch, puis une erreur de son arrière De Condé firent que les côtiers opérèrent eh fin de partie une remonte spectaculaire qui ri’échoua que d’extrême justesse.  EN PROMOTION 1 Les différences de classe ont été précisées De façon générale leaders et autres . ambitieux ont une fols de plus justifié leur supériorité. En série A, les possibilités championnes se sont limitées A trois cercles. En série B, le C. S. Tongres est devenu le neuvième chef-.de £Üe différent. En C et D, le statu quo a été maintenu. Les quelques surprises enregistrées furent l'œuvre de formations A la traîne, avec, cette conséquence que l’on reste dans le doute. SERIE A La Rhodienne en vedette L’écart entre les favoris et la masse s’est accentué, rendant la cassure définitive, La victoire la plus impressionnante a été remportée par La Rhodienne, qui a éliminé une rivale crainte à juste titre. A l'arrière, tout reste à faire, même pour Ruysbroeck F. C. dont le mauvais classement est dû à une fortune boudeuse. En vainquant Huy (11), Rhodienne (16) a établi la réalité de son talent ; sa supériorité générale fit d’ailleurs dite aux spectateurs que son équipe était la meilleure vue, cette saison, en la cité mota- ne. Jambes (15) désillusionna quelque peu en ne réussissant qu'un pénible 1-0 sur La Forestotee (7-) ; ses avants surtout, furent peu convaincants j c'est Lefèvre, l'arrière gauche (passé A l'attaque) qui marqua le but à... 30 secondes de la fin. H al (14) battit Lembecq (8), le récent vainqueur de Jambes par un score flatté ; la défense visiteuse fut assez faible, ceci A l’encontre de son vis-à-vis qui sauva l’enjeu, par son remarquable comportement tout au long de la seconde période. Houdeng (10) se laissa surprendre par Wallonla (5), en évidente progrès : la ligne médiane locale se surpassa en la circonstance, excellant dans les deux sens. Marchlenne (9) évinça Athus (9) de façon méritoire, son jeu lié dépassant en qualité une réplique surtout enthousiaste, Ecausslnnes (9) fut servi par les contretemps endurés par Marche (8) : celul-cl fut réduit à 10 hommes après la pause, ne put conserver l'avance prise et s’inclina de justesse. Etho-Belmont (8) fut également un des élus de dame Chance j dominé techniquement et territorialement pendant de longs moments, il triompha à Ruysbroeck (3), grâce ù l’opportunisme de ses trois Joueurs congolais (Kilala, Lizba- do et Vidlblo) et à la complicité involontaire du stopper local. Msurage (5) no put que contenir An- denno (7), après l’avoir contraint souvent à la défensive ; les Mosans, nantis de cinq draws, ne trouvent décidément plus la cadence qui fit leur réputation, SERIE B Le C.S. Tongres prend la tête Exception & la règle, le C. S. Tongres. chu de division III, s’eat si bien adapte «U train promotlonnalre. qu’il s’est emparé du leadership, devant Wezd Sp., à égalité do points, mais différentiation au nombre dos défaites. Wandro Uni,, « recorder » des matches nuis (six) et A. S. Herstal suivent à 1 point. Ces quatre formations ne dominent cependant pas tellement, leur classement étant essentiellement dû A leur régularité. Ans F. C., Moll Sp. et même F. C. Grobbendonck conservent d'ailleurs de grandes chances de s'imposer finalement. A l'autro bout du tableau, la situation est fort serrée aussi et ce n’est pas de sitôt que l'on y verra clair, ' Fendant près d’une heure, Hervé (8) «ut la victoire en main, menant par 2-0 ; cette avunce, il ne put la conserver, car s’y fiant, U perdit l’Initiative et avec ellet l’enjeu, le C. S. Tongres (13) réagit si fermement, qu’en 13 minutes, 11 renversa les positions s’octroyant la première place, Wezel (13) et Vervlers (8) dominèrent chacun pendant un acte, se séparant sur un nul équitable, mate coûtant la primauté aux AnvcraoU. Herstal (13) l'emporta assez normalement sur Moll (0) i Il entama la Joute aveo bonheur, ouvrant le score A la première minute, sur corner t U en fut stimulé comme bien on le pense et A la pause, son succès était «asist U s’en contents, allant jusqu'à négliger un penalty. Wandre (12) et Melon (4), ex-pensionnaires de provinciale, se retrouvaient face A face, dans des conditions faisant croire au triomphe des visiteurs : U n’en fut rien, car la lanterne rouge opposa une résistance farouche à son adversaire (admis comme champion possible) et le tint en échec un terme d'une rencontre devenue trop virile. Arw (10) fit Jeu égal avec Orobben- ibwpk 19) durant le premier heU-tlme I A lé reprise, les esprits s'échauffèrent «t deux joueurs se firent exclure : les Liégeois en pâtirent le plus et perdirent de leur autorité, d’oû la défaite. Pat. Tongres (8) écarta Vorselaar (B) pr 5-1 ; l’Invité craqua par la suite. Le derby Wlnteralag (6) - Hasselt (8) tourna au gré des visiteurs ; le résultat est flatteur, si l'on tient compte que le Club opéra pendant une heure à 10 Joueurs. Bressoux (7) et Queue-du-Bols (8) s'égalèrent Jusqu'à la mi-temps ; les visités s’y mirent plus sérieusement par après et confectionnèrent un confortable 3-0. SERIE C Le SJK, Roulera persévère Le S. K. Rouler» a confirmé ses Intentions Ambitieuses per un succès aisé sur Rupel S. K. ; mis en vedette par quelques beaux résultats, l'ancien divisionnaire IH conserve donc toutes ses prérogatives, Invincibilité et direction du groupe. Ses rivaux ont toutefois agi de même et restent dans son sillage. Le redressement du R. C. Lokeren et l’effacement de l’A. V. Termonde, modifient sensiblement les données concernant les inquiets. Rupel (11) donna une excellente réplique à Roulera (16) i malgré tout, le 4-1 est représentatif, ce qui augmente la signification des mérites du grand favori. Ostende (14) se débarrassa avec la mime aisance de Blankenberghe (8), l’ayant déjà « assommé » au changement de campe. Lebbcke (14) se comporta sous le même signe contre Menln (9), décidément très versatile, cette saison. Homme (12) eut la tâche plus dure, face à Mouscron (10) ; la première moitié fut égale, avec de» Instants de prédominance partagée et concrétisée ; dès la reprise, le Vlgor parvint à tromper la défense adverse et conserva l'avantage en dépit d'un splendide retour offensif du Stade. Heyst (9), de meilleur football, se détacha à 3-6, ce qui le rendit trop confiant ; Nlclse (5) en profita pour revenir A 2-3, sans néanmoins obtenir l’égalité qu’il méritait. Sweveghem (8), d'activité plua constante que Renalx (8), s'octroya mért tolrement la mise. Lokeren (5) témoigna de supériorité technique sur Termonde (6) et le battit très normalement, faisant revoir le problème de la descente. Ypree (5) et Zélo (4) se séparèrent sur un corn' promis de bonne physionomie ; les visiteurs, sans un penalty loupé, auraient cependant pu envisager mieux. SERIE D Tubantia F.C, recule Les « grands > du groupe, A l’exception du Tubantia F, C., ont progressé conservant les distances précédentes. La chance joua un grand rôle dans certains résultats, Hobokon S. K. te trouvant comblé et Tubantia accablé. Pour le maintien, c’est la bouteille A l’encre, les neuf demie» classés se tenant de près, Hoboken (16), plus souvent en défensive qu’en attaque, tomba Nlnove (8) par 3-1, devant ses buts et un penalty et deux échappées, Sottegem (13) connut également les faveur» de la fortune ; Tubantia (12) lui douma une leçon en qualité, mais ne réussit en rien. Merchtem (13) surclassa Voaeelaar (6) durant toute la durée du match et le score 4-0 n’est même pas forcé. Dominant à tour de rôle, Orammont (12) et Contlch (8) Jouèrent une plaisante partie ; les visités surent mieux exploiter leur suprématie temporaire et gagnèrent en toute équité. Hout- haelen (10) - Brasschaet (13) se déroula de la môme façon, mais loi, ce furent les visiteurs qui réalisèrent le mieux i ce revers efface les Llmbourgeote de la liste des candidats champions. Louvuln 17). métamorphosé et survollé aplatit Ncerpelt (4) par 4-0 i Corbeel. venu F, C. Mallnote, fut le grand artisan de co succès, prometteur s’U en lut. VU- vordo (6), l'un des clubs les plus « renforcés », endura la défaite devant Lom- mel (6), qui s'annoncait cependant en proie facile i la ligne offensive locale fut à la base d'un résultat médiocre. Jette •S), net vainqueur de UeUold (0). fut remarquable de vitalité ; 11 fut moins souvent A l'assaut que son visiteur, mais ses descentes étaient d’une efficacité extraordinaire, se terminant toutes par un envol précis ; l'adversaire, per contre, s'avancait par Jolies combinaisons mais pas un seul essai sérieux ne portait, les avants voulant entrer balle «u pied dans le goal ; c'est tout le secret d’une victoire Inespérée, mais fort méritée ; au vu de cette sortie, le Soup en battra de plu* forte, H* V, Le Raclng'dc Gand ne se comporta pas mnl devant Overpelt, mata sa timide attaque, bien que conduite par Van Pot- telberg, fut incapable de créer une faille dans la défense adverse. Overpelt, qui se révéla plua opportuniste, l'emporta 11 paiement (2-0), En se partageant le butin (1-1), Eeloo et Boom ae sont éloignés davantage de la dernière place, qui reste occupée par Beveren, battu (0-2) par Hérenthals cette fols. Beveren joua toutefois de malheur puisqu’il fut pratiquement réduit A dix hommes dès la troisième minute, son intérieur gauche, Moorthamers, ayant été touché au genou, EN SERIE B Montegnée a rejoint Namur Cette fols encore, le signe Indien a été néfaste à Namur, qui a de nouveau été battu sur le terrain du c Beau Site », à Arlon. Ainsi donc, depuis qu’elle évolue en division III, la Jeunesse Arlonal6e, chez elle, n’a Jamais dû faire la moindre concession aux Namurote. La rencontre fut bien Jouée, et chaque équipe eut des Initiatives heureuses. En deux occasions, celles des Luxembourgeois furent couronnées do succès et les Namurote durent rentrer bredouilles. La tradition étant ainsi respectée, lo Raclng de Montegnée en profita pour ee hisser A la hauteur do son leader, grâce à la victoire sans bavures (3-0) qu’il vient de remporter dans lo derby liégeois qui l'opposait A Fléron. Dominé sous l’angle de la technique, ce dernier fut également travaillé par la poisse, puisqu'il iut privé des services de Tesser, blessé, durant une grande partie de la rencontre. Ceci ne doit cependant diminuer en rien les mérites de» Montagnard», qui ae montrèrent incontestablement les meilleurs. Rejoint par Montegnée, Namur es également serré de près par La Louvière, qui disposa (3-2) de Mous, dans le derby hennuyer. Les Louvlérols n’éprouvèrent cependant pa* trop de difficultés pour Imposer leurs vues, mais lia eurent le tort, lorsqu'ils menaient par 3-0, de relâcher leur étreinte. Ceci permit aux opportunistes Montais de réduire leur retard dans de notables proportions, Les attaquants du Darlng do Louvain semblent payer les généreux efforts qui'ls ont consentis lors de .leurs premières sorties. Improductifs, Il y a huit Jours, devant la solide défense louviérolse, Ils s'enferrèrent cette fols dans les rêts tendus par leurs opposants d'Aerachot, Le draw (0-0) consenti par le team lou- vanista l’obligea à un nouveau recul et le revoici relégué à la 5e place. Celle-ci est d’ailleurs sérieusement menacée par l’U.S. Centre, Auvelais et le Raoing de Tlrlemont, qui ont fait une ample moisson do pointe. L’U.S, Centre s’est mise en valeur, en revenant de Bralne, nantie d'une victoire précieuse (2-1). Celle-ci, toutefois, aurait pu être mise en doute si le Brainote n’avalt raté la conversion d’un penalty. Le Raclng de Tlrlemont, pour sa part, poursuivit son œuvre de redressement en s’octroyant la palme (3-2J aux dépens du Voorwaerts, à l’Issue de la manche Initiale du derby de la cité sucrière. A la suite de ce revers, la vigilance s'impose au Voorwaerts, qui a repris la lanterne rouge en charge. Quant à Auvelais, il a renoué avec le succès en disposant facilement (3-1) de l’U.S. Tournai. Bien que déforcés par l'absence de plusieurs éléments, les Sam- briens dominèrent la situation et les chiffres portés au marquolr donnent un reflet exact du déroulement de la rencontre. _ i SI lo choc Waremme - F.C.- Renalx ne donna pas lieu à une tranche de beau sport, 11 permit néanmoins à la formation flandrienne de réussir une performance satisfaisante en obtenant le partage (0-0). Bien que toujours A la queue du peloton, en compagnie de l’U.S. Tournai, .et du Voorwaerts Tlrlemont, les Renalslens qui viennent de cueillir cinq points au cours d eleurs trois dernières sorties, peuvent néanmoins se permettre d'envisager l’avenir avec confiance, A. D. R. Dans les clubs de division I U ri ItlTfllCC . Maurice Wülems, VlAIt 1 U13t. gur av j s d'un spécialiste français consulté lundi, est mis au vert pour huit jours. L'avant-centre gantois est atteint d'une légère déchirure musculaire. Chez le# autres eQuipiers gantois le moral est au beau fixe. Richard Orlans qui effectua une bonne sortie avec les réserves sera vraisemblablement en état de faire sa rentrée au Standard dimanche prochain. C. S. VERV1ET0IS: peut toujours pas utiliser les services de son back gauche Fetijean et de ses avant» René Vosse et Mulongo, tous trois incomplètement remis de leurs blessures. A l'entraînement de mardi soir, étalent excusés Ar. notte hall droit retenu par ses occupations professionnelles et le eollde stopper Jean Neltsaen qui, suite au match de dimanche dernier, à l’Antwerp, souffre d’une légère entorse au pied droit, et a la cheville droite fortement gonflée, ayant reçu un coup de pied Involontaire. R a néanmoins assisté à la séance de théorie et espère être en état de s’aligner dimanche. Renforcé par la rentrée dans la ligne d’avants do son animateur, son Joueur-entraîneur Pannaye, Vervlers veut réaliser un résultat fort honorable face au leader. Ce mercredi également Kaiserslautern à Anderlecht L'équipe allemande a conservé deux « champions du monde » ; Liebrich et Eckel Le F. C. Knlscratnutern est certainement le nom le plua glorieux du football allemand des dix dernières années. C’est lui qui a fourni la majeure partie des joueurs de l’équipe nationale allemande, qui gagna le championnat du monde en 1954. Et cela est amplement suffisant, on s’en doute, pour le pôTler nu pinacle pendant quelques années encore. D’autre part, Kaiserslautern, avec Frite et Ottmar Walter, nvec Eckel, Liebrich et quelques autres Internationaux encore, enleva le championnat d’Allemagne de l’Ouest sept fols depuis 1947. Toutefois, les Joueurs ont vieilli — fatalement 1 — et les dirigeants d» Kalscralau- tern ont été obltgéi d’éliminer beaucoup de leu» grandes vedettes pour faire la place aux jeunes. L’opération n’a pas trop mal réussi, semble-t-il, puisque l’équipe occupe actuellement une place en vue (quatrième) dans le championnat ouest allemand. Au reste, Kaiserslautern reste un adversaire redoutable, et la meilleure preuve en est que, 11 y a six mois, au tournoi de Pâques d'Anvers, 11 écrasa par 7-1 le Wiener Sportklub, champion d’Autriche. lequel allait, quelques semaines plus tard, éliminer de la Coupe d’Europe la Juventua, championne dTtallo, en la battant par 7-0. Ainsi donc, mémo si l’équipe allemande n’allgne plus les grands noms do 1954- 1957, elle conserve une valeur qui doit lui permettre de fournir une bonne exhibition dans les matches nocturnes. Avec une équipe anderlechtoisc, qui a trouvé maintenant plus de stabilité et joue mieux qu’il y a un mois, lo match devrait prendre une tournure Intéressante. ■Anderlecht n’apportera pas, en principe, de modification A l’équipe qui fit match nul au F. C. Liégeois, dimanche. Toutefois, 11 n’est pas certain que Jurion sera de la partie; en effet, mardi matin, il souffrait a nouveau do la blessuro contractée AUTOMOBILISME rvrVMDir . Entrainement plutôt cal ULIINrll : me, mardi soir, à la Neuville, Van Laere, bl*6sé dimanche à Gand — et qui ne Jouera probablement pas contre le F. C. Brugeois —, était ab. sent, de même que Vanderstappen et Del motte. Pour dimanche prochain, on prévoit la rentrée de Sllvogni, en bonne vole de guérison et qui espère reprendre sa place au centre-demi. CT TDJlIUn . Comme toujours, l’en- Ol'lhUllU , traînement de mardi soir a vu les absences de Wynonta et Bers, retenus à l’armée. Manquèrent également l'entraînement. Le endors, lequel ne s’excusa pas, et Daia, ce,dernier blessé uu tibia, et qui devait être examiné par le médecin. Sa participation au prochain match, en est fort compromise. Quant A Mnea, 11 était présent lui, assista A la séance de culture physique, mais se plaignait beaucoup de son gros orteil gauche, dont l’ongle est arraché. 11 allait d’ailleurs consulter un pédicure après l’entraînement, mate croyait bien pouvoir jouer dimanche, I (CDCC . Rien de bien spécial A sl- LlCllul. • gnaler, si ce n’est l’absence, habituelle d'ailleurs A l'entralne- ment du mardi soir, de l'universitaire Bertels, Trente-six seniors ae sont entraînés et ont surtout veillé A entretenir la condition physique qui, depuis le début du championnat, surprend pas mal de leurs adversaires. Une nouvelle cependant, le match des réserves, Llerse-Ber- chem, ae jouera samedi, A 15 heur». CT A Nn ADn . Entrainement normal alAfllUAltl/ ♦ mardi soir à Sclessln où l’on a revu Thellin et Paeschen, Le premier nommé est bien remis de son élongation, tandis que le second, après une double entorse, et un accident de voiture, semble également sur la bonne vote de la guérison. Le» responsables de l'équipe ont préféré attendre Jusqu'à mercredi soir pour décider de sa formation, dans laquelle on envisage très probablement la rentrée des deux joueurs précités, en lieu et place de Anoul et du Jeune Semmeltng, A qui on accorderait un dimanche de repos. Gros remous uussl, dans la tribune lorsque l'on vit arriver Toussaint Nicolay, lequel faut-U lo rappeler fut gravement blessé. Nicolay a déclaré être en bonne santé, mais qu'un nouvel examen radiographique sera fait très prochainement. Il n'est évidemment pas encore question qu'il reprenne l'entraînement. F r IlETPTtlC. Wégria s’est plaint ,L, LltliLUId: mar di d'une violente arthrite dan» le talon. S’il déclarait forfait dimanche prochuln, ce qui n'est pus certain, ce serait l'ex-anderlèchtote Schoefs qui passerait A l’avant-centre. On appellerait également dans ta ligne offensive, le Joueur de réserve Van Ry menant. L’organisation du Grand Prix des Etats-Unis n’est plus douteuse L’Automobile naclng Club de Floride a confirmé, lundi, que le premier Grand Prix des Etats-Uhls aura bleu Heu le 12 décembre prochain, à Sebring. Pour dire vrai, des rumeurs souvent contradictoires circulaient à ce sujet nu cours de ces dernières semaines. Il était notamment question de l’annulation do l’épreuve américaine, en raison d'un prétendu forfait des Ferrari et de Vabsence des < Soarab » du constructeur d’outre- Atlantique Lance Reventlow, les premiers bolides américains de formule I. L'apparition de ces derniers devaient constituer l’un des attraits majeurs du Grand Prix et s'il semble certain quo les « Scarab » retarderont effectivement leur entrée de huit Jours (au Grand Prix de Nouvelle-Zélande), la présence des Ferrari semble, par contre, acquise. Selon les organisateurs, lo Grand Prix des Etats-Unis aura donc lieu ainsi que prévu, divers détails étant officiellement connus : Il se courra sur quarante-deux tours d'un circuit tracé sur des routes et dos pistes d'un aérodrome désaffecté, la distance totale étant de 351 km. Le départ en sera donné à 13 h. 30, heure locale, une moyenne horaire de plus de 160 km. étant A prévoir. Le Grand Prix des Etats-Unis aura lieu chaque année à Sebring, et se courra toujours dl3 1960, le 10 décembre, date officiellement fixée par la Fédération Internationale, En conclusion, il est vraisemblable que le championnat du monde des conducteurs I960 ae clôturera normalement par une ultime épreuve au départ de laquelle s'aligneront trois candidats au titre suprême : Jack Brabham, Tony Brooks et Stirling Moss 1 Situation exceptionnelle qulnous vaudra sanS doute un dernier Grand Prix réellement sensationnel... ; Le Grand Prix de Sebring. dernière épreuve de l'année Le Grand Prix do Sebring (Floride), qui sera décisif pour le championnat du monde des conducteurs, se déroulera le 12 décembre sur un circuit de routes et d’anciennes pistes d’atterrissage d’un aérodrome désaffecté. Les concurrents auront à parcourir 42 tours pour couvrir la distance qui est de 335 km. ' La lutte promet d’étre chaude entre Jack Brabham, qui mène actuellement au classement par pointe.pour le meilleur. conducteur, et les Anglais Stirling Moss et Tony Brooks, A Hollande - Belgique, et il le mal ne passe pas, Jurion sera remplacé par Erumbn. De toute manière, lo rendement d’An- derlecht ne saurait être affecté par le changement d’un seul Joueur, «t l'on peut prévoir une rencontre équilibrée, LES EQUIPES Anderlecht ; Week; Do Vogelnere et Culot; Hanon, De Koster et Van Wilder; Jordan, Jurion (ou Erumba), Stockman, Vandoboer et Vanden Bosch. Kaiserslautern > Schnerr; Maygold et Schmidt; Kasperk), Liebrich et Eckel; Schonbom, Bauer, O. Walter ou Kraft, Rlngcr et Schneider. Coup d’envof î à 19 h. 30. Le match sera précédé à 18 heures d’un lever do rideau qui opposera deux sélections de joueurs F. I, F. A. (Brabant), Sélection luxembourgeoise pour rencontrer les amateurs français L’équipe luxembourgeoise qui jouera lo 11 novembre A Dijon contre l’équipe nmntcurs de la France (match comptant comme éliminatoire pour les Jeux Olympiques) sera choisie parmi les vingt joueurs suivants : Lahure (Nicdercorn), Steffcn (Jeunesse), Stendebach (Stade), Back (Nledercorn), Brenner (Stade), Mond (Jeunesse),. Mosar (Spora), Helnen (Jeunesse), Conter (Chiera), Mertl (Union), PascuccI (Jeunesse), Dlmrner (Anderlecht), Jann (Jeunesse), Kettcl (Stade), Kunnert (Aria), May (Jeunesse), Pilot (Fola), Reuter (Tétange), Schanck et Schmlt (Fols). Match de sélection candidats Fifa - Juniors F .C. Liégeois Pour le match’ de sélection entre les candidats Flfa 1960 et le» juniors du F, C. Liégeois, qui se disputera le 11 novembre, à 14 heure», au terrain du F. C. Liégeois & Rocourt, l’équipe de la Flfa sera fournie par les joueurs suivante : Goreux (F. C. Liégeois), S tas (Standard C. L.), Baccus (Verbr. Mechelen s/Meuse), Petit (F. C. L.), Michel (ld.), Bodens (Stand.), Smeets (Patro Elsden), Bynena (F. C, L.), Claessen (Sand.), Peturkenne (C. S. Vervlers) et Wegaerte (Sp. Spalbeek). Réserves : Dermolseux (R. C. Montegnée), Munlken (Stand.), P trotte (TU- leur), Andrles (ld.), Renson (Stand.), Bertrand (Seralng). a Cinq matches de Coupe d'Europe ce mercredi Le Real de Madrid déplacé à Luxembourg meilleure équipe sa Le Real de Madrid est vraiment un grand club 1 Fort de son avance de sept bute qu’il a prise sur la Jeunesse d'Esch nu match aller des huitièmes de finale de la Coupe d’Europe, et sachant que l’opposition qu’il rencontrera ce mercredi A Luxembourg ne sera pas redoutable, Il aurait pu déplacer une équipe réserve ou, en tout cas, de second plan. Au lieu de cela, le Real de Madrid, qui n’a cependant aucune obligation particulière dans cette rencontre que seul le hssard a mis sur pied, a envoyé »e* meilleurs Joueurs. 11 désire quo le public luxembourgeois, qui viendra nombreux applaudir la meilleure équipe d’Europe (et peut-être du monde), ne soit pas déçu. Deux hommes seulement de la grande formation manqueront le rendez-vous do Luxembourg; ce sont Lesmos et Gcnto. Mais ce n’est pas de la faute du Real s'ils ne sont pas lâ; lia ont, en effet, été blessés en match de championnat, dimanche dernier. Mais DI Stofano, DldJ, Pus- kas, Santnmarin et la défense seront là... Comme seront là probablement les membres du club madrilène des » chapeaux boules », un groupe joyeux de supporters qui, depuis le mémorable match de leur équipe à Manchester, ont juré de ne plus jamais assister A un match de leur équipe que coiffés d’un t melon ». ' Avec sa constellation d’étoiles, le Real de Madrid doit gagner ce match. Toutefois, on peut prévoir que les Joueurs de la Jeunesse d’Esch, qui trouvent toujours, sur leur terrain, des réserves Insoupçonnées. se battront avec un courage admirable, et 11 est possible qu'Us réduisent les chiffres de la défaite à des proportions raisonnables. On n’a pas oublié, A cet égard, qu'il» ont écrasé, en Coupe d’Europe également, Ira Polonais de Lodz, qui, s’ils sont loin de valoir les Madrilènes, n'en sont pas moins des joueurs de bonne valeur. Les équipes s'aligneront probablement dans la composition suivante : Esoh s Steffen; Denis at Mond; Helnen, Pascutti et Rufflni; Meuris, Jann, May, Thels et Schack. Real de Madrid : Domlnguez; Marqultos et Zarragn; Vidal, Santamarln at Ruiz; Canarlo, Dldl, Dl Stefano, Puskns et Hcr rora. MILAN - BARCELONE, LE MATCH DU JOUR Des cinq rencontres qui se dérouleront ce mercredi en Coupe d'Europe, e'est celle qui opposera l'A, C. Milan, champion d’Italie, au F. C. Barcolone, champion d'Espagne, qui tiendra la vedette. Ces deux grandes équipes — qui étalent présentes au tournoi de Cadix, mais n’ont pas eu l'occasion de se rencontrer — disputeront la première manche de leur roncontre à Milan. Les Espagnols, qui sont désireux d'enlever cette Coupe d'Europe, Joueront peut-être prudemment A Milan, se réservant de se déchaîner lors de la seconde mancho chez eux. Au premier tour de la Coupe d’Europe, Barcelone agit ainsi A Sofia; il borna son objectif nu match nul — ce qu'il réussit ; 2-2 — mats battit largement son adversaire au second tour : 6-2. L’A. C. Milan, qui eut un début do saison laborieux, et qui fournit de piètres performances tant en championnat qu'en Coupe d’Europe (un match nul et une petite victoire sur le modeste champion de Grèce) semble revenu à une meilleure condition. Il est remonté aux premiers rangs du championnat Italien et on peut s’attendre â ce qu'il fournisse une grande performance devant le F. C. Barcelone. Le match, en tout cas, promet d’être ardemment disputé — trop ardemment peut- être I — et une victoire milanaise né serait pas pour surprendre. Toutefois, si les Italiens remportent la victoire, ce sera vraisemblablement de justesse. Une autre rencontre comptant pour le match aller se déroulera A Berne, entre les Yoùng Boys, qui sont parvenus A atteindre les demi-finales l'année dernière, et le champion d’Allemagne, Francfort. S’il fallait s’en tenir â la « ligne » four, nie par les équipes nationales de Suisse et d'Allemagne, U est certain que l’avantage ne pourrait aller qu'aux Allemands. Mais CYCLISME Trois amateurs qui espèrent faire parler d'eux aux Jeux olympiques Sterckx, Lelangue et Vanden Berghen U n’y a pas que les jours de grande foule au Palais des Sports, les soirées turbulentes avec de» vedettes de renom ; le mardi, quelques amateurs encore Inconnus y disputent diverses épreuves devant un parterre de gêna avertis. Hier soir, après une série assez mouvementée de sprint, les épreuves de vitesse cédèrent la piste à une « américaine » que Lelangue et Vanden Berghen remportèrent de haute lutte. ; Sur le bord de la piste, contemplant d'un œil intéressé ce qui s'y passait, Sterckx, le dernier vainqueur du champion du inonde, Gasparella, s'assurait un confortable après-midi de spectateur désoeuvré.  L’APPRENTI DIAMANTAIRE ■Tout Hulshout «'était déplacé pour voir Sterckx s’expliquer en vitesse contre le champion du monde, samedi, à Bruxelles. Ce .match nous valut une belle satlsfac- Uon. d’amour-propre, puisque le Belge ÿ. bàtt%.assez nettement son rival ceint du niatllot' arc-en-ciel. Gasparella, garçon modeste et charmant, ne cacha' d'ailleurs pas que notre compatriote l'avait battu A la régulière, et qu'il était le premier étonné du coup de pédale vigoureux et du coup de rein Irrésistible de son vainqueur.  Depuis lors, malgré ce succès fracassant, les choses n’ont guère changé pour le Sterckx national qui reste un garçon très simple et qui nous certifie qu'il a encore beaucoup â apprendre avant d'arriver à la maturité du professionnel de la piste. « On m’a demandé de rester amateur Jusqu’après les Jeux olympiques. Je crois que c'est la solution la plus sage et qui convient le mieux à cette sorte de carrière quasi Improvisée que j’ai amorcée sur piste. U faut savoir que mes débute sur l’érable datent de >957 seulement, alors que je sortais d’une inactivité assez longue, après avoir gagné c|nq courses sur route. aVn Roosbroeck et mol arrivâmes sur la piste anversotse, â la suite d'un pari assez stupide engagé avec des copain». Pour ce qui me concerne, ce fut la révélation. » Appuyé par le V.C. Hérenthals et moralement soutenu par mes supporters, j’ai opté pour la piste au point que Je me sens mal à l’aise si Je n’al pas visité un vélodrome dé chaque jour, j’espère faire une belle carrière en tant que plstler, d’autant que mon métier Initial, celui de tailleur de diamant, m'oblige actuellement A me croiser les bras. Parti dans ma nouvelle spécialité avec les quelques conseils que voulut bien me donner Sche- rens,, lors d’un programme de propagande à Anvers,, je me sens capable de devenir un des meilleurs amateurs du monde dans la formule de vitesse. » On a parlé , de moi pour les Jeux olympiques de Rome ; tant mieux, car ceci m'impose un programme de préparation que Je consacrerai uniquement â la piste. Si la forme ne veut pas m’être Infidèle, on parlera encore de mol aux prochains championnats du mondfe et aux Jeux olympiques qui suivront Immédiate, ment ». Nous croyons d’autant plus volontiers l'enfant chéri de Hulshûut que, depuis moins d'un an, il affiche de nets progrès au point de vue maturité. Il parvient maintenant à vous expliquer, mètre par mètre, la façon indiscutable dont il dis posa de M. Gasparella, champion du monde battu et étonné. VANDEN BERGHEN LE PUISSANT A COUPS DE PÉDALES Toujours à propos des décisions de la F.F.C. On sait que la Fédération française de cyclisme a décidé la suppression de la double appartenance et la protection, sur le plan national, de sept épreuves, dont deux courses à étapes : le Tour et le » Dauphiné Libéré ». Cette protection empêchera les vedettes françaises de courir à l’étranger pendant ces épreuves. Or le € Dauphiné Libéré », par exemple, se dispute en même temps que le Tour d’Italie, lequel devrait donc se priver des meilleurs coureurs français. Comme cm le devine, les menaces promulguées par la F.F.C. n’ont pa3 manqué de provoquer de nombreuses réactions dont nous rendons compte ci-dessous : Géminiani : « Nous irons jusqu’à la grève » Interrogé par un correspondant d'agence au sujet de la position des coureur» vis-à- vis des décisions de la F.F.C., Raphaël Géminiani, membre du Comité directeur de l’Union des cyclistes professionnels, s’est montré catégorique ; « Certes, 11 est toujours facile, a-t-il déclaré, de modifier les règlements, mais on verra au printemps qu’U n’est pas aussi aisé d’organiser des courses, dites protégées, sans la participation des... coureurs. Car nous sommes bien décidés â aller jusqu’à la grève si nous y sommes contraints. D’nilieurs, les choses seront mises au point nu cours de Ja réunion extraordinaire do l’U.C.P.F., samedi prochain, A Lyon >. Où il est question de « bricolage » ! < L'Equipe » ne mAcho pas ses mots pour qualifier la volte-face de la F.F.C. ; < Les mesures prises vendredi, pour apaiser la colère des organisateurs, en provoquant celle des coureurs et des Industriels, n’apportant pas une solution durable », écrit notre confrère parisien. « C'est du colmatage, c’est du rafistolage, c'est du bricolage, c'est du travail d'nmateu»! », Premières réactions italiennes Peu de réactions aux décisions de la F. F, C. se sont manifestées jusqu'à présent en Italie. On note toutefois la tendance aux contre-mesures, telle qu’elle apparaît dans les colonnes de « Stadlo », quotidien sportif de Bologne, qui considère que 4 la cyclisme français a déclaré 1a guerre au cyclisme italien, et que celui-ci doit s'urmer pour la contre-attaque ». 4 Stadlo » poursuit en ces termes ; 4 Des bruits courent selon lesquels les organismes ds l'U. V, I. envisagent Is pro- et de < protéger > certaines courses italiennes qui ont Heu en même temps que le Tour de France, 4 Cela pour défendre » le 4 Clro », ouvertement menacé par les » organisateurs français », c’est-à-dire menacé par la 4 protection » du 4 Dauphiné libéré », 4 Tuttosport », quotidien sportif turl- note, estime que 4 les frais du compromis entre la F. F. C. et les organisateurs français seront payés en 1980 par les équipes italiennes. L'élargissement du nombre des courses protégées est une attaque préméditée et non pas occasionnelle contre le 4 airo » et dono le cyclisme Italien ». M. Valent», président do l'Union des 4 Associés sportifs » et patron de Van Looy et consorts, affirme, quant A lui, qua : 4 Eu choisissant lo 4 Dauphiné » comme épreuve protégé», la F, F. C. empêche les François de participer au 4 uiro » et évince ainsi la 4 double appartenance ». Affiche complète pour les Six Jours de Bruxelles Voici l’affiche complète des Six Jours de Bruxelles, dont le départ sera donné vendredi prochain A 22 h. 30. Rik Van Steenbergen-Emlle Severyns, vainqueurs en 1958. André Darrlgade-Rik Van Looy (Fr.- Belg.l. Gerrlt Schulte-Peter Post (Holl.l. Femandino Terruzzl-Klaus Bugdahl (It.-AJ.l-). Walter Bucher-Arnlm Von Buren (Sut.). Hans Andresen-Kelb Loveau (Dan.). Reg Arnold-Fred Do Bruyne (Austr,- Bclg.). Raymond Impanls-Emlle Daems. Léon Van Daele-Noël Foré. Wllly Vannitsen-Jean Brankart. Roger Decorte-Frans Aerenhoudts. Jan Van Gompel-José Thumas, Georges Mortiers-Léo Proost, Richard Van Genechten-Maurice Meu- leman. Laurent Christlaens-Francis Kemplalre. Roger Bacns-Martin Van Geneugden. Le départ des Six Jours sera précédé d’un prologue qui débutera A 20 heures et qui comportera le programme suivant: 1. — Championnat de Belgique officiel d'américaine pour amateurs avec seize équipes, 2. — Match des champions : demi-fond derrièro grosses motos en une manche de 50 km. avec : Jacobi (champion d'Allemagne), Bouvard (champion de Franco), Wierstra (champion de Hollande) et De Paepe (champion do Belgique), 3. — Revanche du match de vitesse amateurs entre Gasparella (champion du monde) et Léo Sterckx (champion de Belgique). 4. — Le prix des Jeunes. Les épreuves de la Médaille Voici les résultats des épreuves pour la 4 Médaillo > qui se eont disputées mardi au Palais des Sports de Bruxelles ; Poursuite débutante : Van ICoekenbeek, les 4 km. en 5 ma 1D s, bat Mnthy rejoint en 4 mn 31 a 2/5. Poursuite umuteurs. — Les séries sont gagnées par Impatient, Stuckman, Wy- nants, Dekkers, Rcns, Verlaye, Bogaerts et Thewls, Repêchage 1 Janssens, Calleuw, Vnnden- eynde et de Boltselter. 1/4 do flnalo 1 Thewls, Stuckman, Wy- nnnts et Dekkers. 1/3 limite* t Wynants et Dekkers. Pour les 3e et 4e plscos : 1, Stuckman; 2. Thewls. Finale t l, Dekkers,; 2. Wynants, Vitesse amateurs s 1/4 de finales; Van Hole, Masson, Lam- brechta et Degranf. 1/2 finales : Lambrechts «t Degraaf, Pour les 3e et 4e places 1 1, Van Hole; 2. Musson, Finale; 1. Degraaf (Hollande); 3, Lnm- brechts. U fut ensuite disputé une américaine pour amnleur» sur 20 km. 1. Lelanguu-Willy Vandenberghen, en 20mn; 2, Bepcca-Coppens; A 1 tour t 3. Scherens-Van Looy; 4. Aerte-Vandenberg René; 5. Coopmaii-Govaerts; 6. Heyll- ghen-iauwers; 7, Thumas-Indekeu; 8. Gl- vron-Keinps; 0. Woutcrs-Verboven; 10. Duveau-Uytterhoeven. Les Six Jours de Dortmund Voici lo olasaoment mord! soir ; 1. TEIWIUZZI-JUNKERMANN. 178 pts; 2. GUlen-Post, 151; 3. Roth-Pfennlnger, 149; 4. Van Bteenbergen-Eevereyns, 148; 5. Arnold-Hotemann, 107; 6, Nteteen-Lyk- ko, 106. A 1 tour 1 7. Zlegler-De Rossi, 264, A 3 tours :8, Jurosczewlos-Reinucke, 49; y. Deeorte-Fraussen, 38. A 3 tours ; 10. Klamer-Lynge, 29. A 5 tours : U, Bugdahl-PiseheriMlteri 113; 13. Oonike-Schoil, 70 pte. Les frères Altig à Bruxelles le 28 novembre ? L’Allemand Rudi Altig, lo champion du monde de poursuite amateurs et qui a laissé une si grosse Impression samedi à Bruxelles, se produira vraisemblablement dans notre capitale, le 28 novem bre prochain. Cette fols, 11 sera accompagné de son frère qui l'épaulera dans un match omnium au cours duquel les deux Allemands seront opposés A une équipe française et les Belges Wllly Vandenberghen et R. Lalangue. A propos de ce dernier, signalons qu'U a été contacté pour disputer une américaine de 3 heures à‘ Cologne, dans le courant de ce mois, Vannitsen au repos le 1 er janvier Wllly Vannitsen qui disputera les Six Jours de Bruxelles en compagnie de Jean Brankart, arrêtera son activité sur piste le l«r Janvier. Le Llmbourgcots subira alors l'opération de l’appendicite, avant de reprendrç l’entrainement en vue de la prochaine saison sur route, CYCLO-CROSS A Hanimc, cc 7 novembre Un cyclo-cross international se disputera, le samedi 7 novembre. A Hamine- sur-Durme. H comportera uno distance de 27 kilomètres, répartis on 13 tours, et le départ sera donné à M h. 30. HOCKEY Mercredi, au Wellington L’Armée belge favorite devant l’Armée française L'équipe militaire belge n'a Jamais été aussi active quo cette saison I 11 y a quelques semaines, elle enlevait A Munchen- Gladbach un succès extrêmement net devant une formation britannique; elle va se trouver opposée maintenant, A quelques Jours d'intervalle, aux équipes de Fvawft et de Hollande, ce damier match étant prévu pour le 11 novembre. Il est évident que notre équipe militaire n'a jumals eu Jusqu'Ici l'allure qui est sienne actuellement ; elle bénéficie, en effet, de la sélection de nombreux éléments de Supérieure actuellement sous les drapeaux, et elle a profité de plus d’un entrainement conduit de façon rationnelle et qui l'a amenée en parfaite condition physique A la veille de c es deux derbys. Devant la France, l'équipe belge part nettement favorite et cependant on sait que dans l'équipe adverse figurent de nombreux Internationaux civils, appartenant au centre de Joinville, qui tout récemment encore participèrent nu tournoi de Munich, oCt Ils affichèrent des progrès certains, notamment dans te domaine de la cohésion. 11 n'empéche que l'on garde toute confiance aux Belges, qui pré- conteront notamment une uttuquo qui, avec ses trois Internationaux Outtelet, Debbaudt et Bernaert. apparaît Indiscutablement comme lo point fort d'une équipe par ailleurs fort bien équilibrée. Les Belges doivent l'emporter et leur succès serait d'excellent augure A quelques jours du traditionnel match du Souvenir, qui les opposera aux Hollandais. Rappelons que le match Belgique • France militaire aura Heu, ce mercredi, A 15 heures, au terrain du Wellington et opposera les équipes suivantes ; Belgique i Thlcnpondt; O. Neve et Lycko; Cuttolr, Lurette et Lurkin; Outtelet, Dobbuudt, Verrçth, Bernaert et B lava, Frauce i Lely; Dujardin et S«guy; Détend», Windol «t Blgnoni Leroy, Foutein, François, Petit at Maître. Bagarre soutenue et un Reu désordonnée chez les- amateurs disputant l'américaine de ce mardi. Lelangue et Vanden Berghen y triomphèrent finalement, la cadence de leurs relate ayant été fortement influencée par leur manager. Wllly Vanden Berghen, athlète puissant, ne cache d'ailleurs pas que la tactique sur piste n'est pas son fort .4 Je préfère les courses sur route, les bagarres sur les pavés et les explications avec le nez dans le vent, les jambes crottées et toutes les difficultés que l’on rencontre sur leà voles dés courses villageoises. Je ne'dis pas ceci parce que Altig m’a battu en poursuite, samedi, à Bruxelles. Bien avant cela j’avais fait choix de la route comme théâtre de mes exploits, la piste me me servant que comme moyen d'entretien hivernal ». M. Feeters, président du V. C. Laeke- note Intervient aussitôt pour nous., dire qu’U espérait cependant voir son pbulain se distinguer des deux-façons, de manière à s’imposer complètement pour les prochains Jeux olympiques. Tout dans le prochain programme de Wllly est d'ailleurs axé pour obtenir mieux que de simples satisfactions dans la confrontation de Leipzig et de Rome. Peu après la fin de son service militaire — encore 20 jours — Vanden Berghen prendra quelques semaines de repos. Pute, la piste lui servira do remise en Jambes avant d’entanier une saison routière sou vent dirigée vers la France. « IA au moins, nous dit M. Peeters, pourra-t-il apprendre au contact des routier» qui lui seront opposés ». Il- est évident que si les Jeux olympiques n'avalent pas fait l’objet des ambitions de la L. V. B„ Wllly Vanden Ber. ghen aurait sollicité l’autorisation de faire le grand saut vers la catégorie des professionnels. 11 est d'ores et déjà cer tain que le premier maillot qu'U portera alors sera celui du groupe sportif aue commande Antonln Magne. LELANGUE I UN ECOLIER DOUÉ ET APPLIQUÉ Lelangue se réjouit également de terminer son service militaire. Lui aussi a brillé dans la catégorie des amateurs sur route, où 11 se permit pendant une saison, de remporter 16 victoires sur autant de sorties. Et le voici face à ses admirateurs qui lui demandent autant de succès sur piste, alors que ses préférences personnelles vont à la route. On a dit de ce diplômé A2 de l'Institut des Arts et Métiers qu'U se donnait deux ans pour briller comme cycliste, et qu’il reprendrait ses études en cas d'échec. A l’heure qu’il est, Lelangue est trop mordu par le sport, et déjà assez certain de s’y faire un nom que pour envisager d'avoir à y renoncer. Un voisin vient de lui offrir un séjour aux Baléares, 11 est quasi assuré d’y aller, avec son vélo, et y profiter d'une saison hivernale qui lui permettra de nous revenir dans une forme étincelante. 4 Six semaines de repos, durant l’hiver, c'est tout ce que Je demande pour lui, ajoute M. Peeters, qui possède cotte dernière perle dans sa couronne cycliste. Pour le reste do la saison à venir. II ira, comme Vanden Berghen, aussi souvent que possiblo à l’étranger. > Lelangue, lui, ne demande qu’une chose; devenir professionnel aussi vite que possible, Et, sa Jeune sœur, Andrée, celle qui lui sert de mécanicien et qui veille jalousement sur le matériel de son aîné, n’est pas la moins tracassée par cette perspective des Jeux olympiques qui retarde beaucoup des projets fraternellement conçus. IL v. D. on sait que, partout en Europe, tes 1 champions nationaux sont nettement plus forte quo les équipes nationales. C'est pourquoi celte rencontre, qui peut paraître dlapro- portlonnée, pourrait être, en définitive, équilibrée. Et U n'est mémo pas exclu quo les Suisses, toujours volontaire» dans ce genre d'épreuve, n’enlèvent.la victoire. TROIS QUARTS DE FINALISTES. CONNUS Les deux autres matches constitueront une seconde édition; ce sont Wiener - Boldklub Odense (Danemark) et Ooto- borg - Sparta de Rotterdam. Le premier match permettra aux Viennois de ae qualifier pour les quarte de finale, car Ils ont gagné la première manche par 3-0 et confirmeront certainement ce score dans leur capitale. Le second est plus ouvert, mais les Néerlandais, qui ont enlevé le premier 4 set » par 3-1, sauront probablement conserver une partie de leur avance et se qualifier, eux aussi, pour le tour suivant.  Ainsi, mercredi soir, connattra-t-on les trois premiers noms des quarts de finalistes : Real Madrid, Wiener et Sparta. J. Th. LE PROGRAMME DE MERCREDI Matches aller A. C. Milan - F, C. Barcelone. Young Boys - Francfort. 0 Matches retour Eseh - Real de Madrid (0-7). Wiener - Boldklub (3-0). Goteborg - Sp. Rotterdam (1-3). Les chiffres entre parenthèses Indiquent le résultat du match aller. Rencontre internationale à Glasgow Ecosse - Pays dé Galles Récemment victorieuse do l’Irlande du Nord, l’Ecosse reçoit le Pays de Galles, ce mercredi, nu Hampden Park de Glasgow.  Les Ecossais semblent en mesure do pouvoir s'imposer, malgré l'excellent résultat réussi par les Gallois devant l'Angleterre (1-1 ) et la présence, dans leurs rangs, de John Charles, libéré pour un jour par la Juventus. On se demande, pour dire vrai, si co dernier appoint aparaltra réellement efficace, car c'est au poste d'arrière central que John Charles évoluera. Cette désignation surprend énormément : l’uttllsa- tion de Charles au centre de la ligne d'attaque semblait en effet toute Indiquée, d’autant plus que le stopper Mel Nurse (qui fut excellent contre l’Angleterre) méritait sans nul doute la sélection.  L’équipe hongroise pour rencontrer l'Allemagne L’équipe hongroise, qui rencontrera, dimanche prochain, au Nepstadlon de Budapest, l’équipe d’Allemagne de l’Ouest, s'alignera comme suit : Groslcs (Tataba- nya); Matrai (Ferencvaros) et Sarosl (Vn- sas); Bundzsak (Vasas) ou Bozslk (Hon- ved); Slpos (M.T.K.) et Kotasz iHon- ved); Sandor (M.T.K.), Gorocs (Ujpest) : Albert (Ferencvaros); Tlchy (Honved) et Szlmczak (M.T.K,). L’équipe qui avait triomphé de la Suisse (8-0) n’a subi qu'un seul changement : l'arrière gauche Sarosl remplace Novak. Sept Rémois dans l’équipe de France qui rencontrera le Portugal Les sêlecUonneurs de la F.F.F. ont formé, mardi, l’équipe représentative française qui rencontrera celle du Portugal lo mercredi 11 novembre, au stade de Colombes. Cette équipe a été composée comme suit : Colonna (Relmsi : Wendllng (ld.) et Marche (Raclng Paris' ; Penverne (Red Star); Jonques (Reims) et Ferrier (St-Etienne) ; Grillet (R.C.P.), Fontaine (Reims), Kopa (ld.), Muller (ld.) et Vincent (ld.). Ce 4 onze » qui ne comprend pas moins de sept joueurs du Stade Rémois, leader du championnat de France de division I, ne diffère pas sensiblement de l’équipe de France qui, le 11 octobre dernier, à Sofia, fut battue de «justesse (0-1) et ce contre toute attente, par la Bulgarie. En effet, seuls Lerond et Kael- bel, ont dû céder leur place, et sont respectivement remplacés par Wendllng à l’arrière droit, et par Ferrier, qui occupera le poste do demi-gauche. Quant à l’équipe portugaise, elle ne sera formée que dans le courant de la semaine, mais U est probable qu’elle devra se passer des services de son excellent Intérieur droit Hernani. EN DIVISION H Pas de chance Seraing Dimanche dernier. De Faveri, arrière, fut. blessé au cours du match contre St- Nlcolas. L’examen *ubi par le Joueur a révélé que le ménisque était touché. Une arthographlc décidera, s'il faudra opérer. C’est le troisième arrière que Serai» perd depuis l'ouverture du championnat. Il y eut avant De Faveri, Bertrand et Ambrosini, victimes de (ractuves. NATATION Les prochaines réunions Samedi 7 novembre t Brussets S. C., à 20 h., aux bains de Bruxelles (challenges Van Schelle et Matthieu); Seralng Natation, A 20 h„ au bassin communal à Sc- ralng; Scaldls, Anvers, A 19 h„ aux bains anversols (tournoi de water-polo). Dimanche 8 novembre : Brusselj S. C., A 15 h., aux bain», de Bruxelles (challenges Van Schelle et Matthieu); Scaldis, Anvers, A 15 h., aux bains anversols (tournoi de watojr-polo). Aleroredi 11 novembre ! Dauphins Mouscronnots, à 15 h., au bassin communal A Mouscron; Namur Natation, A 16 h., au bassin communal d Namur. \ Mercredi, de Bergame à Brescia Van Looy-lmpanis favoris du Trophée Baracchi Lu classique Trophée Baracchi se disputera. mercredi, sur 1» parcours Bergame- Brescia, long de 110 kilomètres. L'épreuve, on le sait, se dispute contre la montre par équipes. Une seule formation belge sera ou départ, mais elle est de grande valeur, puisqu'elle est constituée par Rik Van Looy et Raymond Impante. Il est Inutile do vunter encore Ici la classe Immense et la forme extraordinaire qua connaît Rik H en cette fin de saison. Ses victoire» A Forls-Toiu-s et nu Tour de Lombur- die ont établi suffisamment sa réputation pour qu'on doive le considérer encore comme favori d» c» Trophée Baracchi. Associé A son nouvel équipier Impante. dont les qualités do routeur ont déjà été maintes fols démontrées, Il est certain que l'cx-champlon de Belgique possède de grandes chances de terminer sa saison routière par un dernier, et retentissant succès. Les principaux rivaux de l'équipe belge seront très vraisemblablement les Italiens Baldtnl «t Moser. Co dernier n'a pas convaincu au récent Grand Prix de Lugano, mate on se souvient qu'U avait effectué une chute peu après au victoire dans le Grand Prix des Nations et qu'U avait été, de ce fait, tenu éloigné des compétitions pendant plusieurs semaines. Si Moser est complètement rétabli, on pense qu'U sera uu équipier précieux pour Buldlni'et que les deux hommes sont capables de menacer très sérieusement nos représentants. ' Dons te liste des engagé», on pointera gade. Celle-ci aurait certainement pu prétendre uussl A lu première place si Darri- gaile n'avalt été victime récemment d'un mulatae, qui laisse planer un doute sur l'excellence de son condition physique. Seru-t-11 en état d'épauler convenablement Anquetll, vainqueur du dernier Grand Prix de Lugano 7 II est permis de ae poser la question. Salnt-Everaert et Rottchinl-Gla- mondl lutteront sans douto pour l'obtention des places d'honneur avec l'équipe Inédite Coppi-Bobet, laquelle recueillera très vraisemblablement un énorme succè» populaire tout au long du parcours. On ajoutera que Fausto Coppl vient de réussir une fort bonne performance A Lugano, où 11 termina, A la surprise générale, quatrième, Il n'est pas Impossible de le voir confirmer ce résultat honorable en compagnie de son rival de jadis Louteon Bobet, La tenue des deux 4 vieux » du cyclisme International ne sera pas en tout cas une des moindres sources d'intérêt de ce Trophée Baracchi, qui, comme par le passé, se terminera par quelques épreuves d'omnium dont l'Importance est évidemment fort discutable. Voici les dix équipes qui prendront le départ 1 1. Baldtni-Moser (lt.lt 2. Van Looy- Impante (B.); 3. Anquettl-Darrlgade (Fr>); 4. Coppi-Bobet (H,-Fr.) J 5. Salnt-Eeveraert (Fr.); 6. Ronchlnl-Glsinondl (It.); 7. Bono- Tomuiln (U.) ; 8, Stmpson-Pe Kaan (G.-B.- Holl.l: 9. Vauçher-Ruegg (Suisse); 10- encore l’équipe française AnqueUI-Darri-C'asaU-Karianka Ut.).
