V i ! \ : J il n 'A i* ‘i f; .'i ■A ■ H ■ A I J ; i A A "l •J ,) i • i i \ i ?} H i ! ,r r ! Le Roi assiste au Gala de l r U.F.AX. Visite en Belgique d’anciens combattants .sud-africains Des anciens combattants eud-africains formant un groupement d’environ trois cents personnes, dont la moitié de dames, effectueront un pèlerinage en Belgique, du 5 au 8 juin prochain. . Es débarqueront à Anvers le 5 juin et - quitteront Ypres le 8 dito, à destination t d’Arras. ,. Un officier supérieur leur souhaitera ■ la bierivenue au nom de l’armée; uhe musique, avec clairons-tambours, prêtera son concours à la réception et exécutera •l’hymne britannique, suivi immédiatement de l’hymne sud-africain (« Die Stem van Zuid-Afrika »). Cette musique jouera ensuite des airs populaires en faveur dans l’armée anglaise pendant la guerre jusqu’à l’heure du départ du train pour Bruxelles. De groupement arrivera en gare de Bruxelles-Nord, le 5 juin, à 11 h.' 25. A 14 h. 30, il ira rendre hommage au Soldat Inconnu. ■ ; Un : officier général remerciera le groupement au nom de l’armée, pour son geste jiieux. Une musique exécutera la « Brabançonne » en sourdine à cette occasion. A 16 heures, le groupement se reciieil- lera_ devant le monument britannique érigé place Poelaert. Quittant Bruxelles-Nord le 6 juin, à 13 h. 55, le groupement arrivera à Ypres à .16 h. 22. À 20 h. 15, il géra reçu à l’hôtel de ville d’Ypres, se rendra, à 20 h. 30 au monument aux morts de cette ville et, à 21. heures, assistera à la cérémonie du * Dast Bost », à la Porte de Menin. T. La dentelle belge en péril On se souvient du cri d’alarme lancé par Mme Plasky, inspectrice principale honoraire du travail, dans la « Revue du Travail ». , La dentelle se mourait... la dentelle était morte autant dire, et les écoles ne l’enseignaient plus; les vieilles denteliè- res, l’une après l’autre, disparaissaient. Da direction de l’Enseignement technique du ministère de l’Instruction publique s’est émue de cette situation. Des inspecteurs régionaux de l’enseignement. : pçimaire, mi3 ■;au/ courant de cétte .situation,. s’y intéressèrent vivement.  Une première journée, de là dentelle à laquelle assistèrent toutes les inspectrices des travaux manuels de l’Enseignement primaire fut organisée à l’école normale dentellière à Bruges. Une leçon-démonstration fut ensuite donnée par la directrice de l’école, qui consacre également un inlassable dévouement et un grand talent pédagogique à l’art de la dentelle. A la suite de cette journée d’étude, chacune des inspectrices fut invitée à voir ce qui, dans son canton, pourrait être tenté en vue de rénover une industrie qui fut traditionnelle dans bien des centres du pays, tant en Wallonie qu’en Fiandre.- Dès avant qu’elle fût sollicitée par l’autorité scolaire, l’administration communale de Cerfontaine, mise au courant de la question, vota à l’unanimité un subside pour l’achat de coussins destinés aux élèves du 4e degré. Ce petit village, du fond de la province de NpSBJÏr avait été naguère un centre important d’industrie dentellière et dès que la décision de l’autorité communale fut connue, l’on vit, comme par enchantement descendre du grenier de chaque maison, un vieux coussin. Une seconde journée de la dentelle vient d’être organisée dans cette commune et tout porte à croire que la ténacité dès promoteurs recevra sa récompensé.  Devant le directeur de l’Enseignement technique, les. inspecteurs régionaux et principaux et le corps des inspectrices; Mlle Warzée, inspectrice du canton scolaire de Dinant, fit un exposé succinct du travail entrepris par elle en vue de reprendre, l’enseignement de la dentelle dans la commune de Cerfontaine tout d’abord, puis éventuellement dans d’autres communes’ de son ressort. Des inspectrices des cantons de Marche et d’Arlon, résumèrent ensuite les résultats auxquels elles sont parvenues de leur côté. Us sont des plus encourageants, et l’on ne peut que souhaiter de voir leurs collègues suivre le bel exemple qu’elles ont donné avec un enthousiasme qui a porté ses fruits. Da directrice de l’Ecole dentellière de Bruges, au cours d’une conférence avec projections lumineuses donna ensuite un aperçu des différents points de dentelle exécutés en Belgique. Après quoi, les petites élèves de Cer- fontalne, qui ont repris depuis six mois à peine les vieux coussins délaissés, donnèrent un échantillon de leur savoir faire. Une exposition où le côté pittoresque n’avait pas été négligé, clôtura cette journée. Le Soir Illustré llllllllllllllllllllllllllll!llllllllllli!lllll LE MONDE ENTIER PAR L’IMAGE 32 pages—Le n° 1 fr.75 CINQUANTE ANS. 'Noùs avons récemment évoqué dans notre petite rubrique quotidienne : « R y a 50 ans... » une revue de la garde civique de Bruxelles que devait passer — et que passa — sur la plaine de Koekel- berg, le général Stoefs. A cette occasion, un lecteur nous adressé la photo, admirablement conservée, d’une marchande de crabes de l’époque^ qui portait le nom savoureux de « Pot je de Barcelone » et qui, dans une revue de l'époque, jouée sur la scène .de l'Alcaxar, offrit chaque soir pendant dé nombreuses semaines un sabre d’honneur à un théâtral général Stoefs. . Ü y a 50 ans On lis=U dans b Soir da M mai IMS : OH DUEL Un* ranoanir* au a «a Usa lundi matin, à riz faiurti, aux •□virons d» là çar* du'-Midi] '.•nb* MM. Antoine S. «t Saoul S. A la denxümo balle échangée, M. Antoine S. a été légèrement atteint:an ventre. Fiés de'la hanebe. droite;- la perte de sang a nécessité le transport du'blessé à son domicile. Les causes du due! seat dos plus futiles. Les représentations de « Michel Stro- goff », organisées au palais du Centenaire, au Heysel, par l’Union des Fraternelles de l’armée de la campagne 1914- 1918 (U.F.AC.), se poursuivent avec un réel succès. Vendredi soir, le Roi a honoré de sa présénee la .soirée de gala. Reçu à 8 h. 15 par. les membres du Conseil d’administration, il prit place dans la loge d’honneur, ayant a ses côtés M. Spaak, Premier ministre, et le général Biebuyck, grand^cordon de l’Ordre de Léopold. Le Roi donna -à plusieurs reprises le signal des applaudissements. Entre deux tableaux, les drapeaux des Fraternelles régimentaires de la guerre Voici une autre question qui divise les philatélistes. C’est celle des timbres de second choix, des déshérités. R nous paraît utile de lui accorder une attention spéciale. U y a quelques années, une enquête a été menée par M. Beaudhuin et qui n’a abouti à aucune conclusion péremptoire. Cette situation ne s’est pas modifiée. Dès qu’une vignette est atteinte d’un petit défaut, elle est classée, jugée. Lorsque vous l’exhibez, 11 se trouve toujours quelqu’un pour vous déclarer dédaigneusement : « Ce n’est pas du premier choix ! » Par une sorte d’accord' tacite, elle est frappée par cette sentence et son entrée dans une collection un peu sérieuse, lui est désormais interdite. Son possesseur n’a plus qu’à la faire disparaître et il se décidera bientôt à s'en débarrasser pour un prix dérisoire que de malins acheteurs consentent néanmoins, toujours, à donner pour un timbre en cet état, pourvu qu’il présente une certaine rareté. Il va de soi que la valeur du . timbre défectueux ne peut être pareille à celle d’un exemplaire en parfait état à tous les points de vue, et que la dépréciation est motivée par l’état du timbre. - Mais bien souvent, cet état est dû à sa raison d’être. Rappelons ce principe fondamental. Le timbre-poste a été créé pour servir pos- talement, c’est-à-dire pour affranchir des lettres. Ces dernières sont destinées à circuler, à être manipulées. Le timbre apposé sur les plis est donc exposé à tous les « accidents » de la route et lorsque, arrivé à destination, il a subi quelque avarie, il n’en a pas moins rempli son office. U a servi au but pour lequel il a été créé. Ce timbre qui a supporté les « risques de sa charge », présente toujours, à notre avis, un certain intérêt. U ne s’agit pas, bien entendu, d'attribuer à cette considération un caractère trop absolu. L’exception confirme toujours la règle et nous admettons aisément la différence en facteur «rareté» de certains exemplaires neufs, vis-à-vis de leurs confrères usés. De plus, la valeur faciale jette souvent dans la balance le poids du coût de la pièce. Q’appelle-t-on un timbre de second choix? Question complexe. M. Aug. Braun, de Monaco, le définit exactement : « A mon avis, seuls seraient à consi- » dérer comme second choix, les timbres » comportant les défauts suivants : amin- » cissement, absence de gomme, dents » rognées, coin manquant, plis, usure ne » nuisant pas au bon aspect, mauvais » centrage, oblitération lourde, perfora- » tion administrative. » Il est bien entendu que ces défauts doivent faire, chaque fois, l’objet d’un examen attentif. II faut éviter de tomber dans l'excès et conclure qu'il faut se lancer à corps perdu dans la recherche du timbre taré. Ce que nous envisageons, c’est d’accueillir dans nos classeurs, les timbres rares dont l’état les fait rejeter par les tatillons de la philatélie. Dans le cas qui nous occupe, ne considérant que les timbres des anciennes émissions dont la cote est solidement assise, ou s’il s’agit de grosses valeurs plus récentes, le facteur « rareté » convient-il plus au timbre parfait qu’à son pareil taré? Nous ne le pensons pas. Et que paie-t-on dans un bon timbre? Sa rareté. Cette dernière qualité s’attache-t-elle plus à l’un qu’à l'autre? Nous concédons que le timbre en excellent état se rencontre moins souvent que l’abîmé, ce qui motive la différence de prix. Mais, étant donné cette rareté même, ces timbres tarés ne présentent-ils donc plus d'intérêt? Sans doute, un joli timbre, proprement oblitéré (car nous envisageons toujours le timbre ayant rempli son office), plaira mieux aux >'eux que son pareil maculé. Mais ce dernier, ainsi que nous venons de le déclarer, a également satisfait à ses obligations, mais en subissant l’assaut d’un tampon exagérément encré. Et ceci vient nous expliquer la faveur dont peuvent bénéficier certaines obli- tératioiis de complaisance. Avouons que ces dernières, bien que plus jolies que celles appliquées « à toute volée » avec un- tampon copieusement graissé, ne • constituent nullement, à nos yeux, un élément supplémentaire d’intérêt au point de vue philatélique pur. Ce qui n'empêche qu'on recherchera toujours, et non sans raison, les oblitérations propres, fussent-elles de complaisance. De toute façon, on ne peut rebuter, sans rémission, un.timbre lourdement estampillé. La question relative à d'autres défauts, coins arrondis, dents courtes, coups de crayon, etc., peut, nous semble-t-il se traiter en quelques lignes, étant donné que les principes restent pareils. Insistons pour autant que de besoin, sur le fait que nous ne prenons en considération que les vignettes présentant un certain intérêt et non celles-qu’on glisse dans-les pochettes ou paquets, où il est de règle, d’ailleurs, d’admettre un léger pourcentage de timbres défectueux. Nous visons les timbres qu’on ne peut définir de communs et dont la cote ne se chiffre plus par centimes, où même par quelques francs, les classant da' s une catégorie supérieure. Lorsque les figurines de l'espèce ont été manipulées par nous ne savons combien de personnes, il n’est pas étonnant qu’elles aient quelque peu souffert. Un coin arrondi peut s'expliquer par la disposition de la dentelure, une dent courte par la qualité du papier, un coup de crayon par... l’énervement d’un facteur. Cela suffit-il pour que ces vignettes soient rejetéesT Non. Elles subissent, certes, une moins-value, qu’il est difficile de définir. Dans quelles proportions ce timbre, dit taré, est-il inférieur à son frère, parfait et de celles d’après-guerre vinrent saluer le Souverain. Ce fut un moment -d’indicible émotion. La brillante et nombreuse assistance, debout, acclama le prestigieux faisceau tricolore, sur lequel des fleurs furent jetées à son passage devant les tribunes. Le Roi resta au palais du Heysel jusqu’à la fin de la représentation. Son départ fut le signal d’ovations très chaleureuses. L’U. F. A. C. avait invité à cette brillante soirée des délégations régimentaires, voulant ainsi collaborer à l’œuvre utilitaire des « Loisirs du Soldat ». La musique du 8me de ligne, dirigée par son jeune chef, M. De Roeck, a une fois de plus bien mérité du Comité organisateur des représentations de « Michel Stro- goff ». à tous points de vue? En vaut-il le cinquième, le dixième ou le vingtième? Certains collectionneurs, et ils sont nombreux, 'se sont tracé une ligne de conduite qu’ils ne prétendent pas transgresser. Us n’en veulent pas. Alors? Alors, certains personnages au scrupules élastiques, comprennent l’intérêt qui réside pour eux dans l’acquisition de la pièce sacrifiée, s’en rendent propritéaire à un prix dérisoire et se livrent à une petite opération, qui consiste à remettre le coin, approfondir la déntelure, effacer la ligne de crayon. Le timbre a fait peau neuve et réapparaît bientôt avec les qualités qui lui étaient déniées. II trouvera certainement preneur à un prix plus élevé que lorsqu’il était moins à son avantage. Et puis, ne faut-il pas rétribuer le travail de l’opérateur? Reconnaissons avec franchise que, par son exigence, le collectionneur a, tant soit peu, encouragé la petite opération effectuée. Mais, en dehors de ces pratiques, bénignes au fond, il est des restaurations effectuées avec la secrète intention de surprendre la bonne foi. Une distinction s’impose Ici. On n’exclut pas des musées, certaines antiquités amputées de parties importantes de leur entité. On ne condamne pas à la poubelle les anciennes gravures jaunies par les ans, on ne se débarrasse pas des ta* bleaux. rongés par l’air. Loin de là, on restaure et il ne vient à l’idée de personne' de condamner cette pratique. Notons cependant que ces œuvres sont uniques ou personnelles, alors que le timbre est un produit mécanique et multiple. Néanmoins, en matière timbres-poste, la restauration doit avoir pour but de conserver des vignettes, témoins d’une époque révolue, obtenues avec des procèdes actuellement abandonnés. Mais ces restaurations, ces réparations — et certaines sont produites par de véritables artistes en leur genre — devraient, lors des transactions, être signalées. Nous soulignons cette opinion et nous estimons que d’une manière générale, les vices cachés devraient être indiqués de manière telle que l’acheteur ne puisse être trompé dans aucun cas. Bien entendu, il ne faudrait pas exagérer en proposant, par exemple, à M. Champion, de faire effectuer des réparations à certains de ses Maurice, Guyane ou Postmasters. Le mieux n’est pas toujours l’ami du bien et l’excès, en toute chose, est nuisible. Les pièces uniques, cela va sans dire, sont ici hors de question.  Çes considérations étant émises, nous envisageons que par la force des choses, on devra finir par collectionner le timbre de deuxième choix. Pour les timbres modernes et nouveautés, nous admettons le droit d’être difficile, les timbres émis après 1890 ayant bénéficié des perfectionnements techniques. On peut les trouver irréprochables et, dans ces conditions, la belle qualité seule, obtenue sans grands efforts, devrait être admise à figurer dans les collections.  Pour les vignettes d’émissions antérieures, il n’en est plus de même. Evitant les aléas des réparations, il y a lieu d’admettre les exemplaires légèrement défectueux, avec les tares insignifiantes définies ci-dessus et dont les causes, la plupart du temps, sont dues à l'utilisation d'un matériel non perfectionné et, dans certains pays, nettement inférieur. Comment pourrait-il en être autrement, par exemple, pour les collections spécialisées qui comportent l’étude des oblitérations?  Nous admettrions donc dans nos classeurs et albums, les vignettes anciennes avec légers défauts ou réparées, mais avec réparations avouées. Automatiquement alors, les prix s'établiraient eux-mêmes, compte tenu des éléments en cause et suivant le nombre des amateurs en présence. Et nous constaterons, dans ces conditions, que les < venus plus tard » à la philatélie qui restaient désabusés devant des cases de leurs albums restant obstinément vides, se rendront acquéreurs, petit à petit, de ces pièces de deuxième choix, pour pouvoir compléter certaines séries ou posséder telles pièces isolées, impossibles de se procurer autrement. Ce ne sera pas sans plaisir qu’ils admireront .les pièces en état défectueux ou réparées. L'inéluctable force des choses nous mettra dans l'obligation d’accueillir ces vignettes avec sympathie et non plus de les rejeter avec dédain. Nous serons amenés à les conserver, telles qu’elles, ne prenant pas en considération, cela va de soi, leur état justifiant une moins-value établie aussi judicieusement que possible, laquelle, bien que démontrée, n'en est pas moins conventionnelle. D'ailleurs, la philatélie, toute, n’est-elle pas conventionnelle? Emile RINCHON. Savez-vous... Problème 41. — .Dans un récipient A il y a 10 litres d’eau. Dans un récipient B 10 litres de vin. On prélève sur B un litre de vin que l’on verse dans A On mélange et, de l’eau rougie ainsi obtenue, on. prélève également un litre que l’on remet dans le récipient B. On demande si finalement il y a plus d’eau dans le récipient de vin que de vin dans le récipient d’eau ? Solution du problème 40. — Généralement. on croit que le bottier a perdu 120 francs, alors qu’en réalité il n’aura perdu que 100 francs. En effet, il a pris un billet faux de 100 francs par mégarde, .il ne peut donc perdre que .100 francs. . . Le Roi a assisté, vendredi soir, au Palais du Centenaire, au gala « Michel- Strogoff», organisé par l’U. F. A. C. Ci-dessus, le Souverain dans sa loge, à gauche, M. Spaak, Premier ministre; à dr., le lieutenant général Biebuyck. LA PHILATELIE Le deuxième choix LE SOIR de Bruxelles M. Paul Hymansféréèidènt du Conseil d’administration de TÜnTvefàië^dé Bruxelles, nous demande l’insertion de la lettre suivante : Monsieur .le Directeur, Permettez-moi d’avoir recours à votre journal pour élever une protestation contre des attaques grossières, qu’une feuille française « Gringoire », que lisent certains de nos compatriotes, vient de lancer contre' l’Univènsité libre de Bruxelles. La description fausse et insultante de l’Université, que publié «Gringoire», est insérée dans un long reportage sur les aspects sociaux et politiques de la Belgique, animé tout entier d’un esprit hostile et offensant. II est intitulé : « Au chevet des démocraties moribondes». Ce serait assurément donner trop d’importance à ce médiocre morceau que de discuter de méchantes '’imputationb" -qui visent le corps professoral, l’esprit de l’Université et le monde estudiantin. Mais il importe, pour les lecteurs belges de « Gringoire », de leur rappeler ce qu’est l’Université et le rôle qu’elle joue dans la vie intellectuelle: de la capitale et du pays. Elle'a été créée en 1834 par un groupe d’amis de la Science libre, au nombre desquels des fondateurs de l’Indépendance nationale : Rogier, Lebeau et de Brouc- kere. Elle a célébré son centenaire il y a quatre ans, au milieu d’une foule où se pressaient les représentants du monde savant de Belgique, de France, d’Angleterre, de Hollande. Ferdinand Brunot, - mort récemment, représentait l’Institut de France, et à côté de lui étaient présents nos docteurs français «honoris causa» Jèze, Ripert, Lescure. Le Roi assista à la séance académique. Son père vénéré, le roi Albert, avait présidé à l’inauguration de nos magnifiques locaux. Les bâtiments de l’Université ont été élevés grâce, en grande partie, à la fraternelle intervention de deux puissantes fondations américaines. II y a quelques semaines,' l’Université recevait solennellement chez elle, le président Hoo- ver, qui lui a donné maints témoignages de sympathie. On connaît nos initiatives-et nos innovations dans les domaines multiples du haut enseignementet de la recherche scientifique. Et, parmi les plus récentes, la création de nos Instituts de Télécommunications et de Constructions aéronautiques, notre Ecole de sciences criminologiques, l’Institut du Cancer, l’Institut d'Urbanisme, l’Institut de Philologie et d’Histoire orientales et slaves. Il y a quelques mois, Alexandre Moret, le grand égyptologue français, disparu depuis, faisait chez nous une série de leçons; un grand chimiste anglais du Collège impérial de Technologie, M. Finch, a, pendant toute l’année, donné un remarquable enseignement à la Faculté des Sciences; notre professeur,Jacques Errera vient de recueillir le Prix Francqui; les noms de Bordet, Heger, Depage, Brachet, sont la gloire de notre Faculté de Médecine; les services et les cliniques de l’admirable hôpital Saint-Pierre sont sous la direction de nos médecins; la Faculté de Droit de Langues françaises et néerlandaise comprend des magistrats et des avocats comprend des magistrats et des res de l'Etat collabdi-ent à notre enseignement. Quinze de nos professeurs appartiennent à la science française. Enfin, l’Université est gouvernée par un conseil, où l’on, voit notamment, à côté du recteur Duatiw.^M.h Servais;- ancien procureur général à la Cour d’appel, ministre d’Etat, M. Marcq, bâtonnier à la Cour de cassation, M. Rolin, conseiller à la Cour de cassation, M. Solvay, le Dr Heger, M. Lucien Graux, président du Comité central ■ industriel, M. Robert Werner. M. Georges Janssen, gouverneur de la Banque Nationale. L’Université a 2,670 élèves. Nous sommes fiers -de notre jeunesse* qui nous donne de grandes espérances. Elle se prépare aux dures luttes de la vie, avec uhe ferme conscience dè ses devoirs civiques. Elle aimé' lès .causée jùstêe,' la'liberté, là démocratie! Elle^inêie l’allant au sérieux; elle ée distrait''àé&- études'’ absorbantes par l’art et lès' sports ; elle a un théâtre, une chorale dirigée par un professeur du Conservatoire; le cercle Le Libre Examen publie une revue digne d’attention. A la Cité estudiantine, que dirige tin Comité de dames, on entend des concerts et des conférences. Il arrive tout naturellement que des groupes s’enthousiasment pour des câuses politiques, où ils volent un idéal généreux. Parfois, comme dans toute agglomération de jeunesse, on se laisse aller, en des jours de festivité,, à quelque fantaisie irrévérencieuse, aussitôt réprimandée; mais ce ne sont que menus incidents. Notre jeunesse pratique ardemment les sports et y remporte des victoires. De bienveillantes libéralités nous ont permis de leur donner un Institut d’Education physique et nous inaugurerons, le 30 mai, un stade parfaitement aménagé. Nos étudiants respirent chez nous l’esprit du Libre Examen. Et, dans la séance de rentrée du 15 octobre dernier, je résumais en ces termes l’œuvre de l’Universijé : « Elle ne s’applique point à imposer des doctrines ou des systèmes, mais à diriger la jeunesse par l’étude de l’histoire, de la littérature et du droit, par les expériences des laboratoires et des cliniques, vers la connaissance de l’individu, de la société, de la nature, vers un idéal de justice et de bien. » Elle ne saurait être la tribune d'un parti, ni le quartier général d’une propagande. Car elle ne peut subsister et grandir que par l’union de ses membres pour la sauvegarde de son principe fondamental : le libre examen. » Le libre examen crée l’atmosphère et, si l’on peut dire, le climat de l'Université. II habitue à réfléchir, à mesurer, à comparer. Il affranchit des préjugés et du snobisme, de ,1a partisanerie, de la routine, et du conformisme. R se dérobe à la rigueur des orthodoxies et à l'entraînement des idéologies dont le conflit déchaînerait des explosions de fanatisme, qui rappelleraient les guerres religieuses et les persécutions du XVI°*' siècle. » Il est l’instrument de la culture qui associe l'homme à l’humanité, fait comprendre le passé et pressentir l'avenir. » Veuillez bien, Monsieur le Directeur, comprendre le souci qui m’inspire de montrer, devaht des accusations outrageantes, la vraie physionomie de l’Université libre de Bruxelles. Je suis certain que vous consentirez à m’aider dans cette tâche en publiant la présente lettre et je vous prie, avec tous mes remerciements, d’agréer l'expression de mes sentiments bien distingués et dévoués. Paul HYMANS, _ Président du Conseil d’administration de l’Université. LA JOURNÉE Dimanche 29 mai 10 h. à 12 h. «I 15 h. à 18 h.: Ecole d.s Arts et Métiers d*Etterbeek (78, rue Général Tombeur). Exposition des travaux des élèves. 10 h.: Académie culinaire. Réception à l'hôtel de ville à l'occasion du XXXV* anniversaire.  15 h. et 20 h.: Concours Ysaye. Théâtre royal de la Monnaie. Epreuves définitives. 16 h.: Croix du Feu et "Cadets du Feu de Forest. Cérémonie patriotique. Réunion' à 14 h. 1/2, carrefour des avenues du Roi et Wielemans-Ceuppens. — Fête des écoles officielles -de Schaerbeek. Stade du Parc Josa- phat. 18, h.: Section du Centre de l'Assodation libérale de Bruxelles (68, rue des Six-Jetons). Fête champêtre -et concert promenade. 20 h. 1/2: Foyer de .l'Ame (45, rue de Lo- xum). Conférence. M. Ch. Wagner : Odyssée du chef arabe Abraham. LES EXPOSITIONS D'ART (PEINTURE ET SCULPTURE) : Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). IX* Salon des Humoristes (jusqu'en Juin.) — L'Art et l'Ecole (Musée du Cinquantenaire. Exposition internationale (jusqu'au 12 juin). — Galerie Le Studio (2, rue des Petits-Carmei). - Fernand Ponthior (jusqu'au 31 mai). — Galerie Jérôme (33, avenue Louise). Jean-Franc s-Lagienne (i us qu'au 3 juin). — Cercle d'Azt dTJccle. Galerie du LoOgchamp (291, avenue Montjoie).' Nombreux exposants (Jusqu'au 23 juin).— La Palette (ancien hôtel communal de Laeken) Section de Travail et Loisirs (Bruxelles ü). — Cercle belge de la librairie (12, rue Royale). Jules. Postel (jusqu'au 1 Juin). LES ANEMIES S’il est un diagnostic, que le profane soit disposé, à faire lorsqu’il constate une pâleur anormale chez un malade, c’est bien celui d’anémie. Ces « pâles couleurs » constituent, r il est vrai, un des éléments du diagnostic clinique] mais les moyens modernes d’exploration nous donnent des renseignements si intéressants qu’il semble utile de donner quelques précisions. . Il faut savoir que le sang est un milieu bien complexe composé d’un liquide _e_n circulation constante véhiculant des éléments constitués, principalement les globules rouges et les globules blancs. Chez les individus en bonne santé, ces globules sont en suspension dans une quantité bien déterminée de liquide. Le microscope, à l’aide de graduations de haute précision, permet, ' si invraisemblable-que cela paraisse, de compter dans un millimètre cube de sang le nombre de ces globules mesurant seulement 7 millièmes de millimètres. L’on trouve ainsi normalement 5 millions de globules rouges par millimètre cube chez l’homme, et 4 millions 500 mille chez la femme. Si l’on rapporte ces calculs aux cinq à six litres de sang circulant dans les artères et dans les veines, on arrive à des chiffres astronomiques, de l’ordre de 22.500 milliards de globules rouges. Cette proportion énorme d’éléments microscopiques donne à notre sang sa couleur rouge caractéristique. Ces globules rouges remplissent un rôle absolument vital : véritables taxis, à l’aide d’un pigment rouge, l’hémoglobine, qui les imprègne,-Ils prennent en charge l’oxygène parvenu dans les poumons et le transportent dans les moindres recoins de l’organisme où cet oxygène pénètre dans les tissus. L>e globule rouge délesté de sa charge est renvoyé jusqu’aux poumons pour y recommencer son circuit. Circuit très rapide puisqu’il ne faut pas une minute et demie pour qu’un globule soit revenu à son point de départ, après avoir accompli un tour complet de l’appareil circulatiore. Circuit bien fatigant: aussi le globule rouge, qui comme tout élément vivant doit naître puis mourir, n’a-t-il qu’une vie moyenne de 30 jours. L’organisme doit constamment fabriquer'de^nbuveaux globules: chez l’adulte les tissus spéciaux de la moelle des os sont le berceau des globules rouges, et la rate est leur cimetière, cimetière utilitaire d’ailleurs, car la nature en a fait une usine de récupération des pigments sanguins, dont 10 à 12 grammes par jour serviront à former les pigments de la bile. Si l’on a bien saisi le mécanisme par lequel l’organisme maintient, coûte que coûte, une proportion constante de globules en circulation, on n’aura pas de peine à prévoir les différentes catégories d’anémies, à comprendre que l’anémie n’est pas une maladie, et qu’il faut parler des anémies, l’anémie n’étant qu’un symptôme au cours d’accidents ou de maladies. • La définition du symptôme anémie est simple. C’est la diminution, légère ou accentuée du chiffre normal des globules rouges contenus dans 1 mm3 de sang. Une première catégorie d’anémies sera constituée par les. anémies spoliatrices, c’est-à-dirè qu’elles sont le résultat d’une spoliation, d’une perte de sang, par grosse hémorragie massive ou par petits saignements de longue durée. La moelle osseuse n’est pas capable de lancer immédiatement dans le sang un nombre suffisant de globules de remplacement : il faut un certain temps pendant lequel le sang contiendra moins de globules. II sera donc moins coloré. D’autre part si les globules rouges sont eux-mêmes attaqués par un parasite ou par des toxiques qui le détruisent en grande quantité, l’anémie apparaîtra : c’est le cas dans les anémies infectieuses de la malaria, de la syphilis, de la tuberculose, du rhumatisme articulaire aigu, de la fièvre typhoïde, de certaines suppurations prolongées ou encore dans des intoxications par produits chimiques, oxyde de carbone, plomb, mercure et toute une série de gaz toxiques, ou enfin dans une sorte d’auto-intoxication au cours de certaines.maladies du foie et des reins. Une troisième catégorie d’anémies résulte d’iin défaut de production de globules .dans la moelle des os : cet arrêt dans la fabrication des globules est, certes, .le plus grave et provoque souvent des anémies dites pernicieuses^ dont la cause peut être parfois rattachée à l’intoxication de la moelle au cours de certaines maladies infectieuses et au cours de certains cancers. Enfin, il faut citer la chlorose, moins fréquente actuellement, considérée jadis comme l’anémie des jeunes filles à l’âge romantique, et dans laquelle le nombre des globules rouges n’a pas diminué, mais bien leur charge en pigment, ce qui avait aussi pour résultat une pâleur jugée de bon ton avant notre époque sportive. La thérapeutique des anémies a fait des progrès remarquables. Dans les anémies suraigues par grosse hémorragie, les transfusions de sang donnent des résultats certains et immédiats. Dans les anémies d’allure chronique le fer, l’arsenic, le cuivre, les extraits glandulaires, les vitamines, les cures d’alimentation et de grand air ont raison des anémies bénignes. Dans les anémies pernicieuses, la thérapeutique par le foie cru est une des plus brillantes acquisitions de la thérapeutique moderne. Des extraits de foie chaque jour plus efficaces sont livrés dans le commerce et permettent l’ingestion ou l’injection de produits excitateurs de la production des globules rouges dans la moelle osseuse. Il va sans dire que la cause première de l’anémie sera toujours recherchée, et combattue si possible par les moyens habituels.  D r Pierre ANET. Une délégation des Brasseurs chez le Premier Minisire On sait que, discutant les projets d’impôts nouveaux, la Chambre a disjoint, vendredi, l’article 1er du projet sur les droits de douanes et accises, visant la petite et-la moyenne brasserie. Cette taxation devait faire l'objet d’un nouveau projet de loi, qui sera examiné par la Commission. Les ministres compétents et le chef du gouvernement ont eu, samedi matin, au cabinet du Premier ministre, une réunion avec les délégués des grandes, moyennes et petites brasseries. Etaient présents, pour lé gouvernement, MM. P.-H. Spaak, Max-Léo Gérard et Paul Heymans; pour lç Consortium des brasseries, MM. Wielemans, Dupont, Damiens et De Coninck; pour la moyenne brasserie, MM. Wander Vorsjt . et Van Kerkhove; îMM/ : Van Bredanr ’et René Cauwe, de la Fédération des brasseries; pour la brasserie luxembourgeoise, MM. Mongenast et Carlier, président honoraire de la Fédération des brasseries belges. Ces délégués ont exposé aux membres du gouvernement la situation de leurs industries respectives. Aucune décision n’a été prise, M. Spaak se réservant de prendre une décision après étude des données qui lili ont été communiquées. La situation hebdomadaire de ia Banque Nationale au 25 mai 1938 ACTIF Encaisse-or fr. Devises étrangères et valeuro-or . . . . fr. Billon et divers . . . fr. Portefeuille effets sur la Belgique . . . . .fr. Portefeuille effets sur l’étranger fr. Avances sur fonds publics belges .... fr. Créances sur l’Etat. . fr. Fonds publics. . . . fr. Immeubles de service, matériel et mobilier, fr. 13,462,635,228.83 3,711,820,191.04 272,632,222.75 2,448,750,237.13 27,055,940.18 665,943,682.93 748,042.493.30 1,138,198,322.64 160,484,550.46 Total . . fr. 22,635,562,869,26 PASSIF Billets de banque en circulation . . . . . fr. 20,581,958,100.— Comptes courants : Trésor public . . . f r. 70,527,670.16 Divers fr. 1,394,681,899.39 Capital .fr. 200,000,000.— Réserves et comptes d’amortissement . .fr. 388,395,199.71 Total . . fr. 22,635,562,869.26 Proportion de l’encalsse-or à l’ensemble des engagements à vue (billets et comptes courants) : 61.06 % contre 61.71 % le 19 mai 1938. Taux d’escompte et d’intérêts :. Traites acceptées et warrants : 4 %•, Traites non acceptées et ^promesses : 4 1/2 %. Prêts et avances : 5 Le Prix Emile Harzé Le Prix Emile Harzé, fondé en 1913, pour favoriser les études et les efforts ayant pour but l’accroissement du bien- être ou de la sécurité des ouvriers mineurs, vient d’être attribué pour la période décennale 1926-1935. A l’unanimité, le jury a décerné les récompenses suivantes : 1. à M. Adolphe Breyre, ingénieur en chef-directeur des mines, directeur de l’Institut national des Mines à Pâturages, 50 pour cent du prix pour ses recherches savantes, pour sa propagande intensive en vue d’améliorer les conditions de sécurité dans les mines, pour les progrès qu’il a fait réaliser dans la prévention des accidents dus au grisou et à l’emploi des explosifs. 2. à M. Alexandre Dufrasne, ingénieur- directeur gérant des charbonnages de Winterslag, et à M. Joseph Michaux, ingénieur-directeur des travaux aux charbonnages de Roton-Farciennes et Oi- gnies-Aiseau, division d'Oignies-Aiseau, à chacun 20 pour cent du prix pour leurs initiatives heureuses et la continuité de leurs effort dans les domaines de la sécurité et de la salubrité; 3. à M. Louis Debasse, ingénieur administrateur-directeur des Charbonnages d'Hensies-Pommefoeul, à Hensies, 10 pour cent du prix, le charbonnage qu’il dirige étant celui où il y a le plus faible pourcentage de décès résultant' d’accidents de travail durant la période 1926-1935. Le prix Emile Harzé, est constitué par les intérêts d’une somme de 50.000 francs léguée par le fondateur. Nouvelles brèves — Une députation de l’Union nationale de Suède , a présenté au roi. une pétition revêtue de 29,718 signatures, demandant que la Suède cesse d’adhérer à la SJXN. Le Salon de la T.S.F. de Paris il (De notre envoyé spécial) Paris, 26 mai. Dans notre lettre d’hier, nous laissions entendre que la caractéristique de ce Salon de 1938 était l’accord automatique ou semi-automatique. Disons tout de suite que cette impression se confirme, après nouvelle visite, et que l’on peut chiffrer à plus d’un tiers du nombre d’exposants (soit environ 40 sur 104) la proportion de constructeurs offrant des récepteurs munis d’un dispositif quelconque d’accord automatique. Comme' nous le verrons, les solutions adoptées sont multiples et parmi elles, il en est quelques-unes très ingénieuses qui rallieront sans doute la faveur générale dans l’avenir. t Avant d'y arriver, nous noterons dans la construction orthodoxe, quelques châssis intéressants. Un constructeur entre autres, expose un bel ensemble, rappelant un peu la présentation anglaise et semblant pouvoir soutenir la comparaison, composé de deux blocs bien montés dans lesquels on a beaucoup sacrifié à la musique. Super-hétérodyne classique, étage double push-pul à la sortie par grosses triodes, trois haut-parleurs, le tout enfermé dans une ébénis- terie de grande dimension, et donnant, à l’audition une qualité musicale nettement supérieure à ce que donne le récepteur courant. Prix pas spécialement exagéré puisque cet appareil peut s'acquérir pour 5,000 francs français. Nous notons ici l’absence de gammes pour ondes courtes, et comme seuls dipositlfs modernes, un réglage de sélectivité manuel, et un contrôle d’amplification différé et retardé efficace. La maquette que nous avons entendue devait encore recevoir, pour la livraison courante, un système de contraste pouvant être mis en circuit à volonté, qui se justifie sur un instrument de celte qualité, pouvant fournir une dizaine do watts modulés sans distorsion. Remarquons aussi ce beau châssis, un peu analogue au précédent, contenant 13 tubes américains métalliques dont la basse fréquence est équipée de tubes 6L6 et 6F6. La haute et la basse fréquence sont montées sur des châssis ét avec des alimentations séparées et le haut-parleur double peut être monté sur un baffle séparé. Puissance de sortie 12 watts modulés, sans distorsion et prix se fixant aux alentours de 6,000 francs. Cet ensemble est présenté dans une grande ébénisterie (avec ou sans les haut-parleurs, suivant le désir de l’acheteur) et est doté d'un cadran de 70 centimètres de largeur sur lequel on a fait figurer, en bon ordre, la presque totalité des stations européennes pouvant être captées. Pour ce qui concerne l'appareil, moyen, c’est toujours ia même gamme que l'an dernier. Aucune transformation n’a réellement été apportée aux châssis et seules les carrosseries sont changées. Notons une régression des indicateurs d’accord visuels qui, nous dlt-o’n, ne constituent pas ici un argument de vente, le client, neuf fois sur dix, ne comprenant pas l’utilité de cet accessoire. Cette gamme moyenne comprend une grande quantité de récepteurs (on trouve presque toujours six ou sept types différents sur chaque stand) à destination de toutes les catégories d’acheteurs. Tantôt ce sont de petits 5 lampes connus que l’on peut acquérir pour 1,200 ou 1,400 francs: tantôt ce sont des groupes d’appareils plus « consistants » — 7 à 9 tubes — comportant quelquefois deux haut- parleurs, dont les prix s’étalent de 2,000 à 4,000 francs, suivant les marques et le soin apporté à leur construction ou à leur présentation. Les résultats que donnent tous ces appareils ne sont ni pires ni meilleurs que l'an dernier : en fait, les choses se sont stabilisées et le public français, apparemment peu difficile, se satisfait générale* ment d’une « copie » de musique qui ne le force pas à rentrer dans des considérations artistiques. Et pour un amateui difficile, on en rencontre mille qui ne le sont pas et cinq mille qui se moquent comme de Colin-Tampon des notes aiguës ou des notes graves, pourvu qu’ils puissent avoir la ration de bruit quotidienne qui leur est devenue aussi Indispensable que le tabac ou l’apéritif. Nous n’avons point remarqué à Paris la recrudescence de combinés gramo-ra- dio que nous avions constatée lors du dernier Salon de Bruxelles. L'usage d'un pbono Implique un petit effort en même temps qbe le désir d’entendre une œuvre particulière et ceci ne paraît pas se rencontrer spécialement chez l’auditeur français. Au bref, la construction française radio-électrique s’est orientée pour donner satisfaction à sa clientèle et ce qui vaut chez nous n’a pas la même signification en France. Dans l'ensemble les fàbricàtions restent honnêtes, sans plus, et, quelques exceptions mises à part, la moyenne semble inférieure, -en qualité générale — tant constructive qu’artistique — à ce qu’on trouve généralement chez nous. "29 MAI **** CARNET PARISIEN MARIA VÉRONE v Paris, 28 mal. La brillante avocate qui vient de mourir si brusquement était plus connue pour ses vigoureuses campagnes féministes que poA ses activités judiciaires, pourtant heureuses et nombreuses. On a pu conter, ces jours-ci, des anecdotes sur les débuts de M* Maria Vérone à la barre. Elle fut, en effet, la première avocate qui eut à défendre un inculpé devant les assises, et le fit avec une fermeté, une sagesse aussi, dont beaucoup, d’avocats mâles n’eussent point été capables. Féministe, M* Maria Vérone l’avait été dès la première heure. Elle monta plus d’une fois, à la tète de ses troupes, à l’assaut du Sénat, mais jamais sans modérer certaines ardeurs trop violentes] — II faut détruire le Sénat! cette Bastille de la réaction! disait un jour une des lieutenantes de Maria Vérone. — Peuh! fit celle-ci en souriant, ne détruisons rien. Faisons-en seulement un musée! C’était presque aussi cruel avec plus de formes cependant. On lui demandait, dans un des rares salons, où elle fréquentât, quel était, à son avis, le plus beau mot de femme de notre littéralure. Elle choisit cette pensée de Mme de Lafayette : « Quand on croit être heureux, on l’est ». Léon TREICH. M. Adolphe Max à Paris Paris, 28 mai._ M. Adolphe Max a été très fêté et très entouré hier à Paris. Le bourgmestre de Bruxelles, après la Foire de Paris et le déjeuner à la Chambre de Commerce, a visité l'exposition d’art anglais. Hier soir, le ministre d’Etat était l’invité d’honneur à l’Opéra, où l’on donnait « Samson et Daüla ». Aujourd’hui, le mayeur est reçu à l’Académie, et à 17 heures, il assiste à une réception organisée en son honneur au Musée Marmottan. A. de G. m i ■ — Les troubles en Palestine Sanglants exploits de bandes rebelles Jérusalem, 27 mai. Au village de Mishi, près de Tulkarem, une bande armée a ressemblé les habitants et en a fusillé sept, les accusant d’avoir fourni des indications à la police, quatre des victimes sont mortes sur le coup, trois sont grièvement blessées. Au village voisin d'Attli, une bande a tué, sous le même prétexte, un ulema et blessé un homme et une femme qui tentaient d’intervenir. Une autre bande a fait feu sur une patrouille militaire qui a riposté à la mitrailleuse, tuant six rebelles. BILLET LONDONIEN Chelsea Flower Show (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 28 mai. Bien qu’ello ait lieu dans les nobles jardins de l’hospice de Chelsea et précisément à l’époque où les glorieux pensionnaires échangent ia tunique sombre qu'ils ont portée tout l’hiver contre la somptueuse redingote écarlate qui est pour la belle saison l’uniforme des. anciens soldats de l’empire, l'Exposition annuelle de la Royal Hortlcultural Society inaugurée par la Famille royale et où se promènent des lords et des financiers qui ont donné le nom de leurs terres ou de. leurs banques aux roses et aux orchidées les plus ruineuses. du monde supporterait difficilement,' au point de vue de la splendeur du spectacle, une comparaison avec nos floralies gantoises. Notre goût flamand ne craint pas de se perdre dans l'abondance et après avoir examiné les fleurs, une à une, il aime à en' considérer l’ensepiblo et à embrasser,' dans un même instant, l'infinie diversité des formes et des couleurs. En Angleterre, au contraire, la richesse ne va jamais sans quelque timidité, et comme Londres est la seule ville au monde où le meilleur chapelier se fait une gloire de no montrer que trois chapeaux dans sa vitrine, un peu poussiéreuse, les Floralies de Chelsea se cachent modestement dans des tentes de fortune qui font songer, tout à la fois, à un camp de soldats et à ces loges de toile où l’on admire les spectacles forains. II y a profusion, certes, mais retirées sous leurs tentes, les fleurs s’alignent comme des troupiers dans un dortoir, ou comme sous un ciel sans couleur les maisons victoriennes dans une rue de banlieue. Au premier tournant le découragement qui vous guette s'empare de vous, et à travers la foule qui défile lentement, comme dans une mortuaire, vous quittez la tente où sont entassées les fleurs les plus admirables pour aller voir si, dans la pelouse du jardin, la tondeuse motorisée n'a pas oublié une pâquerette. C’est du moins dans cette disposition d’esprit que nous nous trouvions hier au moment où, parmi les 50,000 amateurs, hommes et femmes, duchesses et Jardiniers, petits bourgeois londoniens et gentilshommes campagnards qui avaient payé leurs 5 shillings d’entrée pour admirer les fleurs de leurs rêves, nous avons rencontré un de ces horticulteurs gantois qui passent toute leur vie dans la chaleur étouffante des serres et qui inventent tous les ans une nouvelle orchidée dont le prix, si elle est vraiment belle, ne sera jamais coté autrement qu’en livres sterling. II nous a dit ce créateur d’orchidées monstrueuses, que jamais peut-être la « Chelsea Flower Show » n’avait été plus intéressante pour le connaisseur. Voyez, ajouta-t-il, ce3 vieilles dames que suit une demoiselle de compagnie, ces élégantes, ces petites employées, ces jardiniers endimanchés : il n’y a dans cette foule pas une personne sur dix qui ne puisse appeler chaque fleur par son nom. Quand nous produisons en Belgique une orchidée^ tout à fait remarquable vous pouvez être sûr que c’est parmi ces gens là que nous trouverons un acheteur. Si nous exportons beaucoup? Non. Les tarifs protecteurs n’épargnent que ce que nous appelons la matière première, les jeunes plantes qui, après deux ou trois mois, pourront être revendues à l’amateur par un horticulteur anglais qui leur aura donné ses soins. Quant aux plantes arrivées au terme de _ leur croissance, les Anglais ne nous achètent que ce que nous produisons de mieux. Le grand marché des orchidées, c’est toujours Londres. Et l’Angleterre e3t toujours le pays où l'on- compte le plus d’amateurs prêts à consacrer des fortunes à leur passion pour les fleurs. Près de nous une jeune fille se penchait sur une rose. Elle, poussa une petite exclamation ravie et dubitative qui peut se traduire littéralement ainsi: Un délicieux parfum, ne l'a-t-elle pas? Cela nous donna à penser qu'il y a tout de même en Angleterre des amateurs incompétents qui s’émerveillent encore de découvrir que la rose a un parfum. Mais le Gantois aux orchidées n’avait pas entendu ce cri naïf qu'il n’eut pas pas pardonné à l’Angleterre. R. D. G. Est-il utile de dire, avant de clore ces . lignes, que la construction étrangère n’est représentée ici que par quelques rares marques, mises à part les usines d’origines étrangères qui se sont installées entièrement en France et qui, eu fait, fabriquent des produits français, li politique des barrières douanières a eu une répercussion importante dans ce domaine comme dans les autres et nous ne nous étonnerons pas, en retour, que très peu de constructeurs français aient pensé à exporter. Ils ne seraient pas, il faut le dire, èn mesure de lutter avec les productions de3 autres grands pays. (A suivre.} _ _ . ELECTRA.
