Mardi 29 Août, à midi Ouverture d’un nouveau Magasin -j, . ue Neuve CONFÉRENCES X Eglise catholique évangélique (rue de Livourne, 64). — Mardi 29, & S b. 15, « L*avenir du modernisme catholique » et « La réunion des églises chrétiennes ». X Sciences Transcendantales, .45, rue de Lo- xum. — Mardi 29, à 20 h. 1/4, MM. Remacle et De Vlexninok : < Les différents états du magnétisme et somnambulisme ». (Suivie d’expêr.) LE TEMPS Situation atmosphérique du 28 aoQt (Deuxième bulletin) L'anticyclone maintient aon centre, de 771 mm # près de Berlin. Nous observons cette après-midi sur la Belgique" des vents modérés du sud-est, un ciel serein et une température de 23 degrés. Les températures, à 13 heures : 15» & Helsing- tfors, 15« à Riga, 18° à Oslo ft Memel, 19» à Varsovie et Vienne, 20° à Copenhague et Budapest, 22“ à Blsenborn, et Berne et Prague, 23“ à. Saint-Hubert. 23“ à Berlin, 2S“ à Bruxelles, ChI- may et Lisbonne, 27° à Brée (Limbourg), 28“ à Ostende, Rome et Alger, 29“ à Paris et Londres, 35° à Madrid. Temps présumé : Vents faibles à modérés des régions sud. Généralement* beau et chaud. Haut, du i arcmetrcû midi 1023 rabO 767 m 3 Température maximum 21° 0 Température minimum 13° 0 Humidité ... (Ope Eau iombee en 24 heures, la veille 0 mm 0 Direction du vent ■ E-N-E Vitesse du vent . 4 m. 0 Heures de soleil,'la veille. 10 h "20 Dec inair on 9.33 O Bphémêrides pour demain. Soleil : ’ever 5 h. 59 m.; coucher 19 h. 33 m. — Lune: lever 16 h. 21 m.; coucher 23 h. 7 m. — Haute mer: Ostende: 6 h. 23 m. et 19 h. 23 m. Anvers : 9 h. 59 m. et 22 h. 45 m. La îiausss uu prix di l’or provoque un mouvement important à la bourse de Johannesburg Johannesburg, 27 août. Après la fermeture de la Bourse des valeurs, hier soir, les transactions ont continué à cause de la hausse des prix de l’or sur le marché de Londres, et des paquets d’actions ont changé de mains. On s’attend à une séance mouvementée demain. Dès qu’oii connaîtra les cotations de l’or à Londres les agents de change d’ici continueront à faire de g sses fortunes rien que par leurs com- 1 ssions sur les achats et les ventes de titres. Les régions situées au sud du Zambèse, en Rhodésie et dans le Transvaal, sont parcourues en tous sens par des prospecteurs d’or. D’anciennes mines abandonnées sont exploitées à nouveau et l’on cherche à vendre du terrain sur lequel on a trouvé du minerai en quantité substantielle.  — -«S» Catastrophe dans une mine d’or ‘cinq morts. VINGT-DEUX BLESSÉS Madras, 28 août. Une explosion, suivie d’un éboulement, s’est produite dans une mine d’or, à Ko- lar, Etat de Mysore. Cinq ouvriers sont restés ensevelis et sont morts. Vingt- deux autres ont été blessés. ETERNIT TUYAUX « ETERNIT * ET ACCESSOIRES Plaques planes et ondulées. Dépositaires: Etablissements HUEGAERTS Frères, rue des Coteaux. 150. (Tél 15.19.20.) 328-9 TRAIN SURPRISE Le 3 sept. Prix 89 f». Le Tourisme Moderne, 41, Bd Emile Jacqmaln, 41. (Tél. 17.93.17). 8162 UNE AUTO SE JETTE sur un TRAIN A UN PASSAGE A NIVEAU CINQ MORTS Soustons (près de Bordeaux), 27 août. Un_ terrible accident d’automobile, qui a coûté la vie à 6 personnes, s’est produit au passage à niveau qui se trouve sur la route des lacs, à environ 2 kms du parc du Vieux-Boucau, vers Soustons.  Une voiture automobile, occupée par 7 personnes, roulait à vive allure vers Soustons. Le manque de visibilité, dû à une riche végétation, empêcha sans doute le chauffeur de voir venir un train qui roulait en direction de Leon. Le train traversa la route au moment précis où le capot de l’automobile venait à peine de dépasser la vege ferrée. La voiture, prise par l'arrière, fut entraînée sur une longueur d’une centaine de mètres environ, distance après laquelle le train stoppa. Un automobiliste, qui avait été projeté hors de la voiture, fut relevé sans grand mal, mais 5 cadavres gisaient de chaque côté de la voie, atrocement mutilés. Le chauffeur, relevé dans le coma, fut transporté d’urgence dans une clinique de Dax, mais ne tarda pas à succomber. Les victimes habitaient Pau. Une foule énorme stationne aux alentours du lieu de l’accident. UN INCENDIE A « U SAMARITAINE » DE PARIS Paris, 27 août. Un commencement d’incendie dû probablement à un court-circuit s’est déclaré, vers 16 heures, dans un tas de papiers entreposés dans les sous-sols des nouveaux magasins de « La Samaritaine ». rue Baillet. Le foyer dégageant une fumée très épaisse, il fut impossible de pénétrer dans les sous-sols et les pompiers des casernes Jean-Jacques Rousseau, Blanche, et l’état-major se rendirent sur les lieux. Trois petites lances furent mises en batterie et à 17 heures le feu était maîtrisé. Les ouvriers qui travaillaient dans les sous-sols au début du sinistre ont réussi à se sauver; néanmoins M. Hams, 20 ans, demeurant 70, Grande-Rue, à Bourg-la-Reine, garçon de magasin, a subi un commencement d’intoxication. Il a reçu des soins du médecin de l’état- major des pompiers. Unie foule énorme a longuement stationné aux abords de « T-a Samaritaine ». Mardi 29 Août, à mi ci O iveriure d'un nouveau Magasin -3, i.ae Neuve. FAITS DIVERS — UN AGENT de POLICE ATTAQUÉ. . Dimanche, yers minuit, l’agent de police Pierre Koch, du commissariat de la place du Nouveau-Marché-aux-Grains, passait rue de la Senne, lorsqu’il fut attaqué par deux individus qui se trouvaient sous l’influence de la boisson. Ceux-ci se ruèrent sur le policier, lui portèrent force coups _de poing, le blessant sérieusement à la tête et à la poitrine. Les deux individus tentèrent également de lui arracher sa matraque. Au son du cornet d’alarme, du renfort accourut et les deux ivrognes, tout en se rebellant, purent être traînés au commissariat où ils furent reconnus pour les nommés Georges S..., âgé de 40 ans, habitant rue des Foulons, et Jean R..., né en 1887, domicilié rue de la Senne. Une sévère instruction est ouverte à leur charge. L’agent de police Koch a dû suspendre son service et subira une incapacité de travail de plusieurs jours. D. (V.) — GRAND VOYAGE DE PROPAGANDE EN ITALIE A PRIX REDUITS EN AUTOCARS DE LUXE. Les lacs italiens, Milan, Florence, Assise, Rome (audience pontificale), Pise, Gênes, la Riviera italienne, la Côte-d’A- zur, routes des Alpes, du 16 sept, au 3 oct., 2,590 fr., hôtels inclus. Voyages Joseph D-moulin. 77-79. Bd Ad. Max. 982 — TOMBÉ A TRAVEES UNE VITRE. Lundi matin, le nommé Gustave Van- deputte, âgé de 60 ans, habitant boulevard d'Ypres, 66, arrangeait les rideaux d’une fenêtre de son appartement quand, soudain, il perdit l’équilibre et tomba à travers une vitre. L’infortuné s’est coupé plusieurs artères du bras et a perdu du sang en abondance. Il a été transporté d’urgence à l’hôpital Saint-Jean. D. (V.) — ON A BEAU DIRE, mais c’est un véritable succès. La LUNETTERIE FRANCO-BELGE a pris une place unique et incontestée dans la vente de la lunetterie. Pourquoi ? Parce qu’elle n’a pas de frais généraux inutiles. Tout chez elle est pratique : le nécessaire pour la fabrication et la réparation, et surtout parce qu’elle fait un gros chiffre d’affaires et se contente d’un bénéfice restreint. Pince-nez, bons verres, 1.50; lunettes nickel, verres ronds, 10.50; lunettes doublé or depuis 16.50; faces- à-main doublé or depuis 16.50. Adresses : 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102. rus dp Flandre. Br. — CYCLISTE SOUS UNE AUTO. Dimanche après-midi, le nommé Rob. Van Asschè, âgé de 14 ans, étudiant, demeurant rue des Pierres, 54, débouchait à vélo de la rue des Bouchers. En s’engageant dans la rue de la Montagne, il alla se_ jeter sous l’auto que conduisait M. Aloïs Gros, industriel, place du Béguinage. La victime a été sérieusement blessée et a dû être conduite à l’hôpital Saint-Jean. D. (V.) — EXCURSION A LONDRES 1 er septembre, 118 fr. 50. Voyages Bull, 26, place de Brouckere, BRUXELLES. Tél. 12.50.20. 6-36 — LE FEU DANS UN SANATORIUM A AUDERGHEM. Dimanche soir, un incendie a éclaté au sanorium « Prince-Charles », chaussée de Wavre, à Auderghem. Le feu a pris dans un local où l’on entreposait du froment et d’autres grains. Le personnel de l’établissement organisa les premiers secours en attendant l’avivée des pompiers d’Ixelles, alertés par téléphone. Après une demi-heure d’efforts, le sinistre était maîtrisé, mais tout ce que contenait le hangar est devenu la proie des flammes. On ignore encore les causes de l’incendie. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — GRAVE CHUTE D’UN ÉVADÉ. Il y a quelques jours, un certain Paul Devaux, né à Huy, en 1867, s’était évadé de l’Asile des aliénés de Henri-Chapelle. Dimanche soir, se trouvant sous l’influence de la boisson, il échoua dans un café de la rue du Progrès, à Saint-Josse- ten-Noode. En se rendant au lavabo, installé dans les sous-sols, il tomba de toutes les marches et se blessa grièvement à la tête. Il a été conduit à l’hôpital Saint-Jean. D. (V.) — POUR CAUSE DE DEPART. La Ménagère. 2, Bd Main. Lemoniei. liquide tout son stock avec des rabais considérables. Spécialement ses meubles de jardin, ses articles de jardinage et PARASOLS. Grand choix de tondeuses de jardin à partir de 175 fr. PRESSE-FRUITS. BASSINES en cuivre pour confiture, appareils à stériliser REX. Tous RECHAUDS à pétrole. 986-14 — UN ENFANT TOMBE DANS LE RAVIN DU BOIS DE LA CAMBRE. Jouant avec sa trottinette au Bois de la Cambre, le petit Roger Fagel, âgé de 4 ans, demeurant rue Lincoln, à Uccle, a fait une chute dans le ravin. Le garçonnet blessé a dû être transporté à l’hôpital St-Jean. V. — IL Y A BIERE ET BIERE I Après en avoir goûté plusieurs, vous reviendrez infailliblement à la bière de table ORGE MOEREMANS, saine, digestive et d’un goût exquis ! La BRASSERIE MOEREMANS vend uniquement ses bières en bouteilles, dont la contenance est garantie. p i Orge, la meilleure des bières de table, ^Tïa bouteille de 1 litre entier, fr. 1.25. Export, la bouteille de 3/4, fr. 1.75; le 1/3 à fr. 0.85. Bouteilles non facturées. 824. ch. de Mons. Téléph. 21.89.75. 584-15 — NOCTAMBULES CONTRE POLICIERS. — DEUX BLESSÉS. De service la nuit dernière chaussée d’Anvers, les agents Demaeseneer et Garlemont voulurent séparer deux batailleurs. Mal leur en prit, car ceux-ci ainsi que plusieurs autres individus se ruèrent sur les agents, les rouèrent de coups et les jetèrent à terre. Demaeseneer, reçut même un coup de talon à la face alors qu’il était étendu sur le sol. D’autres agents, accourus au secours de leurs collègues, mirent les énergu- mènes en fuite. Un de ces derniers pu être arrêté; c’est un nommé Auguste G... 21 ans, demeurant à Molenbeek. (V.). — AGE CRITIQUE, mauvaise circulation et toutes les maladies du sang se guérissent toujours par l’emploi des Pilules antidartreuses Eberlay, le meilleur dépuratif connu. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite. 993-39 — UNE COLLISION AVENUE DE TERVUEREN. — Deux blessés. M. Médard Honcke, électricien et sa femme Denise Peltier, domiciliés rue Mommaerts, à Molenbeek, revenaient de Namur à motocyclette, lorsque à hauteur des Quatre Bras, avenue de Ter- vueren- ils se sont jetés contre une auto restée inconnue. Les deux motocyclistes blessés ont été soignés à l’hôpital St- Jean. (V.) — INAUGURATION DU TUNNEL SOUS L’ESCAUT. Excursion en train spécial à Ostende, puis par la malle Prince Léopold, jusque Anvers, retour le soir à Bruxelles par train spécial. Prix 65 fr. LE TOURISME MODERNE, 41, Bd Em. Jacqmain. Tél. 17.93.17. 12220 — ATTENTION AUX PICKPOCKETS. Dimanche soir, Mme Elise Deurinck, demeurant rue Crickx, 34, à Saint-Gilles, avait pris place, à la gare du Nord, sur la plate-forme du tram 14. A sa descente, elle a constaté que pendant le trajet, elle avait été délestée de son portefeuille contenant 1,500 francs. — M. Gaston Maes, sous-chef de station à la gare du Nord, demeurant rue Rubens, 15, à Schaerbeek. a été victime, aux abords de la gare du Nord, d’un pickpocket qui lui a enlevé son chronomètre et sa chaîne en or, d’une valeur de 2,200 francs, ainsi que son portefeuille contenant trois billets de 100 francs. — PORTE-CIGARES, coupe-papier, débouche pipe, protège boîte allumettes, briquets. G. Devet, 36, r. Neufchatel. 104 — LES VOLEURS D’AUTO. Lundi matin, des inconnus ont volé, rue Ar.toine-Dansaert, l’auto-camion portant la plaque 193,679, appartenant à M. Constant Dersoster, habitant rue Longue, 5, à Malines. — Dimanche, des inconnus ont volé à Anvers l’auto-camionnette de M. Emile Dedobbelaer, demeurant à Beveren-Waes. On suppose que les voleurs ont pris la direction de Bruxelles. — LES FAUX de SALVATOR GALLO. L’horloger italien qui était installé à La Louviène, sous le nom de Salvatore Gallo et qui, compromis dans l’acte de banditisme de Houdeng-Aimeries, fut acquitté récemment par le tribunal correctionnel de Mons, se cachait sous un faux nom, ayant dû agir à la suite de démêlés qu’il avait eus avec la justice de son pays. C’est, non seulement pour port public de faux nom, que le parquet de Mons le recherche de nouveau, mais aussi pour le fait que, étant parti avec une femme mariée de qui il avait eu un enfant, il s’était fait passer pour l’époux légitime et avait déclaré l’enfant, ainsi, devant l’officier de l’état civil. Au surplus, le parquet de Mons a interjeté appel de "l’acquittement de Houdeng-Aimeries. R. M. (P.). — LE SOULIER RICHELIEU, 36, Bd Adolphe Max, solde ses fins de séries à 75 francs Aucun modèle démodé. Un lot de pointures extrêmes sera laissé à 50 fr. 36555 —MORTEL ACCIDENT DE TRAVAIL. Au cours de son travail à la Fabrique de Fer de Maubeuge, l’ouvrier Eugène Waillet, âgé de 40 ans, a été écrasé entre deux wagons et a eu le bassin fracturé. Malgré les soins qui lui ont été prodigués, le malheureux n’a pas tardé a succomber à ses blessures. R.M. (P.). — AFFREUX SUICIDE. Un jeune homme de 24 ans, Herman Benoite, deumeurant à Floyon qui, depuis quelque temps, donnait des signes de neurasthénie, s’est tiré un coup de feu dans la tête avec une arme de guerre allemande. R.M. (P.). — LE FEU A LA FER1ME. Un incendie, dû à une cause inconnue, s’est déclaré dans les bâtiments de_ la ferme Giesberts, à Lommel. Il se développa avec une grande rapidité; et, malgré la prompte organisation des secours, il fut impossible de le maîtriser. Corps de logis, écuries et gramges, sont devenus la proie des flammes. Du bétail a été carbonisé. Les pertes sont très importantes. H. (P.). — FAUCHÉ PAR UNE AUTO. M. Alfred Jannes, négociant, 62 ans ; rue Sainte-Catherine, à Malines, a été happé, dimanche soir, sur le trottoir de la Porte Sainte-Catherine, par une automobile conduite par M. Wygodzki, rue de l’Ecuyer à Bruxelles et qui roulait vers Anvers. Il fut projeté sur le sol. L’auto l’entraîna de l’autre côté de la chaussée où il s’écroula devant la voiture électrique du tramway venant de Rumpst. Heureusement, celui-ci put s’arrêter à temps. M. Jannes. après avoir reçu les premiers soins dans un café voisin, a été conduit dans une clinique, où il est mort dans la nuit. Le parquet a fait dans la soirée une descente sur les lieux de l’accident et a fait saisir l’auto. R.M. (P.). — COLLISION A BERCHEM. Une violente collision s’est produite à Berchem, à l’intersection des rues de la Paix et de la Porte, entre deux autos pilotées respectivement par le maraîcher Heurisse, de Itegem, et l’entrepreneur Van der Gucht, de Berchem. Les dégâts matériels sont très grands. Les dèux automobilistes ne furent heureusement que légèrement blessés. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — DES FERMES INCENDIÉES. Un hangar à récolte et trois meules de la ferme Grande Vellerie, exploitée par Jean Montagne, à Mouscron, ont été détruits ner le feu. Les dégâts s’élèvent à 200,000 francs. Les étables de la ferme Delva, exploitée par René Couse- ment à Mouscron, ont été détruites également par le feu. Les dégâts s’élèvent à 15.000 fr. Les causes de ces incendies sont inconnus. Une enouête est ouverte. M. (P.) — UN HOMME TOMBE PAR LA FENÊTRE ET SE TUE. Un pénible accident s’est produit Petite place de l’Egiiee à V/avre. Le nommé Demulder. Emile, père de deux enfants, étant indisposé, se penchait sur la tablette de la fenêtre large de 60 centimètres. Il perdit l’équilibre et tomba la tête en avant. On le ramassa avec une double fracture du crâne. La mort avait fai* son œuvre. V. G. (P.) — UNE AUTO DÉRAPE. Dimanche, l’auto de M. Oostering, de Courtrai, dans laquelle avaient pris place sa femme et sa fille, a dérapé a hauteur du pont du « Blauwe Sluys ». Mme Oostering a été blessée assez grièvement et a été admise à la clinique d’Ostende.DN.O. — VOITURIER ÉCRASÉ. Le voiturier Fossoul, de Russon, marchait à côté de son chariot chargé de foin, lorsqu’il trébucha et tomba sous le véhicule. Avant qu’il put se relever, une roue lui passa sur le corps. Relevé avec la poitrine écrasée, il n’a guère survécu. H. (P.). — LE DESESPOIR D’UN CHOMEUR. L’ouvrier Joseph Schiller, âgé de 43 ans, célibataire, demeurant à Fontoy (Moselle), était depuis quelque temps sans travail. Des promeneurs l’ont découvert pendu à un arbre dans le bois de Boulange, localité voisine. H. (P.). LE SOIR NOYÉE 29 AOUT *** DANS UN — FILLETTE RUISSEAU. : La petite Marie -Thlll, âgée de vingt mois, de Lennàuf (Moselle), jouait derrière la maison paternelle, sous la surveillance de son frère aîné. Elle tomba dans le ruisseau, près de la maison. On l’en a retirée morte. H. (P.). — UN BÉBÉ RENVERSÉ PAR UNE AUTO. En voulant traverser en courant la voie carrossable, à proximité de sa demeure, avenue de la Libération, à Gand, le petit René Wuytack, âgé de 3 ans, a été happé par l’auto de Jean Joossens, domicilié à Malines et légèrement blessé par tout le corps. M. G. (P.) — CYCLISTE CONTRE AUTO. Avenue Clémentine, à Gand, le cycliste Albert Van Houtte, âgé de 16 ans, ouvrier de fabrique demeurant rue Sainte- Agnès, a été renversé par l’auto de Van- de Casteele, Adolphe, de Landegem, et assez sérieusement contusionné par tout le corps. Sa bicyclette a été démantibulée. M. G. (P.) — AUTO CONTRE MOTO. Place d’Anvers, à Gand, une collision s’est produite entre l’auto de Maurice Stasse, demeurant rue Farman, 39 et la moto conduite par Hubert Tandt, domicilié à Dacknam. Le motocycliste fut blessé à la jambe. Les deux véhicules furent endommagés. . M.G.(P.) — UNE MALADE SE JETTE SOUS UN TRAIN. A Lokeren, au hameau Staakte, s’est déroulé un drame excessivement poignant. Depuis quelque temps, l’épouse Vandervelde, demeurant rue de la Prairie^ donnait des signes de dérangement cérébral. En se levant tôt, le matin, elle quitta son domicile et courut dans la direction du chemin de fer. Son mari parvint à la rejoindre au-moment de l’approche d’un train et dut soutenir une lutte violente avec la malheureuse qui soudain parvint à se dégager, fit un bond sur le ballast de la voie ferrée et fut happée par la locomotive du train 3159. La pauvre femme fut écrasée. M.G. (P.) — VOLEURS A LA CURE. Des escarpes se sont introduits, dimanche, dans le presbytère de Waret- l’Evêque pendant que le curé disait la messe. La servante en rentrant constata que les meubles avaient été fracturés et fouillés. Dans la chambre à coucher de la servante, une somme de 475 francs a été volée, ainsi que de la menue monnaie se trouvant dans la bibliothèque. La clef du coffre-fort a échappé aux escarpes qui, lors de la rentrée de la servante, ont dû s’enfuir par un poteau téléphonique presque adossé au pignon. H. (P.) — PENDU DANS L’ETABLE. Un jeune homme de 17 ans, Emile D...-, habitant Outrelsaxhe, a été découvert par sa mère, pendu à l’étabîe. On ne sait ce qui l’a poussé à mettre fin à ses -icurs.H. — DES DRAPERIES ET SOIERIES INCENDIÉES. A Drouilly, près de Vitry-le-François, un tracteur et une remorque de 20 mètres chargée de 17 tonnes de draperies et de soieries ont pris feu. Les marchandises détruites représentent une valeur de plusieurs millions. (E.) — UN ENFANT ECRASE PAR UN TRAM. Les époux Vân Bruyssel, demeurant à Deurne, avenue Lackborst, 76, traversaient la chaussée Ter Eeckhoven, à Deurne-Nord. Le mari tenait un vélo à la main et poussait une voiturette avec un enfant de 7 ans, tandis que la femme portait dans ses bras un bébé de 2 ans. A un moment donné la femme déposa la petite pour acheter des fruits, mais, pendant un instant d’inattention, l’en.ant descendit du trottoir au moment de l’arrivée d’un tram. Le bébé, malgré les efforts du wattmann, disparut sous la voiture motrice et fut relevé avec une fracture du crâne. Un médecin fit transporter la victime à l’hôpital de Stuyven- berg. Son état est très grave. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — JEUX DANGEREUX. A la plage de Ste-Anne, sur la rive gauche del’Escaut, le petit Alexandre de Freitas, domicilié à Hoboken, jouait, avec plusieurs camarades au tir à l’arc. Une des flèches atteignit l’enfant à l’œil droit et il dut être transporté à l’hôpital, à Anvers. On craint que l’œil ne soit perdu. R. V. (P.) — UN GRAVE ACCIDENT . SUR LE RUPEL. Une barquette contenant cinq jeunes gens est entrée en collision avec un canot à moteur sur le Rupel, à Boom. Tous les cinq furent précipités à l’eau et l’un d’eux, nommé Everaerts, 22 ans, coula à pic et se noya. Jusqu’ici le cadavre n’a pu être repêché. R.V. (P.) —GARDE CHAMPÊTRE CAMBRIOLÉ Pendant l’absence de la nièce du garde champêtre, qui a son appartement à la maison communale de Trys, des cambrioleurs s’y sont introduits par effraction et y ont dérobé divers objets et une soir, me d’argent assez rondelette. M. Y. (P.i — UN CYCLISTE TOMBE. Le cycliste François Dombret, 40 ans demeurant sur la Fontaine, à Liège, roulait sur la grand’route de Tilff à Méry lorsque, au lieudit Sainte-Anne, il obliqur brusquement à gauche. Il bouscula une passante, puis, s’étala sur le sol, se fracturant la clavicule droite et se faisant des blessures sérieuses à la tête. Il a été transporté à l’hôpital de Bavière, à Liège, où il a été maintenu en traitement.MYÙ?) — LE MEURTRIER DE Mme BOUK- TOUX S’EST NOYÉ. Le « Soir » a relaté le drame qui s’est déroulé, la nuit de jeudi à vendredi, dans l’immeuble n° 199 de la rue de Renory, à Kinkempois-Angleur, où Jules Bour- toux, patron-peintre, 48 ans, a frappé son épouse Céline Renard d’un coup de hache à la tête pendant son sommeil, la blessant grièvement. Tout portait à croire que le meurtrier s’était ensuite jeté dans la Meuse. En effet, lundi, vers 8 heures, ! des personnes apercevaient au quai Béco, à Angleur, flottant entre deux eaux le corps d’un homme. Celui-ci fut aussitôt retiré et l’on constata alors que c’était le meurtrier. Après les constatations faites par le commissaire Collard, le corps a été transporté à la morgue .La mort du coupable met fin à l'action judiciaire. MY(P) — TENTATIVE DE SUICIDE. Dimanche, un individu se promenait à Embourg. Il passait devant le Cercle Colombophile, contre la façade duquel se trouvait un vélo. Ii s’en approcha, jeta un coup d’œil rapide vers l’intérieur du Cercle, puis, enfourchant rapidement la bécane, s’enfuit à toute vitesse dans la direction de Sprimont. Le voleur avait été aperçu. Un automobiliste se mit à sa poursuite et, l’ayant rejoint à Bois-le- Comte, lui reprit le vélo. L’homme, sans demander son reste, s’esquiva alors dans la direction de Dolembreux. Mais le propriétaire du vélo ne l’entendit pas ainsi Il emprunta une autre bécane et, avec un ami, partit à la recherche du voleur. C’est à La Motte-Esneux qu'ils l'arrêtèrent pour le remette aux mains des gendarmes avertis téléphoniquement. Pendant que le propriétaire du vélo téléphonait d’un café de l’endroit, l’individu demanda à se retirer un instant. Ce qui lui fut accordé. Soudain, on entendit une détonation et l’on trouva l’homme, un cer- Denis Demanet, de la rue Hors-Château, à Liège, baignant dans son sang. Le malheureux, par crainte des gendarmes, s’était tiré une balle de revolver dans le ventre. Il avait au préalable laissé les adresses de ses parents et de ses beaux- parents écrites en hâte sur un bout de papier. Il a été transporté d’urgence à l’hôpital d’Esneux, où son état fut jugé grave. M. Y. (P.) — CHUTE GRAVE. L’épouse Lebeau, 38 ans, demeurant rue Hullos, 38, se trouvait au cinéma, rue du Pont-d'Avroy, à Liège, et y a fait une chute dans les escaliers, se fracturant plusieurs côtes. M. Y. (P.) — CYCLISTE CONTRE AUTO. Sur la chaussée, à Grandville, l'industriel Lhoest, demeurant à Ougrée, a renversé le cycliste Schey3, demeurant près de Diest. Celui-ci a été sérieusement blessé. M. Y. (P.) — ACCIDENTS DE LA CIRCULATION.  Au croisement des routes de Bruxelles et de Gosselies, à Jumet, une collision s’est produite, dimanche, entre la moto pilotée par M. Michel Defayt, d’Uccle et l’auto conduite par M. Jean Feuillet, de Jumet. Le motocycliste est atteint notamment d’une grave fracture de la jambe. A l’hôpital de Jumet, où il a été transporté, on craint de devoir recourir à l’amputation. —■ M. Fernand Grietens, de Monceau- s/Sambre, suivait en auto, en cette localité, dimanche après-midi, la rue de Tra- zegnies. Une collision s’est produite avec une moto transportant deux Italiens. Le passager se retrouva sur le capot de l’auto; il s’en est pourtant tiré sans trop de mal. Le pilote, par contre, resta à terre, sérieusement blessé. U a été transporté à l’hôpital de Marchienne. H. (P.) — GRAVE COLLISION ENTRE CYCLE ET MOTO. M. Léonard Nentz, âgé de 46 ans, habitant Eupen, pédalait route de Mem- bach en direction de la gare de Dolhain, lorsqu’il obliqua pour prendre un virage et fut rejoint par un motocycliste, M. Nicolas Lieutenant, carabinier cycliste, 24 ans, à Eupen. Tous deux furent précipités sur le sel et grièvement blessés. H. — UN OUVRIER HEURTE UN CABLE A HAUTE TENSION. — Deux blessés. Vers 10 h., lundi matin, 3 ouvriers, MM. Dumeunier, âgé d’une trentaine d’années, domicilié à Goutroux, Gaston Dar- denne, 35 ans, demeurant à Jumet et Désiré Mascaux, domicilié à Roux, rue Miss Cavell, étalent occupés à la centrale du puits n. 14 des charbonnages de Monceau-Fontaine. Ce puits est situé à Goutroux. A un certain moment l’un des ouvriers toucha un câble à haute tension ce qui produisit un coup de feu. M. Dumeunier fut grièvement brûlé surtout le corps et dut être transporté à la clinique du docteur Dogneaux. M. Gaston Dardenne fut brûlé à la figure et au cou. Quant à Désiré Mascaux il est sorti indemne de l’accident. Gh. (P.) — Appareils photo Geerts. 72, r.MIdi. 956 — PROCHAINS VOYAGES en Pullman Autocars E. Geurts, 156, rue Neuve, Bruxelles. Tél. 17.88.55. Samedi 2 sept, le LUXEMBOURG en 3 j. (385 fr., vin et champagne compris). LES VOSGES en 6 jours, LE RHIN en 3 jours. Samedi 9 sept., LISIEUX, LOURDES, BIARRITZ, ROCAMADOUR, PARIS en 10 j. (1,695 fr., vin compris. Dép. assuré). Dimanche 10 sept., la SUISSE en 9 j. (1,695 fr., vin compris, hôtels l or ordre). Mardi 19 sept., l’ESPAGNE en 25 j. Samedi 23 sept., toute 1TTALIE en 20 j. Dimanche 24 sept., PARIS-VERSAILLES en 5 jours. Le RHIN en 3 jours. Demandez les programmes détaillés. 8337 — BEAURAING et retour par Mared- sous, 40 fr., 31 août, l* r , 8 sept. Autocars Petit, 31, av. Ducpétiaux. T.37.40.84. 8555 — AUTOCARS B. FONTAINE. BEAURAING. Départ journ. à 9 h.. 50 fr. 12. Bd. Ad. Max. Br. Téi. 17.59.29. 993-34 — MAGNIFIQUES emplacements, av. Mimosas. S’adr. Crick, 25, Bd Jubilé. 6-25 —NATIONAL TOURS, US,Bd Ad.Max, Téléphone 17.24.87. Paris 4 jours, 510 fr. belges. Grand-Duché 3 jours, 375 fr. belges. Verdun, Metz, Gd-Duché, 3S5 fr. belges. Départ assuré le 2 sept. Autccar de luxe. - j> .. -t 1 Mardi 29 Août, à midi Ouverture d'un nouveau Magasin .ue Neuve tLux. POUR QUE VOS ENFANTS SOIENT BEAUX ET FORTS Elevez-les selon la mfithode du grand hygiéniste HEUDEBERT : une panade différente à chaque repas. Cette méthode rationnelle est exposée dans un recueil : LE RÉGIME DES ENFANTS que toute mère doit avoir lu, 100 pages de recettes et de conseils pour la somme modique de 5 fr. En vente dans les magasins HEUDEBERT, 13, Galerie du Roi, à Bruxelles, et 78, Rempart du Lombard, h Anvers, Expédition par poste contre versement au compte chèque postal n“ 117.990. 959-28 METROPOLE LF PALAIS DU CINÉMA VOUS SEREZ CONQUIS PAR LE CHARME ET LA GAÎTÉ- DANS MARIAGE RESPONSABILITÉ LIMITÉE tm ftCm, CfCiAs ENFANT/ NON AD M1/ DERNIERES BIENTOT! -t e<-> Mardi 29 Août, à miai verîure d'un nouveau Magasin AGORA la plus belle réalisation en couleurs qui se puisse imaginer. parlant anglais. sous-titres français et ARMAND BERNARD dans LE PETIT BABOUIN DANS LE PAYS MALINES LE DÉFAUT DU 7° DE LIGNE Le 7* de ligne a quitté son lieu de garnison la nuit dernière pour se rendre en trois étapes à Beverloo, pour y exécuter sa période de camp. La première étape, comportant 23 kilomètres, conduisit nos fantassins à Boiaschot, où le bivouac fut établi. UN JUBILÉ PROFESSIONNEL Le corps médical malinois a fêté dimanche soir un de se3 membres les plus honorables, le docteur Léon Dieudonné, à l’occasion de ses noces d’or professionnelles. Le D r Dieudonné fut attaché pendant quarante années à l’hôpital civil de Malines. Au cours de la cérémonie, qui marqua le jubilé et à laquelle tous les confrères malinois du D r Dieudonné s’étaient associés, MM. Louveaux et Van den Avondt, prirent la parole pour féliciter et célébrer la longue et fructueuse carrière, du héros de la fête. HOFSTADE L’ÉLECTION DE LA REINE DE BEAUTÉ Le grand concours de beauté et l’élection de Miss I-Iofstade 1933, se sont déroulés sous un soleil prodigue et au milieu d’un concours considérable de public. L’élection de la Reine, de la populaire plage d’Hofstade, donna lieu à un déploiement spectaculaire des plus attrayant auquel le corps de ballet de la Monnaie, sous la direction du maître Ambrosiny, prêta son concours très applaudi.  Le jury était présidé par le sculpteur Pierre de Soete. Sur trente concurrentes, ce fut Miss Mony, de Laethem, qui remporta le sceptre, tandis que Miss Netty fut élue la plus belle brune — le programme disait « la plus belle noire » — et Miss Sterny, la plus belle blonde. Le3 reines de Hofstade furent abondamment fleuries et le magistrat, M. Van Eekhoudt, bourgmestre, leur donna à toutes l’accolade. Cette fête de grâce et d’élégance se term’na par un défilé triomphal de Miss Hofstade 1933, encadrée de ses gracieuses demoiselles d’honneur. LA LOUVIERE LES DÉPORTÉS DU HAINAUT Ce dimanche s’est tenu à La Louvière, le congrès annuel des déportés de la province du Hainaut. Au cours de la matinée les congressistes, conduits par M. Siraau, président de la F. N. D. des arrondissements de Thuin et Soignies, et M. Lévêque,_ secrétaire national, ont été reçus à i’hôtel de ville. M. Ghislain, bourgmestre, leur souhaite la bienvenue. L’édilité louviéroise fut remerciée par MM. Sirau et Levêque. Une coupe de champagne fut vidée au succès du Congrès. Après quoi les congressistes tinrent une première assemblée au local de la section de La Louvière. A l’issue de celle-ci un ordre du jour a été transmis au premier ministre, le priant de réserver bon accueil aux modifications aux arrêtés-lois qui lui seront présentées prochainement par une délégation chargée de les lui exposer. L’après-midi un imposant cortège a parcouru les rues de la ville. Il alla déposer une gerbe de souvenir au monument aux morts. On notait la présence de plus de 50 sections, accompagnées de leurs drapeaux. A l’issue du cortège, une assemblée générale eut lieu au local de la section louviéroise. Au cours de celle-ci, M. Levêque, secrétaire-général de la F. N. D. exposa les griefs des déportés quant aux restrictions apportées à leur situation, par les récents arrêtés-lois. ATH .5, Rue Neuve Btuxa..e^ STUDIO 4 DERNIERS JOURS le EH 23» rue Ravcnstclnt 23. PERMANENT DE 3 MEURES A MINUIT. olduyn PLAZA SEMAINE de FOU RIRE avec yggu DENNIS KIMG DAMS * fra diavolo FILM (VARIANT AhÇlAlS texte fbamçais faAMAnElTH2y30i2't H 3. «hnièhe ^eéuue 422”3c ENFANTS ADMIS ^yyy Les meilleurs spectacles de Bruxelles — ELDORADO « L’œuvre la plus étonnante QU’ON PUISSE IMAGINER. cavalcade! Superprod. Fox Film. Parlant français. ENFANTS ADMIS —VICTORIA CN"E HISTOIRE Qui n’est pas pour les enfants Le plus osé des vaudevilles Jeanne Chdrel-Âquistapace ftob. Arnoux Carette-Suzanne Vaudry-Arïeîti MONNAIE BABY Ee triomphe de la célèbre fantaisiste Anny ONDRA avec Richard Wilm - Roanne Alice Tissot ENFANTS ADMIS Prix réduits Victoria et Monnaie LA « DUCASSE » Dans Ath, sous un beau soleil mettant en valeur les couleurs et les ors des figurants. des chars et des géants, une foule, innombrable est accourue pour admirer le somptueux cortège folklorique dont l’origine remonte à l’année 1215 et qui fit la gloire de la jolie petite cité. Samedi, à 4 heures, dans la joie et l’allégresse, aux sons du gros bourdon communal, le géant Goliath et sa... femme, se sont, une fois de plus, mariés. La rituelle cérémonie s’est accomplie suivant les règles habituelles et le combat qui eut lieu ensuite entre David et le géant, se termina, comme toujours, par la défaite de ce dernier. Dimanche, .dès neuf heures du, matin, les tambours du corps des pompiers volontaires battaient le rappel... Corps de musique, soldats de la révolution française, figurants divers, géants admirables de noblesse et d’altière fierté, se groupent et s’organisent pour participer au magnifique cortège. La foule est très dense et les curieux sont accourus de toute part. . Sept chars et six géants, de nombreux groupes costumés formaient un spectacle chatoyant, plein de couleur, laissant une impression inoubliable. Les géants dansent, les « bleus » tirent des salves de coups de fusil* et quand sur le Font du Moulin, Goliath et sa femme s’embrassent et dansent pour la dernière fois, les spectateurs ne cachent pas leur enthousiasme. La fête est finie, les géants réintègrent à nouveau leur demeure; ils n’en sortiront que l’an prochain ! ROCICENGE-LCOZ UNE CENTENAIRE La commune de Rockenge-Looz a fêté, dimanche, sa centenaire, Mme veuve Suel- zé-Schoumans, née à Weilen, le 23 août 1SS3. Marie-Joséphine Schoumans épousa. en 1S55, Martin Sueizé et vint habiter Roclenge-Looz, où elle réside donc depuis 73 ans. En 1SÔ5, les époux fêtèrent leurs noces d'or, et en 1915, en tout intimité à cause de la guerre, leurs noces de diamant. En 1916, en chassant des malandriins qui s’étaient introduits, la nuit, dans la maison pour la dévaliser, cette femme de S3 ans tomba et se cassa une jambe; elle se rétablit d’ailleurs parfaitement. Elle perdit peu après son mari, décédé le 1er décembre 1916. La veuve, qui n’avait pas eu d’enfants, s’établit chez un de ses neveux, où le village entier est venu la prendre dimanche matin pour la conduire à l’église, puis, l’après-midi, pour la mener en un long cortège et en musique à la maison communale, où la centenaire fut fêtée et ovationnée. Feuilleton du SOIR du 29 août 1933. 19 PECHE MORTEL Par André THEURIET — Vous le voyez, monsieur, dit Paul avec un amer sourire, Mme Déglise est plus raisonnable que vous. — Elle à tort... Elle n’ose pas vous contrecarrer, mais elle à tort de ne point vous faire connaître franchement le fond de sa pensée... H y a quinze jours à peine, elle me tenait sur votre compte un autre langage... et je vais vous le répéter mot mot pour mot... — A quoi bon? interrompit Marthe vivement; cela ne peut modifier en rien les intentions de M. Lobligeois. — Si fait ! riposta avec opiniâtreté M. Déglise. Quand il saura comme il est apprécié ici, il aura honte de quitter sans rime ni raison des amis qui ne lui veulent que du bien !... Marthe disait qu’elle était fort contente de votre travail et que vous rendiez de sérieux services à la fabrioue... Est-ce vrai, Marton? — C’est la vérité, mais... _— Elle ajoutait que, dans votre intérêt comme dans le nôtre, nous devrions vous garder le plus longtemps possible à La Lineuse, en vous y attachant par des liens plus intimes et plus durables... Est- ce encore vrai? — Mon Dieu ! répondit Marthe en se tordant nerveusement les mains, tout cela est exact. Mais je résonnais en égoïste... et du tnoment où ces choses n’entrent pas dans les vues de M. Lobli- geois.~ — Précisément, j’avais cru, — et la conduite de Paul m’avait autorisé à le croire, —-, j’avais cru, depuis l’arrivée de ta sœur, que ces choses étaient parfaitement souhaitées non seulement par nous, mais par les deux parties qu’elles intéressaient directement. —Je t’en prie, interrompit à nouveau Mme Déglise d’un ton bref, n’insiste plus là-dessus... Les nouvelles intentions de M. Lobligeois montrent que tu t’étais trompé... et peut-être cela vaut-il mieux pour tout le monde. — Comment ! toi aussi tu approuves ce départ? Le fabricant, interdit et mécontent, dévisageait alternativement sa femme et Paul Lobligeois et l’expression troublée de leur figure lui donnait à réfléchir. — Ah ça ! continua-t-il, que se passe-t- il donc?... Vous avez tous les deux des mines renversées... Voulez-vous que je vous dise? insinua-t-il d’un air fin en regardant le jeune homme du coin de l’œil, je ne crois pas à votre maladie improvisée. Il n’y a dans tout cela qu’une querelle et une bouderie d’amoureux... Hein ! j’ai mis le doigt dessus? Paul perdait contenance et restait silencieux. Le manufacturier se retourna vers sa femme : — Avoue-le, Marthe, tu en sais plus long que tu ne veux en avoir l’air... Mais Marthe, prise d’une vague terreur, se bornait à balbutier : — Je ne comprends pas... je ne sais rien... — C’est bon, murmura flegmatiquement M. Déglise, nous allons Tirer cela au clair. ’ ' ; Il ouvrit la porte qui .donnait!’sur le vestibule et derrière laquellé’otf entêndait les éclats de voix de Désirée. — Zazette ! cria-t-il. Mlle Zazette entra comme un tourbillon et eut un mouvement de vive surprise en apercevant Paul Lobligeois. Ce conciliabule matinal, suivant de près < l’algarade de la veille, inquiétait la jeune fille et la mettait en méfiance. — Mon enfant, reprit M. Déglise qui, seul des acteurs de cette scène, avait gardé son sang-froid, viens faire tes adieux à M. Paul... Il nous quitte. — Ah ! balbutia Désirée en pâlissant. Un nuage passa sur sa figure; elle lança un noir regard rancuneux à sa sœur, se mordit les lèvres, puis, — les nerfs et le sang dominant tout le reste dans cette nature passionnée et toute en dehors, — une crise éclata; elle fondit brusquement en larmes. — Là, qu’est-ce que j’avais dit? s’exclama Vivant Déglise d'un air triomphant; il n’y avait là-dedans qu’un malentendu... On se querelle, on se boude, puis on se raccommode... Après la pluie le beau temps !... Allons, qu’on se donne la main ! Il avait saisit le bras du jeune homme et l’entraînait vers Désirée, qui, maintenant honteuse d’avoir laissé voir ses larmes, détournait la tête, en secouant les épaules comme une enfant gâtée. — Ne pleure pas, Zazette, continuait M. Déglise... Mon cher Paul, répétez-lui que vous n’avez pas la moindre envie de quitter La Lineuse... Et toi, Marthe, dis une bonne fois à ce grand garçon que nous tenons trop à lui pour ne pas le garder près de nous... tant en santé qu’en maladie ! — Assurément, balbutia Marthe en faisant un pénible effort pour desserrer les lèvres, mon mari à raison... M. Déglise avait amené en face l’un de l’autre Paul Lobligeois très embarrassé de sa contenance, et Désirée, rouge, les narines gonflées et les yeux mouillés. — Embrassez-la, je vous le permets... Tu le permets, n’est-ce pas, Marthe? Les lèvres de Paul effleurèrent les joues brûlantes et humides de Zazette. — Et maintenant, ajouta le fabricant, maintenant que la paix est signée, n’oublions pas les affaires, jeune homme ! Allons dépouiller le courrier... II emmena Paul à la fabrique, et les deux sœurs restèrent en présence dans la salle à manger devenue profondément silencieuse. Brusquement, Désirée releva la tête, lança un regard farouche à Marthe, un regard plein de reproches et de défi, puis la menaçant du doigt : — C'est toi qui a voulu le faire partir ! commença-t-elle d’une voix sourde. — Zazette ! — Mais je l’aimerai et il m’aimera malgré toi ! Là-dessus elle sortait en rejetant bruyamment la porte derrière elle. XIV t Après avoir vu échouer piteusement l’effort qu’elle avait tenté pour éloigner Paul Lobligeois, Mme Déglise était tombée dans un découragement morne. La persistance maligne avec laquelle le hasard déjouait ses calculs et paralysait sa défense l’avait dégoûtée de la lutte. A quoi bon combattre quand ceux mêmes qui sont intéressés à vous prêter assistance paraissent au contraire prendre plaisir à tout contre-carrer ? — Marthe sentait un amer et ironique sourire crisper ses lèvres, quand elle songeait à l’insistance entêtée qu’avait mise son mari à retenir Paul Lobligeois. Jamais elle ne s’était trop illusionnée sur l’ouverture d’esurit du fabricant, mais, cette fois, ce défaut absolu de perspicacité la suffoquait. Elle jugeait M. Déglise avec cette pitié dédaigneuse qui, chez une femme, est un grave symptôme de détachement. — Elle renonçait à remonter le courant, elle se laissait aller à la dérive, résolue à abdiquer entre les mains du hasard qui lui jouait de pareils tours. Mais quand on abandonne sa barque au fil de l’eau, sait-on vers quelles terres étranges elle ira aborder ? Lentement, insensiblement, le courant emportait Marthe vers les rives dangereuses et inconnues de la passion. Déjà en se retournant elle pouvait mesurer la longueur dü chemin parcouru. Cet amour une impossible et coupable chimère, maintenant elle en acceptait la réalité; elle bornait ses efforts à le contenir dans les limites d’une affection pure... Elle aimait Paul, elle se savait aimée, et elle se jurait de ne jamais permettre à cette secrète tendresse d’empiéter sur ses devoirs d’épouse. Que pouvait-on lui demander de plus ? Si M. Lobligeois- refusait de s’engager plus avant avec Désirée; si, malgré cela, celle-ci s’obstinait à ses manèges de coquetterie, Marthe n’y pouvait rien. Ses conseils avaient été trop mal reçus pour qu’elle se souciât de les renouveler. Aux autres de se garder, elle avait assez à faire de se garder elle- même. Paul avait accepté avec une égale résignation la situation nouvelle créée par l’intervention de M. Déglise. A la vérité, elle lui imposait l’obligation de passer aux yeux de tous pour le fiancé quasi- officiel de Zasette; mais il fallait bien payer par une légère compromission la joie inespérée d’être aimé de Marthe. — Car il était aimé, il en était sûr maintenant. Il l’avait deviné aux subites colères, aux rougeurs, aux supplications et aux terreurs de Mme Déglise. Cette jalouse Irritation de la jeune femme contre sa sœur, ce despotique ordre de départ, ce trouble, en présence du mari, tout lui révélait une tendresse fervente et craintive à la fois, muette, passionnée, contenue par de religieux scrupules et se cachant au cœur de Marthe comme un parfum violent et subtil. — Pour apaiser sa conscience, Lobligeois se promettait, solennellement de ne jamais abuser du secret qu’il avait surpris. Il voulait aimer sa belle patronne d’un amour ignoré et respectueux, avec une ardeur discrète et chaste. En même temps, par une singulière contradiction, toutes ses honnêtes résolutions s’évanouissaient dès qu’il était près d’elle. Son regard se plongeait avidement dans les yeux de Marthe, sa main saisissait le moindre prétexte pour effleurer les plis de la robe et frôler le bout des doigts de la jeune femme. En dépit de ses fiers serments de loyauté chevaleresque, il était dévoré de désirs et enfiévré de tentations. Une force supérieure à sa raison, la jeunesse, gouvernait sa personnalité tout entière. EUe l’enveloppait inconsciemment, elle le faisait marcher dans^ une atmosphère étrangement colorée, à travers laquelle les sentiments, les devoirs, les convenances ne lui apparaissaient plus sous leur aspect et avec leur sens réel. Aveuglément entraîné par cette impérieuse dominatrice, il n’avait plus qu’une préoccupation et qu’un objectif : aimer. La seule personne qui vît clairement ce nouvel état de choses, c’était Désirée. Son instinct de fille amoureuse lui ouvrait les yeux et la rendait observatrice. Elle avait déjà eu des doutes sur la nature de l’intérêt que Marthe portait à Paul Lobligeois; maintenant qu’elle les épiait tous deux sans en avoir l’air, elle constatait rageusement le magnétique attrait qui détournait d’elle celui qu’elle considérait comme son fiancé. Cette découverte la navra d’abord; c’était la première goutte amère mêlée à llexquis breuvage qu’elle savourait depuis sa Sortie de pension, la première épine, à laquelle se meurtrissait sa chair dans ce jardin de l’amour où elle s’était engagée si allègrement. Elle tressaillait et regimbait sous l’âpre et soudaine piqûre de cet aiguillon maudit. Après avoir excité la jalousie de Marthe, elle devenait ja*l louse à son tour. Elle sentait se lever en elle des germes de haine dont elle avait honte, mais qu’il lui était impossible d’étouffer. Il lui montait au cerveau des bouffées de colère, il lui poussait de féroces et enfantines imaginations; elle se surprenait souhaitant qu’une brusque maladie blanchit les cheveux de Marthe ou lui couturât le visage. Pendant plusieurs jours, elle resta morose et taciturne, avec des accès d’irritabilité farouche, et, ce qpi l’exaspéra" encore plus, personne_ n’y prit garde: M. Déglise n’avait d’yeux que pour ses papillons; quant à Mme Déglise et à Paul, ils étaient trop occupés d’eux-mêmes pour rien remarquer. . Toutefois, Mlle Zasette n’était point fille a languir silencieusement et à recevoir des coups sans les rendre. Elle avait d’ailleurs une trop haute -opinion de sa beauté pour ne point essayer de s’en servir. S’il y a des gens que la jalousie rend bêtes, il en est d’autres dont elle aiguise singulièrement l’esprit. Très enorgueillie de sa radieuse jeunesse. Désirée jugeait Marthe du haut de ses dix- huit ‘ ans; elle la regardait comme une femme âgée et se sentait de taille à opposer victorieusement les séductions de son printemps épanoui aux charmes de cette automne mûrissante. Elle eût bientôt pris le dessus. S’élançant intrépidement dans la bataille, elle se servit, pour ramener Paul, de tout l’éclat de son insolente beauté, de tous les raffinements de sa coquetterie, doublée par le désir de triompher. Dans ce combat pour l’amour,, elle mit tant de spirituelle audace. tant de verve et de naïve rouerie; que plus d’une fois Paul, ébloui, sentit ' que la tête lui tournait et subit de nouveau le trouble dangereux que lui causait l’étonnante -ressemblance des deux sœurs. /A iutvrej
