Images de Yougoslavie le som JEUDI 25 AOUT 1955 - - (VOIR DEISU1 EN PREMIERE PAO B.) Excursion de l’autre côté de la baie, à Punat. Un chantier naval, muni de son inscription : « Vive le plan quinquennal •. Puis, dans une barque à moteur, nous gagnons Kosljum, un îlot avec un couvent franciscain du XV" siècle. Le musée des bons frères contient un veau à deux têtes, un autre qui n’a qu’un œil, quelques costumes populaires, une précieuse bibliothèque italienne et serbo-croate qu’ils négligent de montrer, un atlas de Ptolémée. tellerie (goslionica) annonce : Plutôt ici que IA : Tu nego tam. De Rab à Dubrovnik Le bateau côtoie un désert de roche — le continent — et une multiple chaîne d’iles. De loin en loin un campanile, sur le rivage, se dresse, reflet de ceux de Rab. Zadar : déserte et en ruine. Dans ce qui fut la Zara des Croisés, un balayeur balaie, accablé par la cha Aux portes d'un tombeau, des anges montent la garde et tiennent des flambeaux... « Sans l’Amérique » prend soin de préciser le moine cicérone. Je ne réagis pas à cette parole vaine, considérant que la visite guidée est aussi, dans son genre, un « travail volontaire » — encore que le visiteur sortant soit fermement invité à signer un registre à côté d’une assiette ostensiblement garnie de billets et de pièces de monnaie Dans l’église repose la tombe d’une Francopan du XV* siècle. Les bois qui ombrent le couvent abritent un délicieux chemin de croix : chapelles moussues disposées en carré dans une clairière, décorées de scènes en faïence polychrome. Dans ces bois, pendant que les frères exhibent leur veau a deux têtes, les jeunes gens prennent des bains de mer, sans crainte de dévotes intrusions.  Retour à travers champs pierreux et morcelés au gré des accidents de terrain : les pierres rejetées des champs forment les murs qui les délimitent. Pas question ici de propriété collective ! Cette vieille île, romaine, qui fut, au Moyen Age, un centre d’opposition du clergé slave, est un trésor d’anciennes inscriptions slaves en alphabet glagolitique. Le dialecte roman issu directement du latin, s’y est éteint en 1898 ; mais, bien que ses nombreux Italiens l’aient quittée à la Libération, tout le monde y connaît encore l’italien : on l’entend encore parler parfois, au hasard des ruelles déclives. Et çà et là, un lion de Saint-Marc rugit muettement sous une console... Vile de Rab A mesure que, d’escale en escale, la langue italienne sert de moins en moins à me faire comprendre, le lion de Venise s'impose plus impérieusement. A l’escale la plus proche, l’île de Rab, c’est par six a la fois que ce lion surgit, impétueux, des façades, c’est par frises entières qu'il s’y aligne. De la ville, le soir, on voit s’allumer, de l’autre côtu du port,-en immenses lettres lumineuses, sur' le toit des maisons, le nom de Tito, et cette phrase : < Tito nous conduit au socialisme >. Et, le 24 juillet, anniversaire de la révolution en Croatie, les vitrines des magasins sont pleines de portraits de Tito — photos, cuivres, bronzes, plâtres, cuirs, — de drapeaux yougoslaves, bleu, blanc, rouge, une etoile au milieu, et de drapeaux rouges à faucilles et marteaux blancs. Tout cela parmi une architecture infiniment patricienne : loggia vénitienne, portails armoriés fenêtres à pilastres cannelés, à chapiteaux touffus, à arcades brodées d’oves et de feuilles. Une petite place est pavée d’antiques pierres tombales usées. De la mer, on embrasse d’un coup d’œil la ville sur sa presqu'île, dominée par un alignement de quatre clochers romans. Dans le plus haut, un vieux carilionneur et sa femme montent chaque jour : le carilionneur est né sous l’Autriche, a été élevé dans les écoles italiennes. A côté, le long de la cathédrale à bandes de pierre rose, où court un banc, sous les acacias qui surplombent la mer, j'ai entendu au crépuscule de vieilles voix qui conversaient en italien. Les prêtres disent la messe en latii. les jours ordinaires, en sla von les jours fériés. Le marché se tient sur de larges tables de pierre ; les paysannes s'y réunissent : tresses, fichu formant toque, jupe plissée, blouse blanche et caraco noir Tout près du marché, un restaurant, où tout étranger est pris d’office pour un Allemand. En voici précisément un, qui va de table en table, en agitant les nappes : il cherche leur côté propre. Il arrive à la mienne, la secoue, renonce. Un peu plus tard je vois, au fond du jardin, s’agiter la dernière nappe, et l'Allemand s’asseoir sans enthousiasme. Dans une des petites rues qui s’élèvent, en escalier à pic, du flanc de la rue principale, une hô- leur, les poussières parmi les décombres des brmbardements ; une femme tourne dans du ciment, des enfants jouent à brûler de la poudre. Sur les ruines trônent deux clochers et l’église byzantine de Saint- Donat. Autour de Saint-Donat, fragment de la Rome antique jeté au bord du désastre et au bord de la mer, des empereurs de marbre esquissent un pas drapé. Les vitrines de < Putnik . (l’agence de voyage) exhibent des photos de la fin de la guerre. De la ville, naguère enclave italienne, presque tous les Italiens sont partis. On parvient pourtant encore à s’expliquer dans cette langue avec beaucoup d’habitants. Néanmoins, c’est la première ville où j’ai l’occasion de me féliciter de n’avoir pas suivi l’avis de M. Jules Moch, qui, dans sa préface à un guide récent de la Yougoslavie, déconseille vivement l’étude du serbo-croate, lequel est inutile ! Je me doutais, à vrai dire, que le conseil n’était pas trop bon depuis le jour où, à Rab, comme je demandais un billet pour Spalato, l’employé me répondit vertement qu’il ne connaissait pas de ville de ce nom, et. me refusant ses services, me refila à une collègue plus indulgente pour le nom séculaire et aboli de Split. 11 est vrai que les renseignements, à Zadar, me sont donnés dans un croate panaché d’italien Le soir, les fenêtres déversent du bel canto sur la foule qui se presse dans les rues. Trogir, ville-musée, dort entre sa baie et un calme bras de mer qu’on franchit en dix brasses. Elle dort sous sa merveilleuse patine dorée, d’où émergent d’émouvants débris des siècles révolus : de Rome, cette épitaphe latine encastrée dans une façade : < Coniugi rarlssim.ee », « A mon épouse très rare » ; de la Grèce antique, ce fragment de bas- relief : le dieu de l'Instant, Kaïros, enfermé derrière l’épaisse grille d'un couvent, pèse sa balance brisée, les ailes brisées. Mais c’est l’art médiéval et renaissant qui a donné son caractère et sa beaute à la moindre pierre : ici le tribunal où pend encore le premier chaînon de la chaîne d’infamie J là, la cathédrale et son portail, ou le Croate Rado- van a mêlé dans ses sculptures l’iconographie byzantine à l’occidentale; et à l’intérieur, cette chapelle, chef- d’œuvre d’un Florentin de la Renaissance : aux portes entrouvertes d’un tombeau, des anges montent la garde et tiennent des flambeaux : on dirait des amours à des portes moins funèbres. L’un est bouclé, joufflu, les traits menus ; un autre, qui apparaît à plusieurs portes, a le front et les oreilles couverts de boucles, l’ovale enfantin mais parfait, les sourcils arqués ; une fois, une rose orne sa frange. Un autre, sa petite figure fripée de dépit, regarde son flambeau éteint : il l’a peut-être soufflé. Certains courent, comme alertés. Un chanoine qui ressemble à un clergyman me conduit dans la cour de la maison des Lu- cio ou Lucie : l’un écrivit en italien la première histoire de Dalma- AV1S A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR » ou » LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphone : 17.74.80 • 17.77.50 lie, tandis que son père composait la première anthologie de la poésie croate... Split : nichée dans l'antique palais de Dioclétien, une espèce de Gênes croate : des rues si hautes et si étroites qu’il faut empêcher les sommets de se rejoindre, par des étais ; antiques demeures patriciennes où, très haut, flotte le linge du peuple qui les habite ; la salle de garde du palais sert de maison à une famille ; les murailles sont incrustées de logements populeux, Dans le péristyle aménagé en salle de café et de concert, les chaises à la débandade attendent que le soir ramène la foule nonchalante des touristes et des habitués. En dehors de l’enceinte, devant la Porte d’Or, la statue de Grégoire de Nin, évêque du X* siècle, dans la manière noire et fulminante de Mes- trovic. Près de Split, sur l’esplanade de la villa Mestrovic transformée en musée depuis le départ du grand sculpteur pour l’Amérique, une jeune fille de marbre, svelte et austère, penche amoureusement la têïe sur sa mandoline. De l’autre côté de Split, la petite ville d'Omis : montagne abrupte et citadelle, fjord de la rivière Cetina, verte comme l’Adriatique. Sur une place, à l’entrée de la ville, une colonne antique ; dans une maison qui jouissait jadis du droit d'asile, des hommes jouent frénétiquement à la mora : € ... cinque, sic... > ; les mains suivent la voix dans cette vertigineuse énumération. Des branches de sapin pendues aux portes indiquent qu’on y vend du vin Maisons patinées ; caisses de bois disposées sur les consoles des fenêtres en petits jardinets d’où pendent des plantes, L’église est pleine d’gx-voto de pirates. Au-dessus d’une porte, un grand arc de pierre où est gravée cette inscription latine : « Je te remercie, Seigneur, parce que j’ai été en ce monde... ». Dubrovnik Dubrovnik tient tout entière dans un regard, comme sa maquette tient dans la main de son saint patron Biaise. Saint Biaise l'offre, niché au-dessus de chaque porte des remparts, à qui les franchit. Enclose dans ses murailles comme une ville de miniature, Dubrovnik — dépouillée du prestige de son antique nom de Raguse — résume toute la beauté des villes dalmates. Ses tons clairs changent avec les heures Le soir, quand je reprends la route de la villa Vukucic (nationalisée au profit des orphelins de guerre, dont les lits durs sont mis, l’été, à la disposition des étrangers), des visages que dore le soleil inclinant viennent à ma rencontre. Langueur de l’air, des oléandres ardents. Ville trop parfaite : chaque rue est un trésor de musée. Le soir, parfois, dans la cour du palais < Sponza », Dubrovnik, le palais des Recteurs. Ville trop parlaite... un quatuor joue du Vivaldi, parmi les chapiteaux sévères du portique : et c’est à l'équilibre, à la rigueur et à la pondération de cette musique et de cette architecture que semble s’appliquer le fier distique latin qui orne ce portique, celui de l'hôtel des monnaies de l’antique république de Raguse : < Nos poids ne permettent ni de tromper ni d’être trompés. Lorsque je pèse, Dieu lui- même me pèse ». Parfois, parmi les édifices Renaissance, on voit marcher, comme des figurantes de théâtre, des paysannes superbes, au port noble, sveltes dans leur longue jupe, un pompon orange au corsage, leurs tresses noires tordues sous une toque rouge ou noire : ce sont les paysannes de Konavlj, venues au marché. J'ai soupçonné que c'étaient des figurantes payées par quelque organisation touristique, jusqu'au matin où j’ai quitté Dubrovnik : il était cinq heures, et une vieille paysanne ainsi vêtue entrait dans la ville avec son âne. A cette heure, et à cet âge, on ne joue pas de tels rôles. Je me rendis à l’évidence, et pris mon bateau. Juillet 1955. (A suivre). LE TOURISME ET LA VIE LA RECREATION On peut certes devoir se soustraire a la dépense d’énergie qu'implique le voyage d'agrément et pré férer la stagnation à l’exercice par ce qu’on se trouve dans un état de déficience physique qui exige des ménagements. Le valétudinaire et le convalescent disposent à cet effet de stations climatiques ou d’établissements spécialisés où, tout au long de l’année, il leur est loisible de se soigner, mais à de rares exceptions près, ceux qui sont en bonne santé n’ont que la période des vacances pour pailler les méfaits de la fatigue ou de la lassitude non seulement en se reposant mais encore en se distrayant. Ce sont alors, soit des « villégiaturâtes », soit des « touristes », que les hôteliers confondent parfois faute d’établir une discrimination entre les hôtes qui se sont déplacés pour séjourner chez eux et ceux qui ont fait de leur auberge un point de départ et un centre d’excursions. Enfin, ce qui différencie le toùriste du villégiaturiste, c’est que pour le premier le mot vacances désigne l’époque où il peut dépenser libre ment un surcroît d’énergie trop long temps contenu par les nécessités ou les contraintes de l’existence, tandis que pour le second ce même terme évoque le temps où il lui est permis de s’abandonner à l’inaction, de se complaire dans la nonchalance, de se livrer à des occupations anodines et de récupérer ainsi ses forces en les économisant. Cette dernière conception du délassement est certes légitime, mais on admettra que pour l’homme que ne diminue pas la fatigue, l’effort qu'il fournit pendant ses vacances pour se déplacer afin de voir et de connaître obéit à une curiosité infiniment sympathique, que vient satisfaire cette surabondance de vitalité et qui répond aux aspirations mêmes de la vie, laquelle tend par le mouvement à rayonner et à s’épanouir.  Ainsi, le dynamisme générateur d’enthousiasme que comporte le tourisme participe de la générosité et s’apparente à la morale puisqu’il incite à conquérir et à mériter un plaisir de qualité que jamais ne pourra procurer l’inertie. Heureux donc celui qui détient le privilège d’aimer les voyages parce qu’ils mènent à la découverte et à l’admiration, car la joie de vivre réside dans l’action, dans le désir de progresser, « d’avancer », que les vacances lui offrent l’occasion de réaliser librement selon ses prédilections et au gré de sa fantaisie. Tout arrêt dans cette loi d’expansion marque une défaite car, comme le disait Dodonée : « qui n’avance pas recule » et, effectivement, ceux qui, délibérément, cessent de vouloir se porter en avant par le corps et par l’esprit s’enlisent dans les regrets et sombrent dans la mélancolie.  Quant aux bien portants qui répugnent au voyage d’agrément, leur cas est d’autant plus décevant qu'il relève généralement de là paresse. C’est en effet l’ennui né de l’inappétence ou de la sursaturation qui comprime en eux un ressort qui n’est autre que le courage de vivre dont témoignent précisément les surmenés lorsque, par le repos, ils se montrent soucieux de surmonter leur fatigue. Toutefois ce serait injustement que l’on décernerait la palme de la sagesse au villégiaturiste qui s’astreint à une vie sédentaire plutôt qu'au touriste avide de bouger et qui paraît incapable de demeurer en place. De même, il serait erroné de prétendre que la détente doit nécessairement comporter l’immobilité, car, en l’occurrence, l’oisiveté s’avè-, re davantage un remède qu’une dis-, traction alors que le plaisir se manifeste presque toujours sous la forme d’une activité. En fait, nous n’accédons à l’état de relâchement auquel, par intermittence, nous aspirons, que si le délassement vient compenser la lassitude ou la monotonie que, par leur répétition, nos occupations engendrent. Pour celui qui est fatigué de trop bouger, parler ou penser, ce sera le repos, le silence, la solitude, la retraite, tandis que pour le sédentaire, captif du temps et de l’espace, ce sera par l’évasion et par l’exode, la récréation. Daniel VAN DAMME Les « Old Contenptibles » à Bruxelles Le groupement régional de la F. N. C. de Bruxelles, toujours soucieuse de maintenir le meilleur esprit de fraternité entre les anciens combattants, a reçu, en son local, ses camarades anglais, les « Old Con- temptibles ». Chaque année, ces braves vétérans de la bataille de Mons accomplissent leur pieux pèlerinage aux tombes des différents cimetières anglais des environs de cette dernière ville. Et chaque année aussi, la F.N.C, de Bruxelles les reçoit avec les mêmes sentiments de camaraderie. Après les souhaits de bienvenue du président du G.R., des allocutions furent prononcées par M. Victor Piérard et par plusieurs « Old Con- temptibles» qui soulignèrent les liens d’amitié entre anciens combattants. Un vin d'honneur fut ensuite servi. * BILLET DE LONDRES Londres - New York - Londres en 14 h. 30 minutes Le record du « Canberra » et les progrès de Carnation britannique (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 24 août. Les Anglais se rendent parfaitement compte que les records aériens sont éphémères. Dans quelques semaines peut-être un appareil américain fera mieux que le « Canberra », qui vient d'accomplir un voyage aller-retour à New York en quatorze heures et demie. En attendant, les Britanniques sont heureux de constater que le pilote et le navigateur de l'Englisn Electric «Canberra PR-37», à double réacteur, sont les premiers hommes qui, partant de Londres à l’heure du break- fast ont pu « déjeuner à New York, et rentrer à Londres avant l’heure du dîner ». Le < Canberra > a quitté l’aéroport de Londres mardi matin, à 7 h. 30, et a atterri à New York à 14 h. 48 ; il est reparti à 15 h. 23 et est arrivé à Londres à 21 h. 51. Il a battu trois records : 1) voyage aller-retour ; 2) traversée est-ouest en 7 h. 29 minutes 56 secondes (vitesse : 461,12 milles à l’heure, soit 741 km. 942) ; 3) traversée ouest-est en 6 h. 16 minutes 59 secondes (vitesse : 550,35 milles à l'heure, soit 885 km. 513). Ces deux derniers records doivent être confirmés par la Fédération aéronautique internationale. Le pilote et le navigateur du < Canberra » semblent avoir été fort surpris de l’accueil triomphal que plusieurs centaines de personnes leur ont réservé à Londres. Le capitaine John Hackett, qui se trouvait aux commandes, tortilla nerveusement ses longues moustaches lorsqu'il vit qu’on avait organisé un service d’ordre. Il dit aux journalistes : « Ce voyage était une affaire très ordinaire. Nous pensions que tout irait bien et tout a fort bien marché ». Et il ajouta : « Nous n’avons demandé aucun effort exceptionnel à notre machine. Tout ce que je puis vous dire c’est que, d’après ce que nous avons vu en L’anniversaire de la mort de la reine Astrid Comme nous l’avons annoncé, la Société belgo-suèdoise de Bruxelles a décidé de commémorer le 20" anniversaire de la mort de la reine Astrid, le lundi 29 août, à 11 h., par un dépôt de fleurs au tombeau de la regrettée souveraine, à la crypte royale de Laeken, et par l’apposition d’une plaque commémorative sur le monument de la reine Astrid au petit parc de Laeken. La plaque en acier suédois portera l’inscription suivante : 29 août 1935 - 29 août 1955 En témoignage d’impérissable attachement au souvenir de S. M. Astrid douce reine toujours aimée du peuple belge. La Société belgo-suédoise. La commémoration de la libération La commémoration officielle de la libération de la capitale aura lieu à Bruxelles le 4 septembre prochain avec la collaboration de l’Harmonie royale des militaires mutilés et invalides de la guerre, des groupements de la Résistance, des groupements d’Anciens combattants et des autres Associations patriotiques. Le programme a été établi comme suit : 10 h. 15 : Rassemblement place de la Liberté, des drapeaux avec gardes, conduits par l’Harmonie royale des militaires mutilés et invalides de la guerre (drapeaux de la Résistance, des Anciens combattants et des Associations patriotiques).  10 h. 30 : Départ en cortège. 10 h. 35 : Hommage au Soldat Incon nu et dépôt de fleurs par M. Verheven, premier échevin, au nom de la ville de Bruxelles. 11 h. 00 : Hommage à la Résistance, au Mémorial de la rue de la Régence et dépôt de fleurs par le même délégué communal. 11 h. 25 : Hommage aux autorités communales et et aux membres du personnel de l’administration victimes des deux guerres et dépôt de fleurs (Mémorial de l’Hôtel de ville), par le baron Van de Meule- broeck, bourgmestre. 11 h. 40 : Grand-Place : défilé des drapeaux, conduits par l’Harmonie devant les autorités communales; exécution des hymnes nationaux des pays alliés (formule réduite). 12 h. 00 : Dislocation, rue du Midi. traversant l'Atlantique, on peut encore s’attendre ici à une semaine de beau temps. » Et, comme on lui demandait s’il avait bien déjeuné à New York, il a précisé : « Jus de fruits, œufs brouillés au bacon et une tasse de café. Nous n’avions pas le temps de commander rien de plus compliqué ». Le capitaine Hackett, qui a 32 ans, a piloté à maintes reprises l’avion de Sir Winston Churchill. Son navigateur, M. Peter Moneypenny, 28 ans, a pris la route la plus directe. Sa femme a dit : < J’étais sûre qu’il réussirait ». Et la femme du pilote a fait exactement la même remaraue. Ce qui frappe surtout le public, c’est qu’on a plus tôt fait de traverser l’Atlantique que de se rendre en train de Londres à Manchester. Selon le capitaine Hackett, n’importe qui peut battre son record « pourvu que le « chap » utilise lui aussi un « Canberra ». En d’autres mots, des experts croient que cet appareil, que les uns appellent un bombardier moyen et les autres un appareil de reconnaissance photographique, sera imbattable pendant quelque temps. Pour l’aviation civile comme pour l’aéronautique militaire, le voyage du « Canberra » donne quelque idée des progrès à venir. Quelques journaux anglais constatent que les Britanniques ont fait la première traversée aérienne de l'Atlantique (Alcock et Brown en 1919) peu d’années, somme toute, après la première traversée aérienne de la Manche par Blériot. « Nous avons été les premiers, disent-ils, à utiliser des avions militaires à réacteur et à appliquer cette découverte à l’aviation commerciale. Essayons de maintenir l'avance prise dans ce domaine » Par respect du « fair play », d’autres journaux rendent hommage à Christophe Colomb (premier voyage aller-retour en 129 jours, record que peu de yachts ont battu); au vapeur « Sirius » (première traversée « mécanisée », en 1838) ou à Lindbergh (première traversée aérienne solitaire New York - Paris, en 1927). Mai son note que le premier voyage aller-retour en un jour a été accompli en 1952 par un «Canberra > (Irlande - Terre-Neuve - Irlande) à une vitesse moyenne de 44 miles 99 (723 km. 889 m.). Autre bonne nouvelle pour les Ailes britanniques : pour la première fois le bilan annuel de la B.E.A. (qui est une des deux grandes compagnies aériennes nationalisées il y a 8 ans) accuse un bénéfice. Il ne se monte qu’à 63.000 livres, mais les progrès sont considérables, étant donné que, pour l’exercice 1953-54, le déficit atteignait 1 million 774.000 livres. Le nombre des voyageurs a augmenté de 18 %. Mais les Anglais ne sont jamais contents. L’ Evening Standard vient de déclarer dans un éditorial qu’il est surprenant qu’avant-hier les hélicoptères qui font la navette entre le centre de Londres (Waterloo) et l’aéroport soient restés au sol « parce qu'il faisait trop chaud ». Le journal du groupe Beaverbrook constate que les hélicoptères de la Sabena ne craignent pas la chaleur. Il ajoute qu’il est presque incroyable que les hélicoptères quittent Londres avant et non après les autobus qui conduisent les voyageurs au même avion. On perd donc à l’aérodrome le temps qu’on a gagné en adoptant le moyen de transport le plus rapide. Robert DE GEYNST. La Zélande à Bruxelles C'est aux championnats d'Europe de tir à l'arc à la perche, que l'on a pu voir ce couple pittoresque de Z élan- dais portant leur costume original. NOTES PARISIENNES Le 58 e directeur de l’Opéra I Paris, 24 août. Après de longues, très longues hésitations, c'est M. Jacques Ibert qui succède à M. Maurice Lehmann comme administrateur général de nos scènes lyriques. Une dure bataille se livrait en coulisse depuis plusieurs mois : M. Georges Hirsch, ancien administrateur de' ces deux scènes, et très fortement soutenu par certains politiciens importants, espérait revenir à l’Opéra, et sa nomination put, un instant, être considérée comme acquise. On assure ~ue son échec final fut provoqué par l'hostilité déclarée d’un grand quotidien du matin. On se demanda un instant si un outsider n’enlèverait pas cette direction très enviée ; M. A. M. Julien, homme habile, dynamique, mais n’entendant rien à la musique, et contre qui se dressèrent aussitôt des oppositions véhémentes. Il fut egalement question de M. Emmanuel Bondeville, adjoint de M. Lehmann à l’Opéra, de M. Henry Malherbe, ancien directeur de l’Opé- ra-Comique, et de quelques autres seigneurs de moindre renom. La personnalité de M. Jacques Ibert fait taire toutes les critiques, et les succès de son administration comme directeur de la Villa Médicis à Rome suscitent beaucoup d’espoirs,  Un point noir ; M. Jacques Ibert n’a accepté cette haute et lourde charge que pour un an, et il la cumule avec sa direction romaine. Double erreur ; une administration comme celle de l’Opéra (et de l’Opéra- Comique) ne saurait être étudiée pour douze mois, et il est difficile de la bien remplir en gardant la responsabilité d’une maison elle - même difficile, comme l’est la Villa Médicis. Mais faisons confiance à l’auteur d'Angélique. Il est le 58 m * directeur de notre Opéra depuis la fondation de celui-ci par Lulli. Celui de ses prédécesseurs qui demeura le plus longtemps en place fut Jacques Rouché qui, nommé en 1914, ne se retira qu’en 1940, soit après une di- rectlon de vingt-six ans, établissant ainsi un extraordinaire record. Que l’on vienne nous parler de l’instabilité des régimes démocratiques I Jules Claretie resta vingt-deux ou vingt-trois ans à la tête de la Comédie- Française; Emile Fabre y resta plus de quinze ans, sauf erreur. De même à l’Opéra, Pedro Gailhard dirigea notre Académie nationale de danse et de musique pendant quatorze ans, de 1893 à 1907. La Royauté peut, d'ailleurs, citer des chiffres aussi beaux que la République : parmi les cinquante - sept prédécesseurs de M. Jacques Ibert, Francine, gendre de Lulli, et son successeur à l'Opéra, resta à la direction de notre grand théâtre lyrique dix-sept années pleines tandis que Lulli n’y était resté que quinze ans. Francine est, si nous osons dire, le- recordman de l’ancien régime. Et peut- être pourrait-on soutenir qu’il écrase Jacques Rouché lui- même sous une performance unique, car. ayant quitté l’Opéra en 1704 (il y avait été nommé en 1687), il y revint en 1712 et y resta jusqu’en 1728, soit seize nouvelles années, mais point seul : en association avec un certain Dumont. Après Jacques Rouché, se succédèrent à l’Opéra Philippe Gaubert et Marcel Samuel- Rousseau, qui ne firent guère que passer, puis Maurice Lehmann qui s’y installa une première fois en juin 1945 et, malade, abandonna la place à M. Georges Hirsch, en 1946 Celui-ci dut, à son tour, la lui recéder en 1951. M. Jacques Ibert est jeune. On souhaite qu'il renonce le plus rapidement possible à la Villa Médicis et qu’il établisse le programme échelonné sur de longues années dont l'Opéra a besoin pour retrouver sa vraie place dans notre histoire lyrique. M. Maurice Lehmann lui avait rendu son lustre ancien, mais il se souçiait assez peu du répertoire. Son œuvre j (point négligeable, certes) a besoin d’être complétée. Léon TREICH. LE FESTIVAL D’ATHENES Du 24 août au 2 octobre, le festival d’Athènes se déroulera, sous les auspices du gouvernement hellénique, pour la première fois cette année. Au festival inaugural, au théâtre Hérode Attique, des concerts symphoniques alterneront avec des opéras et des tragédies. L’Opéra national de Grèce, l’orchestre symphonique d’Athènes et l’orchestre philharmonique de New York participeront à ces manifestations. On y entendra 1’ « Idoménée » de Mozart, 1’ « Orphée » de Gluck, interprétés selon la pure tradition grecque. Auprès de Dimitri Mitro- poulo, Philoctète Economides, Ionel Perlea, André Paridis, Franco Ca- puana et Théodore Vavayannis dirigeront l’orchestre; des solistes de réputation universelle prendront part aux représentations lyriques. Des tragédies de Sophocle et d’Euripide seront données au théâtre, du 11 au 29 septembre. Deux concerts symphoniques enfin clôtureront cette importante manifestation culturelle, les 1" et 2 octobre. UN GRAND NETTOYAGE Joignez l’utile à l’agréable. L’organisme débarrassé de ses toxines par l’Eau de Spa, sera soulagé et vous ferez plaisir aux vôtres en leur offrant du Spa, connu et apprécié depuis des siècles. 52756 PARLEMENT ILLUMINE On vient d’installer, à Bruxelles, dans le jardin, devant l’entrée du Parlement, des projecteurs destinés à illuminer le bâtiment pendant la saison touristique. A LA T, V. BELGE Bien qu’il s’agisse d’un jour habituel de relâche, les émissions de la télévision belge d’expression française reprendront comme prévu le vendredi 26 août, à 20 heures. Après le relais du journal télévisé français, les téléspectateurs pourront voir un film drôle, tandis que le lendemain, la télévision présentera, depuis la salle Arlequin, de la Galene Louise, en programme de réouverture, le célèbre cabaret parisien des * Trois Baudets ». VIDEOPHONE Les maires de San Francisco et de Pala Alto (distant d’un kilomètre et demi) ont décroché, mardi soir, leur téléphone et ont vu leur interlocuteur sur un écran de télévision de 25 centimètres. Les deux maires participaient à la première démonstration publique du « vidéophone » dont l’usage doit être généralisé aux Etats-Unis dans cinq ans. Pour ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 25 AOUT : En affaires, la journée sera favorable aux initiatives, même un peu folles, pourvu qu’on ait assez de suite dans les idées pour les exècu- TABLE RONDE L’écrivain soviétique Mikhail Cho- lokhov propose, dans une lettre ouverte à la nouvelle revue soviétique < Littérature étrangère », la création d’une < table ronde » des écrivains de tous les pays, annonce Radio- Moscou. « C’est là, écrit Cholokhov, le meilleur moyen de développer les relations entre les écrivains soviétiques et étrangers. Certes, il nous arrivera de différer dans nos opinions, mais nous nous entendrons sur un point essentiel : notre désir de servir les hommes. Je suis donc convaincu que nous trouverons un langage commun. » CONGRES DU TOURISME Lundi prochain, 29 août, l’Alliance internationale du tourisme se réunira en congrès à Bruxelles. On sait que l’Alliance internationale du tourisme groupe les « Automobile associations », < Touring Clubs > et un certain nombre d’« Automobile clubs > de divers pays. Au total, elle réunit 53 associations en Europe, 11 associations en Afrique, 21 associations en Asie, 18 associations en Amérique et 2 associations en Océanie. Les associations affiliées comptent près de 13 millions de membres. L’URANIUM CONGOLAIS Parlant devant l’Association du barreau américain réunie à Philadelphie, M. Diamond, conseiller juridique de le Commission de l’énergie atomique américaine, a déclaré que sans l’uranium de Shinkolobwe, au Congo belge, le programme atomique des Etats-Unis n’aurait pas fait les progrès qu’il a réalisés pendant la guerre. Au cours des dix prochaines années, l’un des grands fournisseurs d’uranium du monde sera l’Australie, a dit encore M. Diamond. ter. Influence générale instable. Vous n’aurez qu’à vous louer de la manière dont les choses se passeront à la maison si nous les considérez dans l’ensemble, mais il y aura beaucoup de sujets de mécontentement si nous les regardez par le petit bout de la loronette. Dans vos relations de sentiment, vous rencontrerez tnt amour sin cére et profond mais une incompré /tension totale. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront pleins de bonne volonté mais chimériques S’ils ne se compromettent pas en employant de mauvais moyens pour des buts loua blés, situation en vue, Bonheur can C. K. S I je veux, aujourd’hui, vous parler de Watteau, c’est tout d’abord parce que m’y invite l'admiration que j’éprouve pour ce maître peintre, l'un des plus parfaits que nous ait donnés le XVIII* siècle français. Mais c’est aussi parce que le hasard de quelques jours de repos estival que j’ai pris dans notre admirable Hai- naut tournaisien, sur la frontière française, a voulu que j'aie vécu tout près de la cité où il est venu au monde. De Tournai à Valenciennes, la route n'est pas longue et, dans cette cité quasiment frontalière, j’ai de bons amis qui, lorsque j’avais le plaisir de leur rendre visite, me parlaient toujours avec agrément de lui. Les pensées de là- bao sont nôtres et l’Escaut, qui mène de France à Gand et à Anvers, n'est pas seulement le chemin fluvial qui aide à un échange matériel, mais celui d’un accord spirituel. L’Escaut mettait en relations Watteau et Rubens. Ou plutôt Rubens C'est à Paris, c’est au Luxembourg, qu'il a connu ses œuvres, et c'est la surtout qu’il a recherché son influence.  Valenciennes est, entre la Flandre et la France, un point de halte et de contact. Cest un des centres des marches du nord de la latinité, grâce auquel se sont souvent rejointes les pensées et les sensibilltés„du Sud et du Nord, la française et ia flamande. Vulenciennes est quelquefois à peu près l’une et l’uutre car, sans jamais cesser d’être française, elle est nordique comme l'était notre comté de Hainaut, dont elle fit longtemps partie. Si nous voulons suivre depuis sa jeunesse Jean-Antoine Watteau, qui naquit à Valenciennes dans les premiers jours d'octobre 1684, nous ne trouvons point tout d'abord en lui un véritable artiste, mais simplement ùn artisan Son père, couvreui de son métier, était un ivrogne, semble-t-il, et, si l'on en croit les rapports qu’il eut avec la polieo et les condamnations qu'il a subies, de fort médiocre condufto Pourtant, le jeune Watteau témoignait, dès son jeu ne âge, un goût très vif pour le dessin, puisqu’on sait qu’il se plaisait à faire, sur la Grand-Place, des croquis de marchands d’orviétan et de charlatans. Son métier de peintre n'était alors que celui d’un pein- turlureur d’enseignes et de panneaux de chaises a porteurs. Bien que le métier de peintre ne fût point plus fructueux que le métier de couvreur ou que celui de pâtissier — car il paraît que c’était celui de sa famille, et que si on les appelait Watteau, c'est parce que telle était, dans le dialecte local, la façon de prononcer le mot gâteau — le père de Jean-Antoine admit donc qu'il fit plutôt de la peinture. Il en fit d’abord à Valenciennes comme apprenti chez le médiocre enlumineur Gérin. Il n’y resta guère, puisque, dès 1702, on le voit à Paris chez le vieux peintre Metayer dont le talent était si médiocre qu'on n’en retrouve point la trace. Mais Jean-Antoine ne fut que peu de temps à son service, car on le trouve tout de suite chez les marchands de peintures du pont Notre-Dame, occupé à copier, pour les marchands de province, qui en étaient friands, des tableaux de maîtres hollandais, comme le Saint Nicolas et la Vieille de Gérard Don Besognes humblement alimentaires dont allaient le tirer les bons marchands d'estampes du quai Saint-Jacques, ses amis les Marfetti. Ce sont ces « marchands imagiers ., dont le commerce était prospère, qui l'ont fait entrer dans le domaine de l'art. Il allait connaître. grâce à eux, les peintres de Paris et les graveurs d’estampes. Dans la boutique des éditeurs. Il connut l'œuvre des grands Flamands, de Breughel. de Rubens, des Allemands célèbres comme Durer, du maître d'Amsterdam Rembrandt, dont Marietti possédait trois cents pièces Mais à côté do beuucoup de petits maîtres, il eut le bonheur de connaître le peintre Gillot dont U adopta lu manière et dont les su* jots, les costumes et les théories étaient Inspirés par lu comédie italienne qui. bien que, depuis 1797, ses acteurs chassés pur le Grand Roi, eussent quitté le royaume, avait conservé en Franco le plus grand crédit, puisque partout dans la 6o- I La Vie ikm A mmrnmm ie xjLrtisti tistique le mystère Watteau ciété on jouait des farces et des parades à la mode italienne. Avec Gillot, d’ailleurs, Watteau commence à se découvrir vraiment et à Improviser son propre poème plastique. Chez Audrun, entre 1707 et 1709, il allait d'ailleurs être pourvu du plus grand plaisir do sa vie. Au Luxembourg, il connut les tableaux de Rubens a la galerie. Ce fut vraiment sa révélation. Son séjour au Luxembourg fut, dans sa vie, d'une importance capitale. Si, après un séjour à Valenciennes il trouvu chez Slrois, en même temps qu’une hospitalité charmante, une amitié à laquelle il restera fidèle, on peut dire que c'est aux œuvres de Rubens qu’il dut l'expression d’un art qu’il sentait naître en lui, par-delà les thèmes militaires auxquels il est contraint par souci de clientèle, et les mascarades de Gillot auxquelles la faveur que leur portait le public l'avait fait revenir Mais il se sentait soulevé par de plus hautes aspirations L'influence rubénienne est tel évidente. Pourtant, pendant plusieurs années encore, il hésite et tâtonne. Peintre d'enseignes et de sujets décoratifs, de chinoiseries et de singories à la mode du temps, commo ceux qu'il fit pour le château de la Muette, il est toujours à la recherche de son génie. Le séjour qu'il fit chez le financier Crozat. < qui se piquait de belles choses », allait, en 1713. lui permettre d'admirer les tableaux ou les dessins dan r lesquels il put, sans faire le voyage péninsulaire qu'il avait toujours vainement espéré, faire la découverte de l’art italien. M. Daeru a justement noté que Crozat, qui admirait sa technique, a vraiment lancé Watteau. I) se montre alors très laborieux En un an, il a peint de trente à cinquante tableaux, et c'est alors qu'est venu au monde l’Embarquement pour Cythère et qu’une dizaine d’œuvres, qui sont les plus parfaites, sont sorties de sa main. En 1719, il fait un voyage à Londres, car les Anglais aiment beaucoup sa manière et sa fantaisie. Mois c'est la fin de cette vie dont le déclin fut parsemé de chefs-d'œuvre, comme le crépuscule est illuminé par les rayons du soleil couchant. Le 18 juillet 1721, Watteau meurt, miné de consomption, entre les bras de son ami Guersaint. Il n'avait que trente-sept ans. Si nous la considérons du seul point de vue de son comportement matériel, ainsi qu'en un livre soigneusement documenté et illustré Pa fait Hélène Adhémar, la vie de Watteau nous apparaît comme celle d’un artiste besogneux et médiocrement aidé par les faveurs de la fortune. Artiste, à son propos, c'est peut-être trop dire, car le jeune Va- lenciennois fut forcé de s'astreindre à des travaux presque do simple artisanat, de copiste et de décorateur Comment, malgré la médiocrité de son existence, que rendait pénible la constante insuffisance de sa santé, est-il parvenu à donner les preu ves incontestables du génie ? C’est la question à laquelle a répondu M. René Huyghe dans le lyrique et judicieux essai qu'il a Intitulé L'Univers de Watteau, et qui constitue la préface à l’excellente Vie de Watteau, d’Hélène Adhémar. M. René Huyghe s'est efforcé de pénétrer dans l'âme du maître peintre comme un poète autant que comme un historien d'art. Il est l'un et l’autre d’aiileurs avec une égale perfection. C’est dans les œuvres elles-mêmes que le psychologue a poursuivi son étude. Nous sortons, grâce à lui. du domaine documentaire pour atteindre le royaume mystérieux de l’esprit en éveil. Ce jeune homme qui vint à Paris en 1702, « sans argent et sans hardes ». peintre nécessiteux que rien ne semblait préparer aux triomphes que, surtout après. sa mort prématurée, il a connus, comment est-il devenu le plus grand des peintres du XVIII* siècle, et cela pour le monde entier ? Songeons qu'en 1721, lorsque le destin le frappa, Boucher n'avait que dix-huit ans, que Fragonard n'etait pas né et que c'est en cette année que la Pompa- dour est venue au monde. Au déclin du siècle de Louis XIV, qu’il n’a suivi que de six années dans la tombe, il fut la grâce, il fut la fleur, il fut la poésie de ce siècle. Né dans le comté de Hainaut, en une ville qui, depuis huit ans seulement, par le traité de Nimègue, était devenue française, cet artiste, qui moralement appartenait toujours au Hainaut, rétablissait, à la vérité, ia liaison, par-dessus les rigueurs du XVII* siocle, uvoe le XVI* siècle, où se trouvaient les images et les décors dont il devait faire l'atmosphère sensible et le rêve de ses tableaux les plus émouvants. La tradition des thèmes féminins, la galanterie du temps de Louis XIII, l'esprit des Romans qui, s'ils n'étalent plus de cour, restaient de société, il les a gardés tout autant duns les architectures dont il ordonnait ses tableaux, que dons les costumes dont il les étoffuit El le baroquisme rubénien qui l’emporta, lui, « homme du Nord, formé dans le Nord », était pour lui une naturelle réaction contre le classicisme rigoureux qui sévissait avant lui. Avec Watteau, le XVIII" siècle naissant renouvelait ses sources. Ce n’est pas qu’au moment où les collections de Crozat le mettent en présence avec l’art italien, c’est surtout vers les Vénitiens qu'il se dirige.  Cet art hétérodoxe, où l’Orient et l'Occident se rencontrent et s’associent, va lui donner vraiment l’instrument grâce auquel il pourra exprimer une sensibilité toute de demi-teintes morales,' de semi-confidences et de demi-aveux. Peut-on trouver en lui un héritage du giorgionisme ? C’est ce que g ense René Huyghe, encore que de riorgione on sache trop peu de chose pour établir la certitude d’une filiation. Mais on voit apparaître chez Watteau la révélation du même rêve intérieur. Pour lui, tout est nuance, brouillard, imprécision, dans la douceur de la musique. Sans jamais faire fl du réel, auquel il prête la précision du trait, il l’enveloppe dans l'imprécision du rêve et pour lui le réel est tout proche do la fiction. Afin do le bien comprendre, René Huyghe n'a point tort de citer des vers de Paul Verlaine et de Lafar- gue. Il fut vraiment comme le précurseur de l'état d’âme symboliste. On a souvent, et c’est le cas dans cette étude, expliqué la psychologie do Watteau par les déficiences de sa santé physique qui réagirent sur son moral, comme on a expliqué les triomphales productions de son dernier temps par une sorte de sursaut nerveux qui le possédait, alors que la mort se rapprochait de lui. C'est possible. Cette vie, tranchée par le hasard, au moment de sa trajectoire, s'en est allée en laissant derrière elle un mystère. Nous ne savons pas ce que nous aurait donné son génie, de la sorto révélé. < Le mystère de Watteau. écrit René Huyghe, n'est pas dans son œuvre; il est projeté en interrogation dans ce qu'i] n'a pas fait, dans ce qu'il n'a pas eu le temps de faire. » Richard DVPIERREUX. de l'Acudàmte royale de,Rel(/ique, Noms et mots historiques « Quand le Roi, votre père, me iaisait l'honneur de m'appeler pour m'entretenir des affaires de l'Etat, il faisait au préalable sortir les bouffons ! » Sully le grand ministre du roi Henri IV, conserva tout d’abord ses fonctions après l’assassinat de son maître, mais, en 1611, des intrigues de cour l’obligèrent à donner sa démission de surintendant des Finances et de gouverneur de la Bastille. Il se fit alors attribuer une grosse pension et vécut dans ses terres. Néanmoins, il était parfois mandé par Louis XIII pour aider le gou- vernement de ses conseils. Cet homme austère venait à le cour sans rien changer dans ses habits à la mode du régne préc®' dent, Aussi excitait-il la risée des courtisans qui, un jour, s'attirèrent devant Louis XIII cette sévère I e ' çon: «Sire, quand le Roi, votre père, me faisait l’honneur de m’appeie* pour m’entretenir des affaires d® l’Etat, il faisait au préalable sorti) les bouffons 1 » J. Il y a 50 ans.» On lisait dans le Soir du 25 août 1905 : « ta police de roulage. — On n'est pas tendre pour les cyclistes à Rouler®' Plusieurs accidents étant arrivés dans cette ville, par suite de l'Imprudence des vélocipédlsles, l'administration conv munalo vient de prendre un arrêté qu* édicte une peine de huit |ours de P»’ son el 200 francs d'amende contre le? cyclistes qui traverseraient la ville q une allure «dépassant 6 kilomètres a l'heure, » L'allure d'un piéton, quoll,,; » Il parait que les Intéressés so»> décidés à traverser désormais la en conduisa.nl leur machine à la main i* k /
