k . • R» ANNÉE '/O; ■ -A.: ■'. .■ • : V*#***r»- *V#l*V<V <S ti '. ABONNEMENT . pouf tout®là Belgique: '. Smois, b.2.25; g mois, fr. 4,25; 4 an, 8 fr. Le SOIR est distribué daas tout* Agglomération bruxelloise (rez-de- r chaussée) contre 9 O centimes par mois» montant dés frais d’envoi. Hollande et Cran<M>m-lié lit fr. paraît. J'ays de l'Union postale 2-t Ir. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux 4a poste (t aux facteurs en fournie. TIR AGEîl30.000EXEMPL. SIX BT HUIT PAGES TOUS LES JOURS i;. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 106 ot.3549 ÂbMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR <« . t. ■ INSERTIONS i r f Petite3îanaonc.cs.(l.a 3 lignes). - fr.- .tiOO. . La potite’lignc. . . A,.. «' 0.40 ; FaitSHliycrs corps, la ligne. ,-• » 4-.00- Faits-divers tinA -.*•• r v' » ' 3.00‘- Réparations judiciaires, la ligne v- 3.00 : Sport, carnet de U mode, etc. </ 2.50 Nécrologies, la ligne. . “ . . h 2.00 Réclames avantles spectacles . » 1.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSÉL, ' 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces ro. mi ces ayant 1 ( h.paraissealàSh. TÉLÉPHONE 591 ■:ïT «l’écris audaciousomént en tête de cette cliro- iiique une vieille.expression de ’.erroir, Usitée en certains coins de WaUÔuio, rappelant, avec tant do naturel amusant et de clarté pittoresque, l'espèce de dévotion que notre peuple pratique* le mieux. Comme on connaît ses saints, dit un lointain proverbe, on les honore. Chaque pays célèbre à sa façon les fêtes du calend i -r. Les uns chantent ou dansent, d’autres prient; ailleurs on sc bat ot l’on tue. C’est dans ’os réjouissances populaires que s’affirment et * e reconnaissent les caractères distinctifs des races, Avant de juger un peuple, a dit un voyageur, il faut avoir vu comment il s’amuse. On sait de quelle maniéré nous l’entendons. C’est grande fête on Flandre, en Brabant, en Wallonie, ’orsque les vitres dos estaminets flambent, eml liées. sur les rues noires de monde. Les portes des débits de bière et d’alcool battent incessamment sur les en'récs et les sorties. Par là on a. à cl. a uo pas. le spectacle, brièvement entrevu,' de. vastes salles pleines d'une foule compacte et bourdonnante, a sise dans l'alignement des tables devant des ebopes pleines ou vides, b’aecortes « baesines ». affairées derrière un vaste comptoir, -pompent sans aiTêt .lc liquidé mousseux, que les serveurs ou les serveuses ompor en* aussitôt, les verres rangés sur de larges plateaux, vors tous les coins de la salle. Ait dehors, le liquide expulsé coule sur lés trottoli s, s’étale sur la chaussée en lacs toujours accrus, où tout un système de fleuves et de rivières sc ramifie. Les passants, habitués à ces spectacles, évitent ces marécages d’un pied indiflérènt. Et, de m'mr que ce superflu s’écoule sur la voie publique, un autre fleuve, d’or et 1 d’argent, parti des nvm -s lieux et aux mômes jours, se dirige inlassablement vers les coffres- forts des brasseurs. Aucune corporation professionnelle, certes, n’exerce sur les destinées do notre nation une influence aussi considérable que celle des brasseurs. Il suffit d’y réfléchir quelques instants pour comprendre que ce-* in ères-mms industriels disposent à leur gré de notre état moral, social, économique, politique et in'ellectuel. Peut-être ne .se rendent-ils pas bien compte, eux-mômes. de leur formidable puissance et de l’action décisive qu’ils exercent sur nous tous, directement ou indirectement. Pour ma pari, je me souviens toujours de la réponse spirituelle et profonde que fit un philosophe sans amertume à un père de famille qui cherchait, pour son héritier,, une profession conduisant d’une manière à la fois rapide, et aisée à la fortune : .« En Belgique, il faut être bràsscur! » On comprend la p'ofondeur de cette parole ironique .lorsqu’on voit avec quelle soif ardente, toujours satisfaite et toujours renouvelée, notie peuple fêta ses saints. On la comprend mieux encore lorsqu’on consulte la li-oc dêmésurément longue do tous les saints don* no s tenons à ne pas laisser passer l’aunivcrsaiie sans le célébrer sous la forme de dévotion libaloire qui nous est particulière. La nomenclature des « saints qu’on boit •» n’a d’ailleurs rien de flx". Elle peut varier de région en légion, et il peut s’y présenter des solennités exceptionnelles qui ne se répètent pas d'une année à l'au'i e. I existe aussi des endroits où la dévotion s’est que-,uepeu relâchée; d’autres où, au contraire, e-lese maiii este avec plus de ferveur que jamais. Enfin, il faut encore tenir .compte des sympathies locales qui ont instauré, de-ci, de-là, quelques cultes particulière que la grande majorité des fidèles ne partage pas, ou qu’elle ignore. Mais, ces distinctions faites, la liste des fêtes carillonnées, d’observance quasi générale pour les innonibrab.es adeptes d’une religion dont l’officiant est le ( abaretier, l'autel le comptoir garni de ses pompes à pression, l'évangile letarif des consommations, Vencens la fumée des pipes et des ç.gares, reste imposante et variée. La dernière en Cale (le ces cèièmonies est ce malencontreux «• lundi perdu», ou plutôt *• lundi parjuré », contre lequel sont partis en guerre, tout récemment, des corporations professionnelles et des cliofs d’industrie. animés des meil- jeurs sentiments, ainsi qu’un procureur du Roi qui veut essayer d’eurajvr les excès de ces dévotions alcooliques, en secondant, avec l’àide des lois et de la police, l’initiative susdite des patrons «t des métiers. • Mais-suffit-il de s’en prendre à un seul jour, alors quo c’est tout un calendrier qu’il faudrait OxpuTgor ? Ce satané et persistant lundi a beau comprendre chez quelquesAins- quarante-huit et même ' soixàiite-dôuze heures^— ce qui lo distingue assurément do la journée do travail do huit'heures—i il n'est encore qu’une intime unité dans l’ensemble de la galei-ie des saints que lo buveur national no. peut sc dispenser d’honorer à sa façon, sans déchoir. L’année no compte que six semaines, à peino, ot voilà cinq fois, déjà, que son zèle est mis à contribution et sa foi exposes aux plus rudes épreuves. Le .Jour île l’An, d’abord, est, pour un lidèle qui tient à s’acquitter consciencieusement do ses devoirs, une date redoutée. A peine la migraine ot la courbature qu’il laisse à sa suite se sont-elles dissipées, que les Rois frappent à la porte, exigeant de nouveaux sacrifices. Aux Roio succède le lundi « perdu ». Celui-ci, copieusement fôtê, le buveur national est resté tranquille jusqu'à la Chandeleur. Cette solonnité est, dans , la plupart de nos régions, une lète abondamment arretée. Lo tirage au sort,qui s’est présenté également à cette époquo, a figuré vaillamment sur le calendrier des saints qu’on boit». Fuis, voici le ca.naval qui'exige des sacrifices d’autant plus abondants ot plus impérieux que lo temps repo- santetlénillant du cârêmole suit immédiatement. La Mi-carême, il est vrai, vient rappeler lo fidèle du faro, do la - gueuzo -, de 1' <• uytzet », de la <• gereto » ou de la » saison », à ses obligations. Mais avant le formidable coup do collier qu'il s'agit de donner pendant les deux jouis de Pâques, fête de la Rêsurrcct ion et du renouveau, 10 Vemlreili-Saim a des exigences auxquelles obtempèrent plutôt certaines classes bourgeoises, les provinciaux et les ama.eure de table d hôte. Pâques ouvre la série indénombrable de< du- easses, dos kermesses, des fêtes communales, - instituées spécialement, pour la plus grandogloiie des brasseurs et des débitants de liqueurs alcoo- 11 .ues. L'honnête nomme qui entend se comporter en bon cjtoyen belge, ot faire honneur aux liquides de son pays, célèbre consciencieusement la kermesse de sa commune, et, successivement, celle de toutes les communes environnantes. 11 finit ainsi, de libations en libations, par atteindre le moi- d’octobre, lequel ouvre la série i.es saints proies ionnels. C est saint-Crépin, pour les Cordonniers Saint-Hubert, pour les chasseurs; Saint Martin, pour les vova.eui s; ijaimo-Cécile, -pour les musiciens; Sainte-Catneiine, |K>ur les tisserands ; Saint-Eloi, jiour les forgerons et les fermiers; Sainte Barbe, pour les houilieure; fcaint-Nicolas, pour l>-s travailleurs du bois; etc. J en,passe, et des meilleure ! Voü6 lé voyez, le calendrier du buveur est ingénieux et varié. Et 'de même que le vcritable,i>raii.n s anL.a fait .pendant l’été non seulement dvicassu avec ceux de sa commune; mais suo essivoinent avec tous.los .habitants des communes voisines,il honore dans Ü cours do l’hiver non pas uniquement lo saint patron qui protège la profession >,u’il exerce, mais Se croît tenu, par devoir de conscience ot <lc dignité réciproque,.de célébrer, avec un enthousiasme égal, là fête patronale des camarades des aut. es métiers. Il en résulte que les dévotieux du culte de la boisson sont fort occupésdu 1er janvier au 31 décembre^ en raison meme de l’esprit d’association qui règne parmi eux. Four essayer de les détourner de telles pratiques et de les convertir à la religion i.e la tempérance et do la sobriété, il ne sulfit pas de s’en prendre à une de leure fêtes rituelles, toile, par exemple, cede du lundi perdu: c’est tout l'almanach des « saints i.u’on boit », qu'il faudrait bouleverser. Four le surplus, on ne s'étonnera pas de cette assimilation familière ot sans méc.ianceté d’un pcnei.ant national à des us cuuuels, dans un pays où les cabarets' prennent communément le nom de « chapelles », et où tant de g ns se feraient un péché de passoi- devant l’une d elles,sans s’y arrêter au moins Je temps d’un puier ou d'un uve. Qu’ils s’y occupent de tou-e autre chose que de le dire, ce puterou cet uve, on le comprend bien. Mais, dans la chronométrie de nos vieux parents, on désignait par le nain de ces prières l’espace de temps fort court qu’on mettait communément pour en faire là récitation précipitée; Ce n’est guère, dira-t-on. Mais si brèves que soient ces dtv .tions aux innombrable» » chapelles » qui s’es.-a.ment le long ué nos rues ot de nos routes, elle, ont tôt fait de plonger celui qui s’y livre dans un état de béatitude profonde et d’innocence : confirmée... ' - ’• - FRANZ FOULON. ' PETITE GAZETTE Un journal belge interdit en France. —Le- Pays Wallon, l'organe démocrate-chrétien caro'lorégien, vient d’êlrc interdit en France,- ipar décret de M.Combcs, daté du 13 février écoulé et délibéré en conseil! des ministres, — en raison, paraît-il,- d’articles hostiles au gouvernement <te do République. * » * Les fêles du lord-matjor. — Le conseil communal, dans le comité secret qui a suivi hier (la séance publique, a arrêté comme suit le programme des M'es qui auront lieu à Bruxelles à l’occasion iN la visite du lord-maire : Jeudi 7 mni hnnqucl de 120 couverts à l’hô- loi de .ville (sn-ïle Gothique). Vendredi 8 mai représentation de gafla au héâtre de In Monnaie. Samedi 9 mai réception et bal à l'hôtel de vîHc, offert par M. le bourgmestre De Mot. Un crédit éventuel de 10,000 francs a été voté pour ccs fêtes. * * * Les folies parlementaires. — Les journaux; politiques, selon qii’ilis sont catholiques, Jibé-® raiix ou socialistes, trouvent admirable la conduite de leurs amis et détestable celle de leurs adversaires. Seule YEloilc, gardant quelque clairvoyan- ce, parlage l’avis que nous émettions dimanche, une heure après la fin de la ridicule aventure parlementaire. Notre confrère écrit : C'est une exagération de dire que M. de Smet de Nacyer a bien mérité du pays. Ce n'est pas du pays, mais dos taverniers, des boulangers et des charcutiers de la zono parlementaire. Les deux séances nocturnes, qui furent des accidenit-s du travail législatif, n'orit d'ailleurs pas accru, nous le reconnaissons volontiers, le prestige de la Chambre. Si le président a été superbe d'endurance, si M. Tack a montré une invraisemblable verdeur, si les leaders de la gauche libérale, les Neujean, les Huysmans et les Hymans ont instruit avec éloquence le procès du gouvernement, 11 n’en est pas moins vrai que le débat, dans son ensemble, a été piteux, que las obstructionnistes ont eu recours- à des procédés enfantins, et que le spectacle donné par les noctambules parlementaires n’a pas été très édifiant. C’est una expérience qu’il-, ne faudrait pas recommencer. ; * » * . Proleslalion contre la nouvelle loi. — • L’Union syndicale anverSoise des hôteliers, restaurateurs et cafetiers.s’est réunie hier soir, et- % envoyé au Sénat une«d6p6chc de protestation.r.aTigué demande ou Sénat de ro-- jeter le projet ou subsidiairement,réclame la 3 ression du droit de licence, ainsi que la ‘ration sur les droits d’entrée du vm,qui seul (pourra rem[pi!acer l’ailcooi avec avantage.  * * + La santé de M' a ” Vcrhaeyen. — On aura lu dans notre comptc-rcndu de la séance nocturne de dimanche que M. Vcrhaegcn, député de Gand, avait été appelé d’urgence auprès de sa mère, gravement malade. Nous apprenons que M“ w Vcrhaegcn, qui réside à Boilsfort, va bcnucoup mieux et que ies siens ont repris espoir. * * *. Le P. 0. L. — Le conseil général du Parti Ouvrier libéral a décidé que la question des syndicats professionnels ferait le principal objet dp congrès qui se tiendra à Binche le 31 mai prochain. * * 4. Dans ta démocratie dachsislc. — Le conseil général du parti fondé par l’abbé Dnens s’est réuni à Aflost, sous la présidence de M. De Backcr, représentant. 'Les arrondissements d’Alost,Anvers, Gand, Bruges, Saint-Nicolas, Tongres, Louvain et Courtrai étaient représentés par leurs'délé- , gués. Voici les. décisions prises .' 1° En ce qui concerne les élections communales prochaines, le conseil, décide qu’en présence de l’altitude-du parti conservateur- calbcflique â l’égard du suffrage universel, et de la représentation proportionnelle, les par tis d’opposition ont pour devoir.de prendre : dcs-réôeifeüres^én'ergtques 'pour hâter la; dé* • fùite - du parti : réactionnaire. sur le tornin communal cl de rapprocher de la sorte le • pays de la conquête des deux grandes réfor.- tpo» dont il est question plus,haut; . . 2° Dès le complet rétablissement de M... l'abbé Daons, celui-ci déposera à la* Chambre ,uq.-projet appliquant le suffrage universel et la représentation proportionnélic au» élections communales et provinciales; 3° M. l'avocat Hector PJancquart est chargé de. rédiger un projet de loi modifiant ta loi existant sur la chasse ; î°. L’altitude du parti démochrélicn dans !es.;f.uturcs élections législatives sera examinée..dans une prochaine réunion du conseil général; jj^Lc conseil .procède à deux exclusions. Lés deux exclus ont le droit d'appoler de celle, décision au prochain congrès du parti. M.:l’abbé Dacns ira occuper son siège à la Chambre d’ici dix jours. Son médecin lui impose néanmoins les plus grands ménagements. ■ * * 4, Une mauvaise nouvelle, pour les mutualités. — Le crédit inscrit au budget provincial de 1902 en faveur de la mutualité n'élant pas suffisant pour accorder fr. 0.50 par franc versé,-la prime a-été réduite â fr.0.22 1/2,conformément à l’art. 3 du règlement de la province du 31 août 1902. * ' r * Au Conseil supérieur du commerce. — Le Conseil- supérieur de l'industrie et du commerce sc réunira en assemblée publique le 25 février prochain, pour se constituer. M. Francotte présidera ta réunion, au cours de laquelle aura lieu l’éflection du burenu. Les membres sortants sont : M. Louis Strauss, négociant à Anvers, président; MM. D. Hovine, adminislralcur-dircc- tcur de la Société t La Providence », Jules Cnriier, président rie b Société « La Métallurgique », d Henri Lcpersonne, industriel à Liège, vice-présidents: MM. Ametin, directeur général de l'Industrie, et Van Wi'ncxfen- hqven, chéf de division au ministère des affaires étrangères, secrétaires. 'M. Hovine désire ne pas accepter une nouvelle candidature : voilà douze ans qu’il est ylce-préswlenf cl son grand (tgc ne lui permet plus d’être aussi actif que précédemment. I-l renoncera donc au renouvellement de son mandat et proposera son remplacement comme vice-président par M. Timmcr- mans, directeur générât des c Ateliers de la ■•Meuse ». + * + ; . ÏU'jixcltes-Porl de mer. — MM. Lepage, .Jjtèeris et De Potter ônL été réélus délégués dp la Ville nu sein du conseil d'administration de la Société du Canal et des Installations ma ri lime» de. Bruxelles. 'ft ^ 4e Dans les hôpitaux. — Le conseil! communal^ a fait hier les nominations suivantes : Jr Chef de service à î'hôpilal Saint-Jean :m. le docteur Rouffart. Aides-médecins : MM. les docteurs Orner Gottigmes, Jules Moreau, Alphonse Capart, Fernand Jaumenne, Louis Qucrton, George Boisson. .** * Diplomates flamingants.— La mesure prise à I égard du comte Du Bois par le gouvernement a rencontré, paraît-il, un écho bruyamment enthousiaste chez certains personnages de l’état-major flamingant, qui se plaçaient au point de vue mesquin de leurs rancunes antifrançaisos. La Chronique ajoute à ce propos : Or, U parait que cet enthousiasme de commande vient de s’effondrer (brusquement, pour faire place à la plus lamentable des inquiétudes, et ce dans dos circonstances d’autant plus inattendues que chacun sait que le désintéressement des .llanfiingonts en matière de fonctions et de places est pas3é â l’état de pro- verbo. -Malheureusement, il se fait que — une fois n’est pas coutume — le proverbe se trouve en défaut. 11 résulte d'une enquête faite dans différents ministères que le nombre dès flamingants occupant des places officielles atteint un chiffre des plus jolis et que — c'est ici que les chosos .sc gâtent — plusieurs des titulaires se trouvent précisément dans le cas de M. Albert Du Bois. On en nomme cinq pu six que leur qualité de fonctionnaires n'a pas empêchés dé se livrer à la manifestation et à la défense .ouverte d’opinions carrément scisslonnaires — ,Ies uns ■penchant pour la.iréûnlon de nos provinces flamandes à la Hollande, les autres préconisant et appelant de leurs vœux l’annexion de'la Belgique flamande à l'Allemagne. ' . On dît que, logique avec liikmême, le goti- c vernement a décidé de sévir impitoyablement contre eux et de les sacrifier sans retard, tout en continuant les enquêtes pour s'assurer sf d’autres cas analogues n’appellent point de sa part une prompte et énergique intervention. On volt d’ici la tête de ces bons messieurs de l’état-malor flamingant, dont plusieurs touchent d’assez près à ces éventuelles et peu intéressantes victimes... ' . . ; 4e ^ 4c Les eaux potables.— La section centrale du budget de l'agriculture ayant signalé' au gouvernement l’état déplorable ues eaux dans -les communes rurales, et demandé si l’on ne pouvait pas établir un service assurant de l'eau potable aux populations des campagnes, spécialement dans le Limbourg, le gouvernement a répondu : Le département de l’agric-ulture a fait une enquête générale et détaillée sur les eaux alimentaires du pays. Un rapport sur lea résultats de cette enquête e-st en cours de publication,: la première partie, donnant le résumé des réponses des administrations communales à un questionnaire élaboré par le Conseil supérieur d'hygiène publique. paraîtra incessamment ; la seconde partie. comprenant des récapitulations, des observations et des annexes, sera terminée dans quelques mois. Le gouvernement, ainsi renseigné d’une manière précise sur la situation des diverses réglons de la Belgique en ce qui concerne les eaux alimentaires avisera sans retard aux mesures à prendre pour en arriver à bref délai à voir dotées d'eau potable en quantité suffisante les communes qui en sont encore dépourvues.  4e * 4e La direction du Théâtre royal de Liège. — C'est à M. Dechesnc, ancien directeur du Théâtre royal d'Anvers, que le conseil com- •munul de Liège vient, par 21 voix contre 12, ■de confier la direction du Théâtre royal de cette dernière ville. La nomination n’est faite que pour deux saisons. * * * Une grave affaire! — Un organe théâtral avait annoncé que M. Giron assislait ces jours derniers à une représentation du Parc. Un de nos confrères quotidiens dément offi- ciolfement la chose, 4 proclame que M. G-iron .* n’y a assisté ni dans une avant-scène ni à micune autre pdace. Notre confrère a été myslifié. » - ' . DérüA-à nos petits-neveux, quand ils écri- rontÿWi-stoire qe ce temps ! ■ 4e ^ 4e jérAu ouaHier Nord-Est.' — Un de nos abon- miés nous écrit : — « Les cabaretiers du quartier Nord-lîst font circuler en ce moment une pétition adressée à M. De Mot pour demander l’autorisation d’établir, au square Marguerite, une foire semblable à celle qui y a existé l’an dernier. La Ville fait précisément préparer les fosses tout autour de ce square en vue d’y planter des arbres dès le printemps ; si l’on autorise la foire, les baraques vont certainement nuire aux nouvelles plantations. ■Mais il y a d’autres raisons encore pour ne pas autoriser cette foire. D abord, celle de l’année dernière a offert un spectacle lamentable : les baraques, malpropres et délabrées, ressemblaient à un véritable campement de bohémiens. Ce n’est -pas pour offrir de pareils spectacles aux habitants -paisibles de ce quartier que l'on a orée* à si grands frais une des plus belles cités -du monde. Que l'on cherche à donner do la vie et de l’animation à ces rues, à ces jolis squares et à ces belles places, irlen de mieux. Mais, di grâce, que ce ne soit pas en y attirant des « attractions » do ce genre l Il y a tm kiosque: que l’on y fasse de la musique ; 11 y a-des -places larges et spacieuses: que . l’on y organise des jeux ; Il y a un étang et "des cascades.: que l’on fasse des illuminations, des fêtes vénitiennes; Etc., etc. » ^ ^ 4c ' L’enquête sur la petite bourgeoisie. — La commission de la petite bourgeoisie a repris hier ses séances, à Anvers.-MM. Koch, NîcolàL c ■lotisse et I.ambrechls sont au bureau. - ; A' Un employé de la Fédération nationale- des * employés communaux a fait une déposition'-- intéressante,, et demandé qu’on assuré plus fia ■ stabilité aux emplois et qu’tihe loi spéciale-sOlli» votée -pour 'sanctionner cette' stabilité;'Il cte- mando,aussi que pour les pensions de retraite) les employés communaux soient assimilés aux/, employés de l'Etat. II. combat le principe d’âv.- vancement au choix qui nuit -parfois aux plirsT anciens employés, - . Un représentant de l’Un ton des propriétaires' vient énumérer les critiqués d® ses collègues- au sujet du système' d impôts. Lés contribu-f tions foncières sont mal réparties, les contri-ii butions personnelles et les droits de succès--, sion sont mal établis. Et la situation codas-.: traie nouvelle n'a rien amélioré du tcut. i Le président du conseil des', prud’hommes- critique le système d’adjudication publique;- il se déclare en faveur de l’assurance obliga-, toire. • - v: 4e ' * 4c Choses du Congo. — Nous apprenons que; Mg<r Derikx, préfet apostolique de l'Uélé, qult : , tera l'abbaye de Tongerloo-Westerloo au mois d'avril prochain, retournant en. Afrique. Mgr Derikx installera, sur le désir formel de Léopold 11, une troisième mission à Gombârl,. à vingt Jours de marche des Amatlis, qui. sont eux-mêmes à trente jours d’Ilembo. ■ . L'action, des Pères Prémontrés dans l'Uélé !a eu des débuts difficiles. Le premier prélat? Mgr Deckers, dut rentrer en Belgique pour cause‘ de santé. Pendant son séjour-dans notre pays, ' il fut élu évêque de Namur. Le deuxième prélat, Mgr Van Hoof, dut également regagner Tongerloo ,où il mourut des suites d’une hématurie.  Les Pères du Sacré-Cœur, qui ont là direction des missions de Stànleyville, vont d'ici peu, au mois de mai probablement, envoyer ' deux nouveaux missionnaires dans leur mission. ce qui portera à douze le chiffre des missionnaires qui évangélisent cette région. ★ ^ * Dans le monde.— Ce croquis de la Gazette. ■donnera à réfléchir à beaucoup de belles ’ dames : Deux belles dames, dans le tramway, échangent des vues sur les devoirs de la vie mondaine : — Oh J moi. entre le déjeuner et le diner, je ne m appartiens pas. Vous comprenez, les visites, les essayages chez la couturière, la rao- . diste, les matinées littéraires... Je ne dispose pas d une minute .. — C’est comme moi!... Et Simone va bien?' quel âge a-t-elle, maintenant ? ■ ; — -Elle va sur ses quinze mois. C’est' une ■ grande fille. Un peu pâlotte. Mais je lui fais, prendre beaucoup d'air...-Tous les jours; d’urië ' heure â quatre, elle se promène avec sa bonne ;. *. .une fille en qui je puis avoir toute conflâncéf: une perle. Je ne m'occupe pas du tout de l’en- - lant. — Vous avez de la chance t — Eh ! tenez. la voilà qui passe, dans sa petite voiture... Bonjou, ôlomone, (bonjou, bon-- jou... Le tram s'est arrêté. L’heureuse mère conti. nue. Ses impérieuses visites 1 appellent plus loin. Nous avons mis pied à terre, et le hasard", fait que nous cheminons derrière la « perle.*' qui pousse lopuleute petite voiture, où, au mi--* lieu d'un fouillis de dentelles, repose l'heu-! reuse Simone. Elle a vu passer sa maîtresse dans le tramway. Elle lui a souri d’un air dévoué et rassurant. Maintenant, nous la voyons soudain hâter le pas qui l'avenue où elle se promenait et se dirige, précipitamment vers une rue; .voisine. Tout A coup, la perle s'arrête devant un horrible «bac à schnik», un cabaret de cochers, enfumé et puant. La porte s'est ouverte à son approche d-es mots de 'bienvenue ont été criés,- , paillard se sont pré< >ités, ■*- enlevé la petite voiture et l'ont poussée ua,. ; l'établissement, où la perle,- heureuse et sou : ’ riante, est entrée avec eux. - . ■Nous avons compris que c'est là que Simone prend l'air tous les jours. . . Quand nous sommes repassé, vers qi- . heures, elle e sortait. La perle était tr£s rouge: l'effet du grand air évidemment. Elle rentrait pour dételer... Heureuse Simone! Heureuse mère! Heureuse perle 1 Feuilleton du Soir du 18 février 1V03. Ire iucoiue iPeul-êtrc, dans celle association monstrueuse, faite contre Mme Autevielle, sc dit Murlory, trouverai-je le moyen d’aipiloyer les (juges et obtiendrai-je ainsi la séparation. .E creusa 'l’idée, l’étudia sous toute scs faces, et, à sa première entrevue, il arriva â ia faire accepter par sa cliente. EUe y mil des réserves toutefois; son père 'serait ménagé. ... ' “iIÎWc -permèlt>ait bien à son avocat de le \ montrer comme un homme faible qu'une intrigante avait arraché à scs devoirs, pour en faire riftstrtiment.de son ambition et de sa cupidité.., mais cupide et oublieux de l'honneur lui-même, non l Thérèse ne le vou- ' lait p»as. ' En apparence, Martory consentit à tout ce qu’elle exigeait, mais i-I sc réserva, lorsque le tour sèrait venu, de parler ainsi .qu’il le méritait du baron d’Oney, ce vieux gredin qui avait odieusement sacrifié sa fille â la plus ridicule des pussions sémlcs. Plusieurs jours, plusieurs nuits surtout, il 'travàrtla d'arrache-pied, combinant un plan -d'attaque et faisant un résumé de l’affaire in- ’flnhnent dair, logique et précis. . Lorsque le tout fut terminé, il le lui porta dans ta petite maison , où Thérèse demeurait 4vec Rose. r, ESte en Tut ravje v et eHe. trouva ses griefs .. ,«t ses déceptions si nettement, si sobrement «posés, .qu’elle crut l’affaire gagnée, sans -que le baron d'Onpÿ fût ..éclaboussé'èn quoi due ce soit,-des sanglantes vérités dites à ■'“"-“JlWe Marescot. t Léon Martory rabattit son enthousiasme: — Entre la coupe et les lèvres, il y a tou jours (loin, lui du-il. Mlle Marescot est une intrigante de premier ordre, et dite l’a prouvé; associée d intérêts de toutes sortes, avec M. Autevielle qui, n’ayant pas le sou, -ne veut pas rendre votre fortune, elle va soulever terre et ciel pour empêcher la séparation d'aboutir. ' — Mais ce serait une injustice affreuse. Ça ne peut pas arriver. — Tout ce qui est entre les mains des hommes est aléatoire. — Mais, moi, je ne reviendrai jamais à Saverdun; non jamais, au moins vivante ! — Ms sc soucient bien de cela, ces deux misérables, en vérité. S’ils peuvent empêcher votre séparation d’être prononcée, fis garderont vôtre fortune en dépit de toute conscience et de toute honnêteté'.... . Qu'esl-cc que çâ p.eut leur faire ces cho- ses-Hi ?... Et Hs vous diront : « Votre place est au foyer conjugal, à Saverduri; on-ne refuse pas de vous y . recevoir, malgré vos injurieux soupçons, au contraire. Et c’est même ■po'ur vous forcer à'y rentrer que-nous ne vouk donnerons aucun secours. A Saverdun, ^ous jouirez de votre fortuné; en dehors, vous n’aurez rien... » — Et des juges, des . magistrats admettront ces mensonges, ces hypocrisies?... — Hélas !... Vous ne .serez pas la première à qui semblable aventure sejra,arrivée. • — EH bien ! rappelez-yous'ce que je Vous dédlare :'j’aimë mieux gagner ma .vie à la sueur .de mon front;, j’qim.c mieux mendier •dans les rues; j^almé mieux môuVir de froid et dé faim 'dans une mansardé "ou : ;au bord d'un fofeé,-pendant que ( céâ'misérables sé gobergeront.de mon. bien vidé, plutôt 1 que dé fühir encore leur prësehcc.' J'ai fui cette boue, ‘je n'y reviendrai jamais L„ • A . Et Léon Martory, pflus bouleversé encore par les emportements de ce cœur chaud que ‘l’injustice indignait, répondit : — J’espère bien vous éviter d’en arriver à ces extrémités-îù. El, à partir de cet instant, en effet, l’avocat se répandit en démarches, en avances, en amabi’iilés de toutes sortes. Lui qui noyait jamais fuit que des visite» officielles, se montrait maintenant partout, ne parlant que .de Mme Aulèviclle, de s malheurs, de sa situation spéciale.' Elle était Ja femme d’un coureur, débauché et joueur, auquel une marâtre, une es? pècc d'Allemande, l’avait vendue,: afin de ne pas rendre ce qu’elle lui avait ydè. ■ Tout le'monde pouvait l’avoir vue,' en effet, la nbuvfifWc Mme d'Onçy, parée des bijoux et des diamants; de la fiimile Montréal, tandis que le baron d’Oney jouissait dès terres du château de Büzy, que .nul contrat, nul.testa- ment, ne lui avait’ cependant dohnées. ' 1 Et il s'indignait, i'1 entrait dans des détails que Ton croyait, étant donnés son caractère cl sa scrupuleuse loyauté. Et il cherchait 'ainsi ù établir un' courant d’opinion publique en faveur.de sa cliente. 14 y parvint, -tant • la cause y; prêtait, et aussi lànLiLy mit d’esprit et de tact. 7 Du reste, Fanny de Montréal, et sa-fin tragique avaient laissé ,chç£ tous-réne iibpres- sion mystérieuse, d’où' s'éfiàil.‘dégagée.’ line pitié profonde, qui ne demandait qu’à sc réveiller ên faveur de sa fille. . Dé -plus, Louis Autevielle, avec son esprit lourd cl grossier, scs vantardises, sa conduite bassement louche, n’inspirait ;guère à tou t monde qii’une: antipathie à ; peine dé- guiséc. : , , ■ * • Tout* Semblait donc -marcher à .çouhaitr et Léon- Martory voyait avec confiance, arriver le jour dos plaidoiries, lorsque,' en, un ; des t irineipaùx salons de la magistrature, la mairesse de la maison fit un éloge Dompeu* de Mlle Murescot. ' — A-llJcinande ?... Pour sûr, elle ne l’était pus... Suisse... cl du canton de Vaud encore, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus français, dans celle Suisse honnête et loyale, de tout temps noire amie, noire dévouée... Et celle misérable intrigante était décrite comme ayant la rigide honnêteté, le dévouement, la droiture de ses compatriotes. • Ainsi oîlo'avait adoré Mme d’Oney, cite n’avait -soignée çoimme une sœur, nuit et jour, sans se lasser jamais, de la maladie inortélie qu’ollc avait-depuis des années, et qui avait fini par l’emporter. .•••Au lit de mort dé la.baronne, elle lui-avait juré de. né jamais sc séparer de sa fille; et pour en arriver là, car étant encore jeune, 1 elle tenait à sa réputation, elle avait dû accepter de devenir la seconde femme de M. d’uney. Cdla avait été un grand sacrifiée; de 'sa part, car les-' familles russes chez lesquelles Mlle Marescot avait passé sa jeunesse. la réclamaient» â cor et à cri; et la vie, là-bas, dans ce milieu élégant et raffiné de Saint- Pélcrebburgf était autrement gaie et agréable que dans celle'triste et solitaire demeure de Buzy. ; N’importe, Mlle Marescot avait juré à la morte, qui avait été son amie, de se dévouer aux siens et comme les Suisses ne connaissent que leur devoir, elle avait tenu son serment, quoique douloureuse qu’eût élé la voie par 'laquelle• il avait fallu passer pour arriver. „ .. -, v , . . Depuis' près 'dé "cinq ans. qu’elle C’avait aefeepté,';ce dur déyqjr, entre un mari difficile . êt'.morose,, et une filte". réyôltèe.qui l’injuriait sans vouîojr désarmer ijamâis.- pouvait-on lui reprocheç. un.c seule/défaillance', une scfilè'làssirudè? ' ‘.,/ •»" • Et voilà que-te bouquet finaî;âWait,.arriver èî cette pauvre femme, ‘à. cette sacrifiée, à cette dévouée, 'par sa fille qu’elle aimait pardessus tout, et qui, pour s’émanciper et courir le monde comme tant d'autres, ne trouvait rien de mieux que d’inventer des atrocités sur lo compte de son mari et do celle qui l'avait élevée. . Heureusement que les juges d’Agen, quel- ue jolie que fût la plaignante, feraient Jour evoir et exigeraient des preuves de Mme Au- teviélle. Or, ces preuves, Mme Moulinier, la nou- v'CtMe amie de Mlle Marescot, mettait bien Thérèse au défi de tes produire, car elles n’éxistaient pas. Celle Mme Moulinier, -frite d’un avoué du département,-mariée jeune à un conseiller près la cour d’Agen," connaissait comme sa poche 1e pays vqu’dülo hâlbitait depuis un quart db siècfte. . ' Aussi intelligente que méchaule, elle avait réellement un esprit diabolique qui était la terreur"de la contrée. • On la connaissait comme la plus dangereuse vipère, sans conscience et sans principes, qu’il soit donné de rencontrer. Son’mari, très brave homme, était mort de la méchanceté persiflante et inlassable de sa femme, laquelle s’exerçait sur lui, lors- qu'cille n'avait personne autre sous la main.' Son Tris, so-us ,son d<îSpolisTne terrible, s’était annihilé, crélinisé, et aujourd'hui pauvre petit avorton déjà vieux, ralatirié et méchant, avec les lèvres minces cl les yeux pervers de'sa mère* il était un objet de répulsion ou de pitié-pour tous. - Mais 'si redoutable .était la réputation de Mme Mbtilinier,--si crudfs' étaient scs coups, si. impitoyables scs. combinaisons, qné nfii rî’oshit/I-a braver, encore 'moins lui' résister, él,que toujours le but qu’-o&le désiràit'était altéint; . '. ; . Lorsque Léon Martory. sut’qù’etlc s’élait déclarée' la protectrice acharnée de la ba-, ronne d’Oney, il en éprouva une impression a— des plus anxieuses. • — E’sl-ce que ma cliente serait perdue? st. demanda-t-H avec un profond serrement dt cœur ' . . ' , „ , . H courut à la petite maison du Canal ou,- sous les yeux honnêtes de Rose, il conférait, avec Thérèse. ■ . ~ Celte fois-ci, lui dit-il, vous allez me rendre la fameuse lettre et m’autoriser -à m’en servir. — Pourquoi ? demanda-t-elle troublée. U y a donc du nouveau ? — Oui, et Irès erave. Et M redit à la jeune femme ce qu il venait d’oipprendre lui-méme. — Hélas.! lui répondit-eile, quoique j aie. îoiijours cru que la chance était Une qnes-, lion de volonté -et d’intelligence, je dois; avouer que dans celle circonstance-ci, la piarehe inconsciente dos événements est afif sôluînénl contre moi. \ . A.. ’ j.' Celte Mme Moulinier, qui a toujours:éla laide comme le péché, avec sa courte taillé* replète, son nez trop long et ses petits yeux percés on vrille, a eu une haine persistante et d'n triant plus rageuse, qu’elle a été plus • impuissante contre ma mère, rencontrée jadis par elle dans le monde. La baronne d'Oncy qui, â une Ebanlé souveraine joignait un esprit aussi snblil que celui de Mme Moulinier, l’avait reléguée bien loin on arrière et parfont où elles sé trouvaient, ensemble, Mme Moulinier n’existait pins. EWe ne le lui a jamais pardonné. Aujourd’hui, «rite trouve le moyen de re,- p'6l;tèr sur inoi les amas de haine mis jadis èn .réserve, die n’y manque pas. Voilà probablement la vérité. A • —.C’est admissible. Aîors, raison de pfjis pour que nous- ne néjiflipfons rien et jVopr que- nous-aHion-s au combat armés de toutes' pièces. , . (A suivre.) Paul D’ÀIGREMONT. ■
