,w* tOàm ÇB SOIR fe /<!«• Ifi M«* 4‘w*. « *•« towwtoo Jj»' tiKtmme* d« «ullate de fer en cristaux. Après SSSSm7« verse U solution de sulfate 'do fer dans celle à l’arséniate de soude, eu ‘agitant vivement ; on cesse de verser la eoiu- ‘Son de sulfate de fer lorsqu’un papier blanc *«u ferrooyanure de potassium bleuit franche- 'ment au contact du mélange. On étend ensuite 'A 100 litres d’eau. Le bleuissement du papier 'Indique que tout l’arsenic est combiné au fer ; ‘dans oes conditions, la bouillie ne peut pas {brûler les organes verts des arhres. ! n est aisé de préparer ce papier soi-même : on trempe des bandelettes de papier-filtre dans ltme solution de ferrdeyanure de potassium a -T 10 p. o. et on les fait sécher. I La bouillie préparée comme nous venons 'de l’indiquer contient environ 200 grammes id’arséniate ferreux par hectolitre; elle est d un (vert sale qui, s’oxydant, rougit au contact *dè l’air. Elle s'applique avec un pulvérisateur {ordinaire. , • Pour combattre la pyrale, la solution doit ' ‘être utilisée la première fois quand les policiers et les pommiers sont en fleurs, et la deu- , xièxne pulvérisation sera faite 8 à 10 Jours îphis tard, lorsque le3 fleurs commencent a 'passer. Grèce à ce traitement, il est possible .de préserver les poires et les pommes de l’en- -Vahlssement du - ver et sans crainte dintoxica- jtlon des fruits, j Pour détruire la teigne, ou pulvérise ^ le Ifeuillage au printemps avec la solution d’ar- Ifléaüato ferreux» quand on voit les chenilles i ronger les feuilles. On agira de môme pour : |la chelmatobiè ou phaleine et l’anthonorme du i ÏK &i ïo cbaulagfl est inefficace pour la destrue- ' jiion des insectes, il l’est également pour empêcher la propagation des mousses et^des u- . cTiens. Pour détruire ces plantes parasites, !il y à lieu d’opérer le grattage des grosses iécorces des troncs a la. rôclette et de répandre •ensuite, avec un pulvérisateur, une solution de sulfate de fer & 30 p. c. ; toutefois, il est sage d’abaissèr la dose à 10 p. c. lorsque les arbres sont leunes et peu envahis par les mousses et les lichens. Si l’on veut encore, pendant le Inois de février, asperger les arbres avec une solution de sulfate de fer, on peut encore le faire, mais seulement avec une Solution à 10 p. O. Pour détruire les plantes cryplogamiques, bu préconise aussi la formule suivante, que ÏOn dit être très active: sulfate de cuivre i *. 500 gr., sulfate de .fer 1 k. 500 gr., chaux vive gr., eau 100 litres. . Pour nous résumer, .nous dirons que h- D «' ■ diftebnnage à la chaux n’a qu’un effet physique. et que si l’on veut combattre les animaux 11 faut avoir recours àjm mseeti- ■ eide; et pour détruire les mousses et les n .chens, on doit faire usage d'-uno solution -do suifate.de fer ou encore de sulfate de fer e ^SM^us les agriculteurs se faîeaient un devoir d’entreprendre la lutte contre ^ p y sites de nos arbres, il est certain que nos ver geï seraient rapidement débarroasés deces insectes et plantes qui nuisent si désavanta Susement è la végétation et à la produetio des pommiers et des P<*£»; e GILLEKENS , (Reproduction interdite.) écurie», poulaillers, chenils, colombiers Ll.S.'^T.rT.’oB.iïrïO»» PEAB80H: - «nnl préservée do toute maladie. Pharmacies, dro gueri«,Vu 89. rue de la Blanchisserie, 39. Bruxelles ' , B. P., noteesàrt. - Oui. vous pouvez cultiver le . Gros Colman. daps «s Ç on ilt ^® le ta5 aT cc une (toi.). CpraûW «g r gMitoparties miesavec pue pommade 1 âufiée. Sur les plumes qui restent mettez de.raloés. ^ 1 , avalurCf en injectant de l'hnllo’a-oùvo dâns l’oyldncte on peut remédier au jnaL Si vous n 'obtenez pas ùe résultat tuez la poule et mmgez-la. __ pouvez tenir vingt poules ^AfoWz”^ laTarino dê viande. Oui. CO tcmaiÆt déjà être Imn Oui pour Vous pouvez faire les semis, maintenant. C est m p?V* ttt.OWM?'- C'est VAspidistra. les fleurs derie» oa à deé guipures. Les Jupes de ces ■ robes paraissent très simples, et l’on n’imagine guère, en les examinant, quelle habileté et quel « métier » sont indispensables pour créer cea lignes d’une élégante simplicité et cette silhouette impeccable. Voici, par exemple, une robe de charmeuse rose France, faite de deux lés croisés devant qui se découvre la bas. au milieu seulement, d’une première jupe tout en- volantéo de fines dentelles. Dans le dos, le lé de droite passe sur celui de gauche, et tou3 deux s’affinent en petites traînes pointues qui glissent sur le parquet, a peine séparées Tune de l’autre. L’étoffe tombe droite et souple,sans une draperie, sans un pli; do loin, le corsage paraît tout en dentelles, mais on s aperçoit, qnand on l’analyse, q-u’il est seulement enjolivé d’une haute bertho de dentelle souple, courte sur l’épaule, pour mieux découvrir la manche, longue devant et dans le dos, où elle retombe jusqu’à la ceinture. De près. 6ous la transpa- renco de la dentelle, on découvre un corselet semblable à la jupe dont il est séparé par uno ceinture de môme étoffe.corselet croisé devant, croisé derrière, pour continuel* le mouvement de la robe, plus haut à droite, plus bas à gauche, en somme d’une ligne tout à fait irrégulière et fantaisiste. La ceinture qui enserre la taille so voit à peine, puisqu’elle no tranche pas sur lo coloris do l’ensemble, et qu’elle a tout juste trois ou quatre centimètres de hauteur, mais elle est à sa place normale; elle n’allonge pas le buste, elle ne lo raccourcit pas; il faut en noter la tendance. Los manches faites de tulle fin bouillonné, coupées de deux ruchettes légères enveloppent le haut du bras d’un nuage imprécis ; elles s’arrêtent au-dessus du coude et sont faites aussi bien pour les bras trop maigres, qu’il faut cacher, que pour ceux dont H est utile de dissimuler l’embonpoint.  Les dentelles dont on garnit les robes de satin souple sont souvent des dentelles extrêmement fineâ; nous aimons le flou, la légèreté do de l’application d’Angleterre, de la Malines. du point d’Argentan, de la dentelle de Bayeux; les beaux, points à l’aiguillo qui- semblaient faits jadis pour s’harmoniser aux étoffes somptueuses, ont moins do succès; ils donnent à l’ensemble de la robe une note trop riche et trop lourde pour avoir l’heur do nous plaire. Les mariages de Chantilly noir et de velours de couleur viennent précisément affirmer cette vogue des dentelles légères; j’ai vu une ravissante robe de velours bleu sombre qui gainait la taille, les hanches, et remontait en corselet souple, sans qu’aucun ornement vienne en in terrompre la ligne; ce corselet était incrusté dans une sorte de haut de corsage de Chantilly noir — brassière ou kimono, comme il vous plaira — qui s'ajustait aux épaules, moulait le haut du bras, et dessinait un décolleté carré, aussi seyant que facile à porter en diverses circonstances. Dans le bas, la jupe s’enroulait sur elle-même, semblait se nouer, et la traine, étroite et courte, était le prolongement naturel de cette draperie qui mettait en valeur les reflets de l’étoffe. D’autre6 fois, le velours est incrusté en lignes très complexes et difficiles à décrire; il se découpe en pointes sur la dentelle transparente, il dessine un mouvement de berthe on de fichu, et souvent le Chantilly noir est posé sur une dentelle blanche qui fait une transparence toute particulière, ses ramages estompant les guirlandes et les feuillages sombres an lieu d’en préciser le dessin. Les guipures légères ou épaisses — car on en lait de toutes sortes, — sont plutôt destinées aux robes d'après-midi qu’aux robes du soir; Cependant j’ai vu une robe du soir garnie d’une haute bande de Venise fin et plat, à demi-voilée par une tunique de tulle noir, tonte brodée et frangée de jais; sou6 le ruissellement des perles, le réseau ténu d’une dentelle légère eût complètement disparu, mais la guipure était précisément choisie pour le rôle qu'elle avait à remplir; on en distinguait les ramages, et leur dessin léger laissait à la robe une grâce charmante et jeune. MICHELINE. huilé, ou bien découper le massepain «n morceaux auxquels on donne diverses fermes qu'on pose eur une feuille de papier saupoudrée Ho sucre en poudra mêlé de farine. De. toutes façons, enfournes à tour doux çt laissez cuire environ un quart d'heure. Vous pouvez, il va sans dire, varier les parfums : fleur d’oranger, zeste de citron, vanille, essence de rose, cédrat râpé; si voue vouiez, roulez les boules de massepain dans du oho- oolat râpé, faites-y quelques trous pour imiter les tubercule® chère à Parmentier, et vous aurez ainsi d’excellentes pommes do terre on massepain. Pour les amateurs de massepains à llta- lienne, garnissez l’intérieur de bonbons de confiture ou de fruits confits. Ai-je tout dit? Je tiens à ne rien oublier, D. de B..., de Malines, ayant dû attendre cette recette; voici encore : on peut obtenir des massepains roses en colorant la pâte avec du rougo végétal, verts avec de l’essence de vert d’épinard. Décorez avec une amande, une dragée d'argent, une violette cristallisée, etc oto* Tommes en surprise Les pommes commencent à perdre de leur poids, et, en se ridant, leur fine saveur d’autrefois s’évapore. Employez les moins belles à la cuisine; en surprise, elles seront très bonnes à déguster. Choisissez de petites pommes, enlevez le cœur et les pépins; faites-les mariner entières pendant deux heures dans du cognac mélangé avec un peu de sucra en poudre. Placez dans le creux de chaque pomme quelques cerises enlevées d’un pot de confiture ou un abricot, ou même simplement de la gelée de groseille; bouchez hermétiquement les deux extrémités qu’il faut humecter blanc d'œuf. Au moment de servir, trempez chaque pomme dans la pâte à beignets, et plongez dans la friture. , , , Dressez en pyramide, saupoudrez de sucre et servez; à moins que vous ne préfériez renverser sur les beignets le cognac dans lequel les pommes ont macéré. Feuilles de betterave Pour le menu ménager, j’inscris Tutilisalion en légume des feuilles de betterave; on n en connaît guère l’usage dan6 notre pays, et cependant on peut en préparer un excellent plat. Lavez les feuilles à grande eau, égouttez-les, puis faites-les cuire à l’eau bouillante salée, environ un quart d’heure. Retirez-les de l’eau, hachez-les. Au moment de dîner, mettez une noix de beurre ou graisse do bouillon dans une casserole, ajoutez les légumes et une cuillerée de farine délayée dans une petite demi-tasse de lait aivrez, tournez doucement. C ’ g ^ 1 ^ îs ,q TTE _ (Reproduction interdite.) de -ibmraissant à là surface du sol! c'est une plante ' «ninnieire * vetns arrosez probablement de trop» (Reproduction interdite.) vœ? ez s 1°Ie^rou de drainage n’est pas . , »■ n ta Louvière. — Injectez de 1 eau boriquêc dans tes narines. Enlevez les plaques blanche qui $0- trouvent dans, la bouche, et badigeonnez avec de VW-Î*- Pour détruire la mousse dans les prairies, répandez maintenant 550 à 300 Ktl. do sulfate dé fer par hectare. L. B., Braim-l’Alleud. — Dès qu H aura paru Je tous l’adresserai, U coûtera fr. 155. O. D., Efferbeek, — Votre palmier,est attaqué par an insecte appelé Kermès : Iavez-le avec une eau renfermant un peu de savon. LA CUISINE Massepains CHRONIQUE MONDAINE Robes du soir Avant que les premières réunions mondaines • commencement, peut-être seraitril sage de jeter mi dernier coup d’œil sur les robes du soir les plus nouvelles. La plupart sont faites d une étoffe précieuse et souple, velours, brocart ou satin, qu’on marie à des dentelles, à des bro- Jetez de l’eau bouillante sur une demi-livre d’amandes douces et quelques amandes amères, celles-ci en très petite quantité ; émondez- les, séchez et refroidissez-Ies. Pilez-les en y ajoutant un peu d’eau de fleur d’oranger et, de temps en témps, un peu de blanc d’un œuf pour éviter qu’elles ne tournent en huile. Les amandes étant bien pilées, mettez-les dans un poêlon parfaitement propre avec 125 grammes de sucre en poudre ; posez le poêlon sur un leu doux, remuéz-en le contenu jusqu’à, ce que le mélange forme une pâte un peu compacte. Ici, vous pouvez procéder de deux façons ou bien rouler la pâte obtenue en petites bou lettes que l’on pose sur des feuilles de papier Pour etre jolies Avoir un teint frai» donnent l'aspect iuvénil et foire dis- { lareitre infailliblement toutes les affections de la pesa elles que dartres, taches de rousseur, pointa noirs» rougeurs etc. n’employez que le renommé rougeurs etc. n employez que le renommé , SAVON DADA de BERGMANN & Co.» Radebeul* Dresde. à 0.7 S la Diece. chee t Pharm, Anglaise, t. Coudenberg ; a. Lo Marinel. Ad, me du Trône; A. DornevUlo. pharmacien.t>oulevard ‘ ~ :hel. Bd du Nord de Waterloo. 65 ; Pharm. St-Michel, Bd du Nord; Vincent C*. r. de la Montagne ; Drog Fossé, r. Namur ; B. Camble, ch. Vaterloo. S29; Van namme. r. Brabant, 58: E. Mam-Hans, pi. Lehon. 8- Walravena, drog.. ch. d'ixelleat Part Simon, r. Namur; L. oe- try, r. Lesbroussart ; Drog Segers. Bd Nord. 16 ; Drog. Parmentier, 151. ch Wavre ; Part, du Nord. Bd Nord. 80; Ph. Degreet, pi. Ste-Gudule; Aux 1,000 Parfums. r. Madeleine; Pharm. Gripekoven, Marchê-aux- Pouîets ; Smets. ch. Uaecht, 199 ; van der Eist. ch. Waterloo. 503 ; F. Salcnou. Bd Léopoü U. 131; L. Se- vérin, pl St-Jean ; Barbry, 55, r des Palais; Van Dycke, ni. r. Brabant -, Jamotte. tlo, av. Couronne; La Pharm Centrale, rue l’Evéque, 31 ; Drogueries : Buckenhout. tue Jos. U, 137; Dupont, ch. Kiterbeek, 58 ; Bllando, ch. Waterloo, us : Busar. rue des 2-Eglises. 103; Van Mechelen, rue la Brasserie; droguer. Wolfï. rue de la Montagne, to : drog. Ackermans, 181, ch. Louvain; drog. Wauthlcr, 5. ruo Vcrblsi. Blnst- Cuveller. place du Pavillon ; A. Dater, 96. rue des Chartreux -, is. Cautillon. 65. rue Porte de Ual ; H. Dcprô. 17, rue Mallbran ; Hallu. tue de Ftcnnes ; Van- den Eynde, rue d'Angleterre : Diog. Stuckens, place de la Ducbesso Pharmacie ïramasm-e.avenue do la Chevalorlo ; Drog. Lorles, 578, ch. Waterloo ; Drog. Krebs, me Croix de Fer. 119; Pharm. De Wolf, ch. do Waterloo, 137. 6394 L’efficace Crème Dada guéï-it les gerçures et blanchit la peau en une nuit. Le tube, 0.75. Je vous garantis do vous gnerir de votre RHUMATISME ,Vous n'avez qu'à m'envoyer une carte postale* <ou une lettre, pour recevoir mon traitement spécial de fr. S.50. CE QUE J’OFFRE 61 vons souffrez de Rhumatisme, sous uno formo quelconque, ou de goutte, vous n’avez qu’à mo demander mon traitement rationnel des affections causées par l’acide- urique en excès. Je ne veux pas vous ruiner l’estomac avec des drogues nuisibles. Lo procédé naturel est le meilleur, qui consiste à éliminer le poison de l'acide urique par les porcs do la peau. Partant de ce MALADE ET PAS MALADE! SI vous Maigrissez, M vous souffrez des relus, s* vous avec des douleurs dans les bras, dans les Jambes; si vous ôtes toujours fatigué, même le matin en vous levant, si vouï avez des maux de téta, perte de mémoire, si vous ôtes sans force, sans courage. 6ans énergie, plus de goût pour vivre, idées noires, si vous dormez mal. besoin de vous retourner en tous sens, si vous soutirez de Vestômac, langue chargée, goût.pû- • 'ndre tenx. palpitations du^cear. transpiration au mol efrort, bounees de chaleur, mouches ou taches devant les yeux, bruits dans liv. oreilles, point de côté, constipation, gargouillement dans les Intestins. Incontinence ou besoin souvent d’uriner,' urines brûlantes, écoulements, pertes blanches, matrice. Impuissance, spermatorrhée, prostatite, hernie s si vous avez tout es- zayê, si voua n’ètes pas guéri. Usez llntôressanie brochure i LA n EU R A St H uni R », vous saurez comment) l’Jrasliiïit fonde eo tseo, guérit toujours cette trlstoaffectlon.Envol de la bros ëhuro centre 1 fr. en timbres. Consultations: dimanche. lundi, de 10 A 1 h., mercredi, vendredi, de 3 h 5 h.. 2. AVENUE DU BOULEVARD, 3. BRUXELLES (situé à côté du Jardin Botanique). S559 Consultations, 10 à 12 et 3 à 6 h., et par lettre. Prix : 2 fr. Contrats de Société. Divorce. E. Prcumont, docteur en droit, 57. r. Van Artovelda, Brux, (Boursel.9861 AVOCAT /es EMF&MT& princ!pe„j’al composé une emplâtre antiseptique, qui absorbe et élimine l’acido urique et l’acide lactique par les grands pores de la plante des pieds. Dans 99 cas sur 100, il apporte un soulagement, dès la première minute où 11 a été appliqué. Vous n’avez qu’à m’envoyer votre nom et votre adresse pour recevoir mon traitement régulier do fr. 5.50. Si l’usage des emplâtres vous a satisfait, vous me ferez parvenir la somme de fr. 5.59. Dans le cas contraire, vous n’aurez pas un centime à débourser. Je nt’en remets complètement à vous sur ce point. Je paierai 250 fr. à toute personne qui prouvera que mon offre n’est pfis vérita- hlo ou que je ne lui ai pas laissé le libre choix du traitement. Ecrivez sans retard à R. A. Oliver. Magic Foot Draft C° 207 F, Ueerengracht. 213 E., AMSTERDAM.  Timbre pour carte postale 10 centimes. Prière de nous faire savoir également si le malado efet un homme ou une femme. 8744 S? CANADA LE GANADIAN PACIFIC RAILWAV offre en vente, avec grandes facilité de payement. d’excellentes terres arables, dans les pro- ] vinces de l’Alberta et Colombie Britannique. Pour tous renseignements s’adresser à CHARLES DE MEY, Agent de colonisation du Canadlan Pacific, |t23, BOULEVARD DU NORD, à BRUXELLES.8877 îtémgndez gratta les Catalogues LE MEILLEUR LAIâTSIF-SÊPyfîATilF ÂMTSQLâBHEOX Po«e CONSTIPATION GUEEÏS% LA COaUELUOHE est le S1R0? Docteur MANCEAU NOMBREUX CAPITAUX A PLACER 3 1fl.de Vos,receveur particulier r. duTrône,171 nxtx Pommas do Retnoito Agréants au goût I 3 FRANCS INOFFENSIF I Tontoa Pharm- 1 '» Dépôt à Bruxelles : Pharmacie Oripekoven. Marché- aux-Poulets, et toutes pharmacies. 8793 •..r; ■ neur, le bien-être... „ . . — L’honneur surtout, appuya 1 aïeule avec nne ironie qu’il ne saisit pas. , — Oui, la réhabilitation, puisque vous y tenez tant. Allons, madame Gaël. — Que fàudrait-il faire pour cela 7 denvjEda . la grand’mère de Bertrande. — Bien peu de chose. Quand vous serez appelée chez lé Juge d’instruction, il faudrait lui •dire que, dans sa première jeunesse, votre Bertrand, votre -aîné, ressemblait à Renaud de Valcor d’une façon frappante. Le fait — c’est de notoriété publique — est fréquent entre vos deux familles. Puis, lorsqu’il vous demandera si votre fils ayait sur le corps . quelque signe indélébile permettant d’établir jon identité! vous décririez ces grains de beauté en triangle sur le bras gauche, et oe V tatouage, jneffacàble à moins d'une profonde cautérisation de la cbair. — Comment savez-vous, questionna Mathu- rlne. que ces marques existent sur la personne .. do marauis 7 , ^ Pqp une blessure qu’il reçut en duel. La xouffrance l’ayant presque fait évanouir, on JuJ déoouvrit l’épaule, bien qu’il s’y refusât. Plusieurs pèrsonnes étalènt présentes. Même 'ai l'instruction n’ordonnait pas un examen gfgnalétlque intime, noue produirions des témoins. Et alors, vous arriveriez, vous, igno- .. tant censément cette circonstance, avec une description identique se rapportant à votre Bs v MaUmrine l'interrompit. ' — Suffit, Te sais ce que J’aurai S dire au logé- -— Vous ayez bien eômpris f — Parfaitement, Te lui raconterai qu’on est veuu pour essayer de m'acheter, pour me promettre beaucoup d’argent si Je révélais, comme ayant existé sur moi»'fils, des signes qu’on « découverts au bras de 11. de Valcor, après .fia doel. Texpllquent comment ou me les a décrits, cas signes. — On no to croira pas, damnable vieille ! hurla Escaldas, étourdi de surprise et de fureur. On pensera que lo marquis t’a payée pour débiter cette fable. Mathurine secoua la tête. Uno joio féroce avivait l’or de ses prunelles, que l’ûge n’éteignait point. ~» On mo croira, déclara-t-elle. Car je ne parlerai pas la première. 11 faudra- bien que vous indiquiez ces marques au juge, pour qu’il s’en occupe et me questionne. C’est votre arme d’attaque, et non une ressource de défense. Si vous ne vous en servez pas, qui donc aurait intérêt à les mettre en cause 7 Et vous ne pouvez plus vous en servir, sans que ma déposition vous rende aussitôt suspects. — Sorcière de malheur I s’écria le faux avoué. Il eut un geste si menaçant que Mathurine recula. Agile encore dans sa rude vieillesse, elle saisit, près de l’âtre, une pelle à long manche et la brandit. Son bras maigre paraissait garder une vigueur encore redoutable. Le lâche qu’était Escaldas trembla devant le lourd outil de fer. Par un mouvement instinctif, croyant le coup lancé, il leva brusquement son coude à la hauteur de son front. Quand il l'abaissa. Mathurine vit que les cheveux argentés se déplaçaient sur le crâne luisant, tandis.que la barbe du faux vieillard lui remontait dans la bouche. Elle ricana : — Va-Ven donc, déguisé de carnaval 1 fit-elle avec un magnifique mépris. File d’ici, gredin 1 ou J'ameute contre toi les gare de la côte. Et Je te réponds que tu n’en mèneras pas large. L’homme voulut répondre. Mais sa barbe dérangée enipètra sa langue et ses lèvres. R haussa les épaules, montra le poing à la terrible vieille- Puis, le dos tourné, il sortit en hâte, comme a’11 sentait derrière lui l’élan de la pelle de forte. ! Deux heures environ plue tard, comme la nuit tombait, l'aïeule, qui méditait dans la salle déjà obscur* sans songer à allumer la lampe, vit une haute silhouette se dessiner dans le carré pâle de la porte. — C’est moi, maman Gaël. De l’ombro, après un silence, une voix étouffée sortit. — C'est vous, monsieur Renaud. - - Le marquis entra. — Attendez, dit-elle, que Je fasse de la lumière.  — Ce n’est pas la peine. — Si, si. Dans la molle lueur jaune, elle vit surgir cette belle tête pAle. Elle y déchiffrait l'orgueil qu’y lisaient tous les autres. Mais elle y voyait aussi quelque chose de très doux, qui n’y était que pour éllo seule. — Vous venez de recevoir une visite, maman Gaël 7 — Comment le savez-vous 7 — J’ai cru, tout à l’heure, sur le sentier de la plage, reconnaître mon pire ennemi. — Quèl est-il, cet ennemi 7 — Celui que j’ai le plus comblé de bienfaits, naturellement : José Escaldas. — Cet étranger que vous nourrissiez depuis longtemps 7 — Lui-même. Vous ne l’avez pas reconnu, malgré sa barbe postiche et ses faux cheveux blancs T — Je le. reconnais, maintenant que vous le npmmez. Ce sont bien les vilains yeux noirs fricassée dans de la bile,-qui, jamais, ne m’ont rien dit de bon. — Que pouvait-il vouloir de vous, maman Gaël? n y eut une minute muette pendant laquelle le tlctac de l'horloge, dans sa gaine de bols . s'éleva, heurtant les nerfs de ces deux êtres d’une sonorité formidable. Enfin, une voix qui tremblait on peu étel gnit le battement solennel du temps. — n venait m’affirmer que vous êtes mon fils. Nouveau silence. . Renaud de Valcor n’avait Pâ§ tressailli 4 et de» MOUVEAIITES - DAHLIAS à fleurs de cactus Azalée* •t Rhododendrons rustiques de plein air.BÉGONIAâ à gr<w fleurs gèantes.CHRYSANTHÈM ES à gr*- fleurs. PIVOINES odoraolês de laChine.PLANTES.CWKFISTU NOMBREUX COLIS RÉCLAMES de tous genres, TRlS 1VMU6. GEMEN ET BOURG, -1UXEB80UR6 Eo (B.-B.). La plus impartant» maison «f» Rosiers du Monde» REEUm. 'DE» ÉPOQUES | Résultat surprenant. — Demande» Qa notice pratufte d SAKiTABl/lj ÿO, Boulevard Antpanli, B8UKEU.E8. p PAIEHIEBT JAPBËS RÉSULTAT > SQXB<CT*ez£iT3'<3>xsr r Homme ■j» Demandez à cet de Lire votre Vie. Son pouvoir merveilleux de lire la vie humaine à n’im« ^jorte quelle distance étonne tous ceux qui lui écrivent, pes milliers de personne», de toutes conditions, ont profité dei ses que vous pouvez faire, comment atteindre le succès, quels sont vos amis et vos ennen^i les bons et les mauvais instants de votre vie. i Sa description des évènements passés, présents et futurs vous étomi^ et vous aidera. Tout ce au’il demande, pour le guider dans son travail, et* votre nom (écrit par vous-même), la date de votre naissance et votre sexe. Point n*est besoin d argent. Mentionnez le nom de ce jdumal et obtenez une lecture d'essai gratuite. Madame ta baronne B.. « J* vous remerctede t m l on%c!roicope qui est d'une exactitude vraiment extraordinaire. J’avais déjà, consulte un certain nombre d Asfro- une dos fomtpca les plus de Paris,.dit ». connaître Mr, PAUL ÔTAHMAN, un savant Astrologue» ditj si«r, rnuu ginuunn, un savuii ( « L'horoscope préparé pour moi par le Professeur Roxroy est tout à fait conforme à la vérité. C'est un travail très intelligent et constietv- crnix et ses | LVIIIUI U<C M»« VMIH. U(( Iimu*» «IM --- J f. En ma qualité d'Astralogue, fai examiné attentivement ses calculs s indications planétaires, et rai acquis la preuve que ses travaux sont parfaits dans tous leurs détails, et qu’il est tout-A-fatt d la hauteur dans sa science. M. Roxroy est un vrai philanthrope et chacun devrait profiler des services de ce Professeur, car en ce faisant, on en retirera de nombreux avantages.» * Si vous désirez profiler do ceito offre spèciale et obtenir une revue de votre vio, envoyez simplement vos uom et adresse. la.date, le mois, l’année et le lieu uo votre naissance (le tout écrit très Usiblemcni), et dilos si vous êtes monsienr, datue ou dcmolsello. .( U tus r» îte Jéru j w.w ira I e ' ;*»r oot '«(e »' Socles 'tlii Si vous le désirez, vous’pourrez y joindre 50 centimes en limbrM-poste Ido préférenM do S Mnttacsl de votN pays, on eu coupons-réponse internationaux, pour frais do poste, travaux d écriture, etc. Aafessez votre Ut» affranchie à 25 centimes à ltoxroy, Dépt. * 004 , N* 1-7 a, Kensington lllgh Street, Londies, \Y„ Angletent, R. 01 n»G« ne» BPPM Al' Üt |US(I 1*1 CREDIT GENERAL HYPOTHECAIRE SOCIETE ANONYME an capital de T,500,000 Franc» Siège social t BRUXELLES, 65, rue Royale CINEMA ii'i Eta W I. — Prête sur hypothèques j II. — Obligations foncières 4 p. e. avec contre-partie de garanties hypothécaires | III, — placements hypothécaires pour compte de tlore, garantie à leur profit. 1° Par une Inscription hypothécaire en leur nom; Fourniture* gênértl» j OH. BELOT . 24 RDE DO POINÇON. NJ LOCATION DE FILM! ? 1 -.-n tous genres pour nuM! j hall, pensionnat, IntUUU sèanee privée. ImUIUUm] de peete complet Leeatluu aohat et vente. QROUPES ÉLECTROOtlÜ Ual ÜfiOil Itssé- l îlleée taie Batterie d'acoumulsltun] ACHAT ET VENTE D8 I ! Tiff FILMS D’OCOASION Téléphone 1575. Laine à matelas 1 Si Eu 2 4 Par la caution de la société. intérêt 3.60 à 4 p. e. Extra laine à matelu éi pays à 3.55 le kilo, * U i i fabrique de laine, il,ne h Compas. Curegh.-BruiéOl I tfvwwvwrfwvwwv TEINTURE & NETTOYAGE ,101 BELLES % Maison Alph. DE 6EEST ÿ 39-4l,RUE0El’H0PlïftL,39-4l SïlOftEI.LfcS « TéMpli. * » 7 8 AVARIE Remède du Dp El ta Maison n’a pas çts succursale. Nettoyage à eeo garanti sans odeur. Détachage d«î3 toilettes do villa et Spécialité de lavage fi neuf de rideaux, etoroa, couvortur., flanelle, etc. Dépoussiérage pa». I*: : vlde et nettoyage «hlmlque des ameublement* et de tapi» de toute» dimensions. Teinture perfectionnée en toute» nuances de confections. D* Service rapide de prise et remise J à domicile. ImVeWWVAVWW J Guérison rapide, radicale, des cas d’avarie 1« plus anciens, comme des plus récents, par w célèbre remède du O* Ehrlich, Désormais toute personne atteinte d avarie pourra, après un traitement peu coûteux et de courte durée, so guérir complètement, et garantir le, enfants des terribles conséquence* de I né- rôtiltès Traitement de toute» maladie* dos Vole» urinaires et secrètes. . . , „„ Laboratoire spécial pour toutes analyses et recherches microscopiques. 2 rn Consult. tous les Jours par doct. spee.i rn. de il ft 1 et de 5 à 6 h.. 53, ru» Antoine Dansaort, Bruxelles- Bourse; tous les Jours, de 2 à 5 ot de 7 à 9 h. du soir, le dlman- „ che, dé 8 à 19 h., 19, rue de la Fraternité (rue Jde Brabant; ' Diyxellea-Hord. ■ - 87*9 Le. total] fiieni aile Led U» ! Oint loi < sar 1 Mût Loi: twe noie Lot: I sot 11 I laie i Lot üeo i 1 ares j Lot teu i [Bar loi. | bo i |W 1%, Vcraa toaa qm ecmm’es a^ppyeasioub. ASTHME EMPHYSÈME, BBQHGHITE CHRON50ÜE Ecrivez AM? ESCOTIFLAJRÏ5, Esplanade, il, è Atb. et vous recevrez gratuitement et îronco UNE BOITE D’ESSAI DE Poudre et Cigarettes Escouflalro avao nombreux Certificats de guérisons. TWirfp.r la Sartraa CERF COUCHE senio Véritable DÉPÔT dans TOUTES 103 PHABMACTES. O 3. F? 5'W ►! QQ VIEUX DENTIERS sont achetés 1 et 2 fr. la dent- 74, rue Joseph Olaes, Bnixel 03 Se rond en ville ot en province. 7389 1 Bociété coopérative de Crédit Prête dan* l’agglomération bruxelloise, au I taux de 4 p. c. les 9/io* de la valenv rtactiat^ou j de construction de maisons. Instructions ffàlS S’adresser 56, boulevard du Jubilé, 56. ■ Brochure sur demande. SPÉCIALITÉS î IHÎachlue» à laver Slaciilues à repasser üentrifuges, 3Ess«reuses I Construction garantie. — Références prcmiff ordre. — Répar tions Pièces de rechange* — Toutes les machines 50nt en magasin. | Pas de thachinos pour ménages. MENCH & C 18 36, rue Thiéfry, BruxellW I Téléphone 2349. 8391 fît Iti | ÏB 'u liVi U ; m t te t, Al , U \\ R] ? 1 1*1 — Quelle a été voire réponse 7 qud lorsqu’on porto le nom de Gaël, on ne voie pas celui de Valcor. Et que, si mon Bertrand était là, maintenant, sous vos traits, monsienr le marquis,je le tuerais de marnai», comme un infâme, un criminel et un împos- — On ne tuo pas les morts, dit vivement Renaud. Et Bertrand est mort. Mais vous avez bien fait de répondre ainsi, maman Gaël. Il appuya son coude à l’angle de la pauvre table, posa sa joue sur .sa main et s’enfonça dans uno rêverie profonde. Mathurine. les bras tombés sur ses genoux, ses vieux doigts entrelacés comme dans la prière, le contemplait. Soudain, il tourna la tête. Leurs regards se croisèrent. Alors — très doucement, tout ba9, il dit : . , — Uno mère ne peut pas haïr son entant. La vieille femme gémit — sanglot lugubre. — Et Bertrahde... Bertrande!... clama-t-elle C’est mon enfant aussi, celle-là. Perdue... Elle est perdue!... Pourquoi?... Son père... disparu dans un naufrage. Sa mère... folle. Folle de chagrin, et surtout... L’aïeul o s’arrêta, puis reprit, scandant les syllabes, là voix lointaine, les yeux envahis d'une clarté 6Ubite: — Ma bru n'a déraisonné qu'après uno apparition bien étrange. N’afflrmait-elle pas avoir rencontré son mari, sur la lande, à la brume? La folie fcansa l’hallucination, et non l’hallucination la folle, prononça vivement Re- naud. „ , — Pliït à Dieu J cria Mathurine. Car, si l’Océan n’a pas gardé mon fils, comme on ose l’affirmer, ses crimes s’augmenteraient de l’assassinat de ces deux âmes. Si ma petite-fille a connu le mal, c’est parce qu’elle n’a pas eu de parents pour l’en préserver. Me» pauvres mains tremblantes d'âge n’ont pu la .retenir. Et la voilà mèrel... San» époux 1... Mère et déshonorée L- Renaud eut un mouvement. On avait donc appris la vérité à cette aïeule douloureuse 7... L t_ ia j C i ie châtiera! cet Escaldas t Je l’écraserai comme un serpent immonde. ,, Il a pu croire... il a pu dire, s écria Ma- thurine, que mon fils vivait d’une vie qui serait celle d’un démon... Quel monstre aurais-je mis au monde?-. Il me faudrait donc prier nuit et jour le Ciel de foudroyer 1 être qui me fut le plus cher, que mes entrailles et mon sein ont nourri !... . Elle s’était dressée. Elle jetait vers M. de Valcor de telles phrases comme des impréca- — ~ï-- itftMtonfA yeux éttn- tions, avec une voix vibrante, des yeux étincelants, uno face d’indignation et de déses poir. - Taisez-vous 1... Votre fils est mort, maman Gaël, s’écria Renaud avec violence. Ne l accusez pas !... ne le maudissez pas .... La vieille femme recula, chancelante. Oui... C'eet vrai... Bertrand est mort..., monsieur le marquis, proféra-t-elle d’un accent brisé. . Alors, se laissant glisser sur sa chaise, elle pleura, le visage dans ses mains. Lui, bouleversé de pitié, regardait le»’ veux blancs, au bord de la coiffenoiro les doigts osseux, entre lesquels scintillaient ces larmes de la vieillesse, rares et affreuses. -- plus affreuses peut-être que des larmes d hom- m Céda*dura quelques minutes. Puis, comme ne pouvant plus supporter ce qu’il y fi™» d’inexprimable et d’oppressant dans î atmosphère de cetto humble chambre, Renaud se leva, balbutiant un vague au revoir. ^ Mathurine n’entendit pas. ou ne voulut pa» entendre. Elle garda son attitude. Ses mates voilaient toujours sa figure, cachaient ses yeux ruisselants. Elle ne voyait ri<ai. sans doute, ne percevait rien, tournée vers les ténèbres intérieures. , , _ . A oe moment, le marquis de Valcor, certain nue nul regard, pa» même oe pauvre regâro noyé, ne surprendrait son geste, mit un genou eu terre, s’inclina, et, saisissant un pA J* simple robe de serge, posa 6es lèvres l’ourlet usé. ~ „ n , Ensuite, il se redressa, sortit, gravit Je lier qui rejoignait la routo. Un groupe de pêcheurs et de P ai ' Éan f„“, 8 flp - là, qui attendaient. Electeurs do la vrifi ■ ^ d’avoir voté pour le noble personnage s’en donner l’importance. Ils venaient oe trouper autour du brcack automoDi.e, , panneaux armoriés. , æl. Quand ils virent apparaître la nere , houette du grand seigneur, sa haute et . stature, si jeune encore d’énergie, sa JV ^ nomie in t implante, quand ils remarqué bras en écharpé, qui ajoutait on n ^ prestige martial à sa hardie tournure, tèrent en acclamations. — Vive notre député I dJUtC « MAI»! — Hourra pour le marquis de our le marquis w aV4 j Il les salua, le chapeau à bout de bra , une grâce hautaine do souverain. — Merci, mes amis, merci t . rait8 . fl Un son rire charmant éclaira ses * tte p* parut goûter une joie particulière emar q U 6- tite manifestation. Pourtant, tous rent sa pâleur. çAiturê, U 98 Assis sur la banquette do sa lo retournait encore pour r*s. Mai* touchait cçttc ovation qui ne ^thon* quand la distance eut éteint c h 8 of‘* siasme, quand il fut ^tî^c.orreots po Q ® ■ feur et son valet de yanimatiod risquer un coup d’® 1 * Y*”*. ' ^je «e peû' heureuse disparut do stt «en ft 0I î» spîirift ^ aAji iruu» cha sur sa poitrine, et, tournoyé soucieux, des pen^ wrtigi^eu ^ m ooeHM rent. commo°lftdias toureoy^nt les m-^, autour d’une n. 01 . 1 ^ ^méme agonie dtt amour a u*ro . Même contre la mer laiteuee et la bieroe couchant (A suivre. 1 ) Hanlél tESÜEOII
