ferapg membre d’honneur du Touring-Club de Belgique et qu'il en porto les insignes. tt * CETfTE ce sera au tour des officiers des'gron^dièrs de recevoir le prince Emmanuel, Ï0 fiancé de là princesse Henriette. deiitU* U ’ yfçi&ra. en compagnie du prince Altfil,' l^'easèi'np de la vue des Sables ; le soir il binera au s\ipprbe mess de l’avenue des Arts. ■jç k Le duel Va^derveloe. — M. Vanderlinden, rapporteur de là section centrale, qui a émis un 4yIs'fv(vAr0bîe aux poursuites, fait cette remarque cuiiêüse que les précédents sont peu nombreux. '« L’autorisation de la Chambre a été demandée, çn 1803, pour i’intentement do poursuites cor- poç|ibnneHos; en 1870, pour la continuation d-pno pour^üite commencée, et, au cours do la iplipe année, pour l’exécution d’un arrêt civil p^r la Voie de la contrainte par corps ; elle a été êüâqqe fois accordée. Lé premier de ces cas est «fipiq^i offre le plus d’analogie avec l’espèce îmtüçuë. A la suite d’un duel qui avait eu lieu cnlr| 3p. De Laet-, membre de la Chambre, et M?pdjàzal, "ministre de la guerre, la Chambre saîsip par. M. Leclercq, procureur-général ppé.^la eoqp dé cassation, d’une demande en pq|dri§qttpiï dô ? poursuites. Cette demande fut Ixamifiéô]’jijqi* .commission spéciale. Le rap- Pdm par M. Orts ne donna lieu 4 ^üçvpie disç\i?sion et l’autorisation de poui’- cniiûé fii'h vAtert'•) l’unanimité des membres de *** L’-AçpijA.'ÿrpE pbogressisto-socialiste. —- En pépp.p^ë^àirs propositions d’alliance formulées pat lq P^rd p\‘9gressiste, M. Bertrand, député Ipcigliiîc Sôi£ n l es » dans un article paru dans le ^ëi0ïg, répond qu’il faut à son avis laisser $> c al e8 Prendre le parti qui leur paçajlv^ ï§. iniftlleuï. « Là où les socialistes se assez ' fprts pour triompher, dit-il, l’ai* i^'pde; est’iputile, ailleurs il faut voir... » /f 'k Unç idée originale. — Les socialistes de ' S f tran$g, qui fç.çment la majorité du conseil de cette çpùimùne. ont décidé de débaptiser une des'places-'p,ùbliques et, en commémoration de Iç^ç’victpiréV de l’appèlér désormais Place du ^novembre. * 'Si chaque fois qu’un parti l’emporte dans une çprppiuiie il devait en. faire autant, les rués des tilles deviendraient des calendriers. •* .* Bruxelles-port de mer. — L’assemblée générale du Cercle des installations maritimes aura lieu— non pas jeudi — mais demain li. La’ séance, qui sera publique, se tiendra dans la salle de l’Union syndicale, à la Bourse.. sH > St L’Exposition de Bruxelles. — Le comité exécutif de l’Exposition de Bruxelles s’est réuni, inhv matin, çù lôcal de la rue du Congrès pour r^livértùrë des soumissions à l’adjudication des travaux de Tervueren : construction du palais, achèvohaent des squares, organisation du service des eaux, installation d’un jardin français. i . Comme nous l’avions prévu il y a déjà près d un mois, AL Fichefet, député de ; Bruxelles, a , été déclaré adjudicataire, H était au reste le plus 7.’as soumissionnaire aveoqà'sôffiîffèTÜe 847,500 fr. Venaient' ensuite VMM. Carsoel, '848,500 fr.; C:!ain;'869,450, et Ç.âûblainfSaâiOOO. MM. Ruoler.s — lipe.des cinq firmes admises à l'adjudication — déjà adjudicataires des tra- ffanx. de l’avepue de ..Tervueren, n’avaient pas .présenté.de soumission. ,.>■ — ' Dphs sa correspondance bruxelloise, la Ga- 'r '‘‘ode Chàrlcroi fait ces très justes réflexions ■rue nous livrons à l’attention sérieuse de ÉÉM. (juidedrôit : p'î 'l’avenue chère au Roi et aux amoureux dp Dittoresque — l’avenue de Tervueren — Avance rapidement, par contre aucune trace encore, des préparatifs de l’Exposition. * ‘ « En dehors $9 cinq blocs de marbre échoués dans ùne d.eg. avenues et destinés au bas-relief ^ Ràmbeqüx, les Passions Humaines, il ii’y a pas ürie piëpre, pas une brique, rien. Et cependantil faut édifier, à gauche de l’entfèe, un palqis poür les Beaux-Arts; à droite, un autre pour Téleotricité. Et le grand bail dont les deux > jj$es. â’ëlîjCi.ngent. jusqu’aux deux extrémités du Et là réfection des anciens locaux? Et la çopâtrucüon d.ûportique? etc., etc. » il est évident que si le gouvernement et les bqrnip^ qû.Vs* prouvent à la tête de l’Exposition ri’er.ddpné'nt immédiatement le commencement aeç trafaüx, oh pe sera pas prêt en mai 1897. » Çjn annpnçe qu’une délégation de la commission organisatrice des jeux populaires à VËxppsitibii, âe 1897, se rendra mercredi prô- çhain %’ TWVUê.ç en » pour choisir les empla dés différents concours. Nos FRÈRES les BoersT — Les délégués de nqm&peusés sociétés réunis hier après-midi en qs^mftlé e ont, après des discours enthousiastes, vql|0 M’adresse suivante à nos « frères du Trans ita Flan)[anc|s; d® Bruxelles et des faubourgs, êss§çpbièe publique le dimanche 26jan- ifôn$çiqt l\o»npagfe à leurs frères de la même fa valeiireuse défense de leur autonomie' contrç^ flibustiers anglais; •‘-'ptiAlftpfû'nt’' rta' îôni' nnmmnniftn firme la ImOa en ‘contre les agissements du gou- vqtûewéftt' "beige qui a cru devoir demander la pfcôMbfln'bçij’adbique pour les sujets belges résida ut W Tçaljsyaiàl;; L "le.ViçS félicitations chaleureuses au preçlàeiit Kruwfqf pour sa conduite fière et valeu- •- • de * Les cuaç§eu$% belges. — Nos populaires 'ont tenu hier leur assemblée ' 80us 1° présidence du major Anspaçll- ’* Tqurb’a.bftÇb. U a ^ procédé à la nomination du bqhs.^ld’à'd.iûini st va ti on. tfeï’éüCtVfice-président, MM. Dam, lieu* Iqp^'ihiMjp^àijçq; délégués de la l ro compagnie : K9qfér., Lé4l^H a ht ; Van Ilooren et Quatin, chas- cODipagnie : Van Hoobroeck, ftlnMnanfc qulptrer-maitre; Vanden Acker, pre- mlep iérgenf," ët‘ Devries, caporal. : ^Lé çqmi.tî’ de la masse d’habillement a été cop^lMé! cOppipaé suit : 'Pi’êsidënt, MM. Ghiot, capitaine; pour la 4(Ççpmpaguie ; Bendens, lieutenant; Baudot et V-aa Gaippenhout, sergents ; Van Dam et Lau rent, caporaux, et Stockraan, chasseur; pour la 2 e compagnie : Schmidt, lieutenant; Lambrecbts,. sergent-major; Âarents,sergent; Dumonceaude Bergendael et Joors, chasseurs. Ensuite il a été procédé à la. distribution des prix de tir du bataillon, La Société générale des voyageurs de commerce a tenu hier matin une assemblée générale dans laquelle elle a élu son président, M. Mar* neffe, qui a obtenu 377 voix contre 274 à M. Go- bert; MM. Rinskopf et Lippmanu ont. été élus vice-présidents. « * a- Une chambre de commerce belge sera incessamment constituée à La Haye, sous les auspices de notre ministre, M. Legrelle-Rogier. * ** Le carillon de la Maison du Roi. — On a annoncé que le carillon de la Maison du Roi allait être installé dans la tour de l’Hôtel de Ville; On espérait que ce déménagement pourrait' se faire assez facilement. Or, il parait — c’est un de nos confrères qui l’assure — que ce n’est pas sans difficulté que le carillon pourrait être déplacé. En effet, il est impossible de descendre les grosses cloches sans briser la voûte de la Maison du Roi, celle-ci ayant d ? ailleurs été construite après que les cloches fussent placées. Et cette voûte à une épaisseur de 80 centimètres.  Peut-être se résignëra-t-on à briser les cloches plutôt que la voûte ! . . *** Le deuxième concert-Ysàye, — alias « concert symphonique » ou « concert du Cirque royal », — ri’a pas obtenu, hier, moins de succès que le premier. L’orchéstre semble avoir gagné en homogénéité, et si les cuivres paraissent un peu durs, lë quatuor est déplus en plus remarquable. ; Excellente exécution de la Symphonie en ré de Brahms -r- oeuvre classique, beethovienne, plus intéressante comme travail- que comme personnalité — des Eolîdes de César Franck, d’une coloration si poétique, et de la pittoresque Rhapsodie norvégienne de Lalo. ' M. Ten Hâve, un jeune violoniste, lauréat de la classe de M. Ysaye, au Conservatoire, a joué avec de l’assurance et des qualités sérieuses, qui se développeront, le Concerto de Saint-Saëns. Le grand succès a été pour Mlle Marcèlla Pregi, une cantati'ice parisienne, Adèle interprète des concerts Colonne et Lamoureux* Avec, une jolie voix de mezzo, pénétrante, égale, et timbrée, beaucoup de sentiment, et .des mérites d’articulation et de diction qui pourraient servir . de Jeçon. à certains professeurs dé nôtre Coqser- ; vatoire, elle a chanté un air àHphîgéme de Gliick. le superbe Lamenio de Fauré, la Procession dè . César. Franck, et — en bis — une mélodie de Schubert. ; : : - Il est regrettable que l’acoustique, de la salle n’ait pas mis en relief, paraît-il, à toutes les places, ces remarquables mérites. Déjà, elle a subi'des' améliorations; il y aurait peut-être à faire encore quelque chose dans ce.sens. Il y avait beaucoup de monde â cè deuxième concert, èt : îa satisfaction du ptiblië ' s*est m ai 4- festée avec Une chaleur parfaitement justifiée. ■ ^ * *■ v; commune'd’lxëlles; puis viendront :;Saint-Gilles, le 30 ; Ucclê, le 3 février ; Molenbëek, les 7 et 8 février t Aiidèrlecht, le 10 ; ’ Làeken,' le 11 ; Etterheek, le 14 ; S.aint-Josse-ten-Noode, le 17 ; Schaerbeek, 1 les 18 et 19; Bruxelles, ' les 26, 27, 28 et 29 février, 2 et 3 mars. - * rte rk , D’après: son budget pour 1896, qui vient . û’étre approuvé, le Mpnt-de-Piété de Bruxelles encaissera approximativement et d’après les . recettes des années antérieures, deux cënt et j quinze mille francs dubbef d’intérêts sur prêts. Mais toüt n’est pas bénéfleé dans cepëtit commerce, et, tous frais payés, Ma Tante ne réalisera qü’un profit de trois mille francs, ce qui - ne doit pas la désespérer ni l’engager à se pendre à un clou. i ' Les gages en magasin sont assurés pour cinq millions à huit sôciétés auxquelles l’àdçu- nistration paie 2,500 fr. de. primes en vertû de contrats qui peuvent être résiliés tous les àns. *** Un des plus beaux objets du trousseau de la princesse Henriette est sans contredit le nécessaire de voyage qui fait en ce 'moment, à l’étalage où il est exposé, l’admiration dé-tous ceux qui passent Montagne de la Coui*. C’est un vrai petit chef-d’œuvre, digne de la maison Wolf sœurs, qui l’a confectionné. Il n’est pas une Bruxelloise qui ne veuille être princesse royale — et se marier — pour en avoir un pareil dans son trousseau ! * rte L’habitude. — Un nouveau pendant à l'histoire de la sentinelle et du banc fraîchement repeint : Sait-on pourquoi M. le premier président Péri- yier lève, à Paris, toutes ses audiences à quatre heures? Eh bien, c’est en vertu d’une ordonnance de 1559 qui fut rendue dans les circonstances suivantes : Le président Minard, ayantjun jour travaillé trop tard au palais de justice, revint, à la brune, à son hôtel de la rue de TArhre-Scc. En route, il fut assassiné. Pour éviter le retour de pareils accidenta et mettre les magistrats à l’abri des rencontres fâcheuses, il fut décidé que, dorénavant, les premiers présidents lèveraient leurs audiences à quatre heures, les rues' n’étant plus sures à partir de cette heure. Depuis, on a mis quelques becs de gaz et quelques lampes électriques dans les mes, mais M. Périvier ne veut pas les voir. p Paradoxes et vérités. Le cœur d’un homme peut avoir plusieurs affections, mais jamais deux amours. Léa Bogissart. L’art n’a sa raison d’étre, l'art n’existe qu’à la condition d’éveiller dans notre esprit des pensées, morales, des sentiments supérieurs qui se résument par un mot : l'Idéal. Léon de Rosny. AU MOLIERE VIVEURS Quand le théâtre Molière annonça les Demi- Vierges el Viveurs, tout-le monde se lécria. *— “ Eh quoi! des pièces pareilles dans- la bonbon nière d'Ixelles? M. Munié devient fou. Le « théâtre des familles » est perdu... Plus personne n’y viendra!... •• ' v Pendant près de deux mois les Demi- Vierges ont fait salle comble, et à peine les Futurs étaîent-ils annoncés que tout était loué d’avance pour plusieurs soirs! • Il n’est personne qui n’ait voulu voir les Demi- Vierges. C’est si raide que, cela? disait-on... Il faut que j’y aille, pour m’en rendre compte... » Que diable! on est dans le mouvement, on tient à se mettre au courant ; on est si bête quand on ne sait pas!... Et.les papas y allaient, pour savoir s’ils pouvaient y mener leurs femmes, et les mamans pour savoir ce qu’on ne peut pas montrer à sa fille. En général, on en revenait avec cette réflexion : — « Peuh ! ce n’est tout do même pas si fort que je pensais. » ... Il en sera de même sans doute pour F«w«*s. Et voilà comment M. Munié n’est peut-être pas aussi fou qu’on l’à cru tout d’abord, et que, indépendamment de l’intérêt littéraire et de la nouveauté du répertoire, il a simplement agi comme un directeur habile et un homme d’affaires. Et puis, serait-il bien difficile de prouver que, en représentant les Demi-Vierges et Fùïews, le théâtre Molière n’a pas cessé d’être le « théâtre des familles»? Ne sont-ce point là deux études de mœurs, deux satires, dont le but .est éminemment moral? Que d’œuvres, aux apparences doucereuses et atténuées, au langage moins vif, sont bien plus dangereuses, parce qu’elles plaident des thèses fausses ou insinuent dans l’esprit des pensées mauvaises!  On pouvait découvrir, chez l’auteur des Demi- Vierges, une arrière-pensée, une idée de spéculer sur le, titre ét ses sous-enténdus, quelque [chose d’hypocrite, que ne sauvait pas une forme d’art absente de son œuvre. La' pièce de M. Henri La- vedan, très supérieure à celle deM. Marcel Prévost,est beaucoup plus franchë et plus nette. Elle dédaigne les petits moyens mélodramatiques de l’autre ; avec une intrigue mince, presque banale au fond, elle est bien autrement neuve, vivante et pittoresque. C’est du théâtre « moderne », nullement vieux jeu, où l’on chercherait en vain les règles et lés formules d’antan, et qui peut paraître vide à cause de cela... Eh mais, tant mieux, puisque ça nous change! Je né sais si le publio, même extraordinaire, du Molière, sera de cet avis. Hier, à la seconde représentation, il était d’une frigidité terriblement polaire. Cela ne l’empêchait sans doute pas de s’amuser, en dedans ; mais il semblait craindre de Je montrer. L’esprit des Viveurs est d’une essence si parisienne, si boulevardière, si déroutante parfois aux oreilles brabançonnes ! Il flambe, il pétille; et qüél rnord.ant, et quelle finesse dans sa fantaisie ! Cét . esprit est Ja grande saveur de la pièce de ^M. Laved^n; et il n’est pas seulement dans le dia- loguë,: il est aussi dans'le mouvement, dans l’sni- OTâtion, dansHadresse charmante çt la sûreté avec laquelle les types sont « croqués » et groupés, dans lé va et vient de leurs singularités, de leurs tics, dç leurs silhouettes. Et tout cela arrive axomposer ‘un tableau d’une étonnante diversité, d’ühë coloration'* extrêméméht amusante, et je dirais presque d’uné parfaite vérité si le terme, ne semblait un peu imposant pour une chose d’allures aussi légères. À quoi bon raconter le sujet, puisque c’est surtout par les détails et la physionomie générale qu’il a.sa valeur? Décès détails et de cette physionomie ressort là portée de l’œuvre, son caractère de fine satire de certain « grand monde », où l’on s’amuse en travaillant, et où l’on .travaille en s’amusant, brûlé de' cette fièvre de plàïsirs .qui dévore lès intelligences -et Içs cœurs; et lès entraîne dans un tourbillon, jusqu’à là chute finale et jusqu’à, la mort.... Çar l'œuvre, sous son. aèpecjt frivole, éveille des pensées graves.. ' ; . : Pïüs difficile' que les Demi Vierges; la pièce de M: Lavedan est ! pour tant •. mieux jouée, encore, La*trôupe dn>j|liéatre Molière, renfôrç|ë de. cettë exquise et enveloppante syrënequ’oh àppêllé Berthe. Çerny. Ini • ddiihe son' cachet et sa vivacité ; et Ja raiao ôiï scènè, très compliquée et très délicate, est remarquablement « aü point ». Décidément, obi,*le Molière a fait peau neuve, et Ixallés[ n’est plus Ixelles... Mlle Gerny est l’âme de Viveurs ; rien ne.servirait de détailler ses qualités, tjint elle y est, tout entière, entièrement bien,'vjvant le rôle de l’héroïne, qui est lui-même toute la pièce, sans apparence d’arts et naturelle... comme là nature. Quant à sep toilettes, je n’en parle pas. Mesdamês, allez voir ça.' Autour d’elle, Mllë Dalbieu à du sentiment, ét MM. Arnaud,.Montlouis, Lefrançais. Leilner, Châtelain, Fleury, d’aiitrès. encore, rendent avec justesse les types variés dé viveurs que l’auteur a semés tout' le' long dè ses quatre actes d’observation piquante et de verve malicieuse. L. S. ; NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN . . SOMMAIRE : Les aveugles René Maizèroy. : Chronique parisienne : Vive la* Pologne, monsieur! G. Montorgueil, La photographie de nos .*** images rétiffiehnes ; D r S. de Bonnières.- La vie . . GusTIve Geffroy. ‘ La psychologie du nez X... Fenilleton : - La Tourbillon .. . . Jules de Gastyne. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AlV<3L.E!T£:KtItE: La' mort dn prince de Battenberg Londres, 87 janvier. . Le croiseur Dlenheim, le plus rapide de la marine anglaise, .ést parti dimanche soir de Portland, avec l’ordre de se rendre à Madere pour y prendre les restes du prince de Battenberg, qui y sont apportés par le croiseur Blonde, et de les rapporter en Angleterre, . . Un discours de'M. Chamberlain Birmingham, 27 janvier. M. Chamberlain,' parlant avant-hier dans un banquet, a fait un tableau optimiste de la situation politique.. « Il y a quelques semaines, a-t-il dit, nous’avons été surpris par une manifestation extraordinaire d’hostilité delà part de l’Allemagne, manifestation d’autant plus blessante qu’elle était entièrement inattendue et nullement motivée. Cette hostilité disparaît peu' à peu et elle semble ne devoir laisser d’autres traces que la violence momentanée des attaques dé la presse allemande. Cela nous a amenés toutefois à augmenter nos ressources défensives.» La question de Siam a étéiranchée amicalement eutre la Franco et l’Angleterre. Dans la question du Vénézuela, il semble exister un malentendu aussi bien aux Etats-Unis qu’en Angleterre. Le r peuple anglais ne conteste nullement la doctrine de Monroë et ne désire pas un poiice du territoire américain en dehors de ce qui lui appartient déjà de droit. Si la situation en Arménie est toujours un danger et une honte pour l’Europe, c’est que les représentations de l’Angleterre n’ont pas rencontré d’appui. Enfin les lamentables événements du Transvaal n’ont pas interrompu le développement des bonnes relations entre les races hollandaise et anglaise dans l’Afrique du Sud. Le discours de M. Chamberlain et la presse anglaise he Daily Graphie de ce malin, commentant le récent discours de M* Chamberlain, écrit.: « Jusqu’à samedi; on* conservait quelque espoir que tout n’avait pas été dit au sujet de la convention franco-anglaise du Siam. On hésitait a croire que l’Angleterre avait fait tant de concessions pour les beaux yeux du gouvernement français. Maintenant que M. Chamberlain a parlé, ce qui était incroyable devient incompréhensible. Les appréciatioins amicales des ministres français ne valent certainement pas le prix exorbitant que nous avons payé. » Le Standard estime que le discours deM. Chamberlain calmera les inquiétudes qui existent dans pays. Le Times dit que le discours de M. Chamberlain a été un de ces discours que le peuple anglais aime à lire. Il est clair, résolu, plein de bonne humeur et de confiance dans la nation et dans sa politique traditionnelle.  11 affirme le sentiment d’espoir avec lequel la nation envisage la situation actuelle, malgré quelques nuages qui obscurcissent encore certains points de l’horizon. ' F*»AI¥CE Entre sénateur et journaliste Paris, 27 janvier. M. Garran de Balzan refuse de constituer des témoins. Voici les motifs de sa décision i « Lorsque M. Papillaud vient prétendre que je l’ai assailli sans provocation aucune de sa part, il se trompe étrangement. » Il m’étonne également, lorsqu’il demande au président de la Chambre si les sénateurs peuvent impunément assommer les journalistes dans l’intérieur du Palais-Bourbon- J’ai été gravement injurié par M. Papillaud dans la Libre Parole. » Il y avait donc provocation de sa partetprovo cation gratuite. Je ne pouvais attendre, pour venger mon honneur outragé, que M. Papillaud vînt au Sénat. C’eût été comme de la moutarde après dîner. » M. Papillaud fait suivre dans la Libre Parole d’aujourd’hui la publication de la lettre de ses témoins d’un article intitulé « Lâcheté d’ivrogne», et conçu en termes trop violents pour qu’il soit possible de le reproduire. Nous n’en citerons que cet extrait, qui a trait au rôle des questeurs après l’incident : « Les questeurs m’ont répondu « qu’ils ne pou- » vaient rien faire contre un sénateur ». N’oubliez pas que si maintenant je m’adressais à la justice, le procureur de la République me répondrait « qu’il ne peut rien faire » tant qu’il n’aura pas été saisi par la questure. C’est charmant. Et ceci revient à dire que le Palais Bourbon est un lieu d’asile pour les sénateurs. Ils peuvent y voler nos chaînes de montre et même nous y assassiner. L’impunité leur est assurée. » ITALIE Les événements africains. —L’évacnation de Makallé. — Déclaration de l’état de guerre en Erythrée. — Manifestations patriotiques.  • ■ . Rome, 27 janvier. On mande de Massaouah, 26 janvier : . M-. Felter est arrivé au camp de Maimeghelta ; il est. porteur de lettres de Menelik pour le-roi d’Italie et pour le général Baratieri. Le Négus demande que l’Italie nomme un plénipotentiaire pour régler la paix. . ;.M. Felter ajoute que le lieutenant colonel Gal- liano avec son bataillon s’avance dans de bonnes conditions, accompagné par le ras Makonnen et le ras Alula. Un messager apporte la nouvelle que des difficultés auraient surgi parmi les Choans. Les chefs tigrins se montrent mécontents qu’on ait laissé sortir librement le bataillon de Makallé; quelques-uns d’entre eux cherchent à l’expliquer en disant que lés Italiens ont promis d’évacuer Agamé..*; * ; ' • ’ ' ' *■> Le Roi à signé hier un décret déclarant l’état dé guerre dans l'Erythrée' et dans les territoires qui en dépendent. Le décret fixe les indemnités à accorder aux troupes. i - D’après la Tribuna le colonel Galliano aurait détruit les ouvrages fortifiés avant de quitter Makajlé. Il Italie dit : On ne saura évidemment rien jusqu’à demain des propositions faites par Ménélik, mais quelles qu’elles soient, il nous semble très difficile d’arriver à la paix. Les journaux qui réflètent les idées du gouvernement insistent sur cette idée qu’on ne peut et ne doit parler de paix sans avoir remporté une victoire. • il est facile d’en conclure que les négociations n’aboutiront pas et qu’on imposera des conditions j propres à les rendre impossibles. . i Dans les cercles militaires, on prétend que les négociations avec le ras Makonnen ne sont pas prises au sérieux et que les opérations seront vigoureusement continuées. . A l’occasion de la libération do Makallé, des manifestations patriotiques ont eu lieu dimanche à Rome et dans les principales villes d’Italie; le Roi et l’armée ont été partout acclamés. Le Don Quichotte s’en étonne et termine en disant: « Après l’abandon de là colonne Toselli, l’abandon de Makallé ! Après l’hécatombe, l’accord avec ' l’er.nemi victorieux ! » Jusqu’à présent, 80 millions ont été dépensés dans la guerre d’Afrique. La Nasione croit savoir que Ménélik n’aurait consenti à la : libération de Galliano qu’à la condition que le prince Gudza lui serait rendu. L’opinion générale est gu’il faut s’attendre à de graves événements à bref délai. Le prince de Bulgarie au Vatican Le prince Ferdinand de Bulgarie arrivera aujourd’hui à Rome et sera.reçu parle Pape. Cette visite aurait trait à. la conversion du prince Boris, ROUMAMIE Crise ministérielle. Bucharest, 28 janvier. A la suite du vote de la Chambre d’avant-hier, le ministre de l’intérieur, M. FJeva, a donné sa démission; il sera très prochainement remplacé. RU8IKE Le couronnement du Tsar De Berlin au Standard ; Le Tsar èt la Tsarine feront leur entrée triomphale à Moscou le 6 mai. Le couronnement aura lieu dans la cathédrale de l’Assomption le 12 mai. TRANSVAAL On télégraphie de Capetown au Times. Il n’y a plus que cinq prisonniers politiques dans la prison de Prétoria. La date fixée pour l’instruction a été reculée. La tranquillité n’est pas encore rétablie dans le Rand. FAITS mVERS —La colonie allemande de Bruxelles a fêté hier la St-Guillaume;' un office protestant a été dit au temple de la rue du Musée,puisun service à la -chapelle catholique allemande; enfin, le soir, au Gesellenverein, rue Pletinckx, il y a eu des « hoch » enthousiastes poussés en l’honneur de Guillaume H; empereur et roi. — Pendules do tous styles et dans tous les prix. H. Luppens et C ia , 46-50. boulev.Anspach. — Les vous a l’enfant.—Arrestation delà coupable. Depuis quelque temps déjà de nombreux vols à l’enfant étaient signalés à la police. La hardie voleuse qui se rendait coupable de ces méfaits enlevait les cabans aux uns, les foulards aux autres. Elle enlevait même le! bottines. Malgré les plus actives recherches la police ne parvenait pas à appréhender la coupable. Hier soir une femme passant à côté d’un garçonnet de .la rue aux Choux se mit à jouer avec celui-ci et lui enleva adroitement son foulard. L’enfant s’aperçut du vol et en fit part à un agent qui précisément venait à passer, La coupable fut arrêtée et conduite au commissariat de la rue de Ligne où elle e3t entrée en aveu. Elle a été écrouée à la disposition du par- quet. C’est une nommée Jeanne Laps, qui ne compte pas moins de 38 condamnations à son actif. — ALLEZ voir le jongleur acrobate, au Kinétophone Edison, coin rues de l&M«tde- leine et Ganter»teen. 15 cent, par appareil, —■ Poôles américains véritables, brûlant tout l’hiver sans s’éteindre. Maison Gustave, Story et C‘% rue Neuve, 133. — Drame mystérieux aux étangs d’Ixelles; Hier soir, vers dix heures, des passants entendaient dans la direction des étangs dTxeUee des appels désespérés et apercevaient en même temps une forme humaine se débattant dans l’eau poui disparaître aussitôt. Des secours furent organisés immédiatement 1 . Un soldat des grenadiers, muni d’une longue perche, ramena bientôt le corps de la victime, qui fut transporté au commissariat de la place Ste : Croix. . Le docteur Crockaert, appelé en toute hâté, ne put que constater le décès. Le cadavre a été ti’ansporté à la Morgue. : On se perd en conjectures sur ce drame mystérieux. Marie B..., originaire de la commune de Buzet, était entrée depuis un an au service deM. X..., rue Stassart. Sa conduite était exemplaire et rien ne pouvait faire présumer sa fatale résolution, si tant est qu’il s’agisse d’un suicide. Plusieurs personnes, sont venues déclarer au commissaire de police que la victime était accompagnée d’un individu qui pourrait bien être aussi au fond de l’étang. Mais les sôndageü pratiqués n’ont amené aucun résultat. — Arrestation importante.. La police-recherchait depuis plusieurs mois un nommé Dofs, sujet hollandais,qui s’était rendu coupable de nombreux vols. ; L’officier de policé Vandenberghe ayant été informé que cet individu fréquentait quotidiennement un café de la rue Allard, une souricière .fut établie à cet endroit, n Hier, vers huit heures, Dofs a été arrêté, au moment où il sortait dé rétablissement en question. ' ' : Il a été écroué à la disposition du parquet. — Lés nouveaux modèles pour 1896 des voitures pour enfants,viennent d’arriver à, la maison SINAVE-MIGNOT, 155,r. Neuve, tout près la gare du Nord. — Arrestation d’une, audacieuse coquine, n y a une quinzaine de jours, les époux C..,, déni braves et courageux journaliers, demeurant rue de l’Eventail, rentrant chez eux après une. rude journée de travail, trouvèrent la porte de leur logis ouverte. Un malfaiteur qui leur avait rendu visite avait emporté tous les vêtements, un réveil matin et de nombreux autres objets. Les soupçons des victimes se portèrent sur une nommée R... Celle-ci avait déjà £té signalée à la police pour différents délits. Hier après-midi, le préjudicié passait ..ruo dii Faucon. lorsqu’il aperçut là voleuse présumée. Conduite au commissariat de la place dii Sablon elle a fini par faire.des aveux complets. -“ Rideaux, tentures, tapisseries, travail d’art de style. M on D. Delavende et C le , 22, rue Neuve, — Ün drame. — Frères ennemis. Un" drame terrible s’est déroulé hiër, rue . de la Cigogne. Danseeltérqehabitent les frères D... Jamais le moindi’.e différend ne. s’était élevé entre eux, ait contraire, ils sé témoignaient une affection profonde ét réciproque. : Qr, hier, une. discussion futile, s’était tout i coup élevée entre Jean et Henri D... Des v injures ils ne tardèrent pas à en venir aux corfpà. Cç fut entre les deux, frères une lutte teri’ible. Henri allait avoir le dessous, quand tout à coup, s’armant d’un rasoir qui par fatalité se trouvait à sa portée, il en porta.successivement plusieurs coups en plein visage à Jean. Bientôt, celui-ci était inondé de sang. H voulut parer les coups que son frère, dans un accès d& rage folle, ne cessait de lui porter, quand il eut le poignet de. la main droite profondément entaillé» . . Aux cris de douleur poussés par . le malheureux, ôn accourut et on parvint, après de grands efforts,-à séparer les combattants.,, Il était temps, car Henri s’acharnait furieusement sur sa victime. ’ La police de la 3 e division accburut |bïaQ{6t et tandis* qu’elle, mettait le coupable en état: d’arrestation, la victime fut transitée *â l’hôpital St-Jeàn; Son état est des pltië grave- Le malheureux a entr’autres une partie dé l’oreille gauche enlevée. Ce drame'^a ‘pTtjdott une grande émotion dans le quartier populeux de la rue de Flandre. y* DIANDC DI CVCi Maison à BraxelftrJ rlRnUo rLtltL 99. me Royale, 99- — Sourge;\VjIiHelmina, la plus riche eau fer-" rugineuse et Source Hollandia, la meilleure eau detable.Essayez. Dans toutes les pharmacien C ORSETS. -—Elégance, solidité, coupe irréprochable. A la Créole, 53, avenue du Midi, Bruxelles* — Terrible drame a l’hôpital mujtairb de Mons. Un soldat admis depuis quelques jours à Thôpital militaire a été subitement pris de folie furieuse ce matin, vers 5 heures, alors que les autres alités dormaient encore profondément.  Le fou, armé d’un couteau pointu qu’il s’était, procuré on ne sait comment, sauta à bas de son lit et s’élança vers la couchette la plus voisine, le bras levé. Il frappa de toutes ses forces dans la poitrine de celui qui dormait là, puis d'un bond il gagna le, lit suivant répétant lAmême scène et poursuivit ainsi sa marche dans le vaste dortoir. Les cris des blessés réveillèrent aussitôt les gardiens et les sœurs de charité, on s'élança sur le fou, après une lutte acharnée on le désarma et on lui mit la camisole' de force. Les victimes sont au nombre de six. Quatre soldats, quoique blessés sérieusement» sont cependant à l’abri du danger, mais l’état des deux autres est vivement inquiétant. Un témoin oculaire nous dit que la scène du meurtre était horrible. On voyait, dit-fl, cet homme, dans la demi obscurité qui régnait aîoMi sautant comme un écureuil — ce sont ses terme! — d’un lit à l’autre, tandis que son bras s’abattait pour tuer. Quant au fou, il était terrifiant : les yeux horJ d ¥ a 2 £1 s r a 4 d Si P t< ci C q te d P k a éi ê si a: a o: n Ci n e; 5 v U ? d; 4 te L: ft dï P % V.i ai d< ti* PJ 31. ï< p; tr et îe 3f vi tr }\ ét ri nt }o P< si q< fi G St B p< il) <h P ej m la le
