30* ANNEE. — N*» 186. **««*5*1É ri'*-' • t/ 12 PAGES - 15 C~“ (En Bclgiquo et Aller» aguo occupée) ' A l’Etrenger : 20 Centime* ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise ... ... Par mois province ( Pour la province on ('a’aionpe à la Poste ' Congo belge... • Etranger : mois mois sa an Prix suivant conventions postales 300 900 i 8 00 3600 50.00 VENDREDI 4 JUILLET 1924. - E4it # ^ ■& 4 Editions : ♦ ♦ ♦ ♦ à 15 heure* * * * h 17 h. 30 * * à 18 h. 30 ♦ Edit, do Nuit Bureaux : Place 4* Louvain» Bruxelles Salle de Dépêches : Rue Royale». 124 ♦ Chaque jour de lO à 16 pages ♦ Parts s 11, Placo de la Bourse» 11 Londres : 69, Fleei Street, E. Ç. ^ ANNONCES Régi* exclusive: AGENCE ROSSEL, Bruxelles . 122. Rue Royale — 68. Marché-aux-Herbes et dans se* succursales Téléphones j Redaetiou ... 221-96 et 221-97 Atimlmiiianpa ... 2 21.98 Annonces ... 225.91 et 222*01 Compte chèques postaux Ne 5<*75 n. JSBhj ^ ■£= FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 3P LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES C’est le plus souvent par des: contes que Von réussit ^ rendre 'la foule attentive aux vérités sérieuses. Si les contes intéressent les jioninies, <jne dire des .enfants? - « L’âme enfantine est pleine d’infini flottant, et toute l’éducation-doit tendre, à donner un contour à cet infini qui est; dans nos ' âmes > (Jean Jaurès). C’est pourquoi il faut raconter des histoires aux petits. Leur curiosité, sans cesse en éveil, cherche mille et. une façons de se satisfaire; leur vive imagination à soif de merveilleux, la poésie le$ attire et les retient; leur attention fugitive démande à être fixée d’üne manière naturelle et charmante; directement éveillée par l’intérêt que suscite le conte, elle domine bientôt Iss petits auditeurs tout entiers. Il était une fois... et lés plus .turbulents deviennent attentifs. Le conte tissé dans l’air ses réseaux enchantés,, qui emprisonnent sou-: dainement toutes ces âmes enfantines. / Nôtre vie agitée, tourmentée, ne fait plus la place assez large a l’enfànt. Les mamans-; le lui glissér dans les mpins. Abreuve-toi, petit âme altérée, à cette prose sans' art èt sans pensée. Ét c’est, une fois de plus, à' l’école èt aux œuvres sociales que • npus devons faire appel pour suppléer à l'indigence de l’éducation familialq. Lés Etats-Unîs, dans: leur plan d’organisa- tion des bibliothèques enfantines, ont fait' placé à l’beure dii conte, - Chez nous, l’« Heure joyeuse », la bibliothèque enfantine de la. rue de -la Paillé, à ■ Bruxelles, à réalisé, en ce domaine, une cèu- - vré éducative de tout premier ordre. Certains, groupes v^amands ont organisé lès «Kinder- uurtjes ». Les bibliothèques, socialistes de Frameries. et de Montignies-sur-Sambre ré-, unissant hebdomadairement de nombreux auditoires enfantins à « l’heure du conte ». Je - vous entretiendrai plus spécialement; aujourd.’hui, de l’organisation de cette œuvre à Montignièsisur-Sambre, où je l’ai: vue fonctionner;  La bibliothèque enfantine de la section enfantine * Seirtailles, »“: de cette importante cômmûne dû Iîainaut-compte, environ sept cents livres. " ' v Lés petits lecteurs sont réunis hebdomadairement par. quelques instituteurs dévoués, qui, - à tour de rôle, leur racontent des histoires. Ce sopt des histoires merveilleuses, des légendes', des anecdotes, tirées du folklore, des contes moraux. ., . Actuellement, : les enfants sont répartis en deux • groupes.: les v bambins de* huit à onze ans, d’une part; les plus grands, d’autre part.. A ces -derniers sont donnés, .en •_ Rtênie j L ^ - - ' l .\> .*.••, *:4 • ' - . j - -• j 1 • - •*-- ■ "■ -- TRIBUNE LIBRE FEMININE • • • . Si « Peau d’Ane » m’était conté J'y prendrais un plaisir extrême. temps que des contes, des récits tirés dé l’histoire. des descriptions simples des régions belges et étrangères les plus pittoresques, récits-illustrés d’anecdotes et dé projections lumineuses.  La première réunion avait groupé une quarantaine d’enfants; à là deuxième, cè nombre avait crû dans de telles proportions que les organisateurs sé trouvèrent devant l’imprévu; la moyenne est actuellement d’environ cent cinquante bambins', garçons et filles de tous âges; dans ce nombre, une cinquantaine de grands. Certaines séances ont réuni .jusqu’à, quatre cents auditeurs. Après l’heure du conte, la bibliothèque enfantine ouvré ses portes, aucune obligation de. fréquentation pour les petits amateurs d’histoires,, et pourtant quel empressement ! Au. cours de l’hiver dernier, la moyenne mensuelle de prêts de livres aux enfants a été. de huit cents volu- ,mes; ce chiffre a. baissé un pép .durant là belle saison; il s’est maintenu cependant aux environs de cinq cents. . TJn comité dè r direction, composé des délégués des différents 'groupes dé. la Maison du Peuple, s’occupe de l’ofgâhîsatiôn. de l’oeuvré et la soutient financièrement. À cet effet, chaque groupe versé aotant de parts de vingt- cinq francs qu’il a de délégués au comité, ce qui -fournit une recette ‘annuelle dé ’450 fr., recette augmentée d’ailleurs de dons divers. Les membres du personnèl enseignant qui collaborent à- l’œuvre ,ont topte . liberté quant à l'organisation des* séances. Ils disposent d’une salle spacieuse avec tableau noir et lanterçe à projections. L’atmospherë y est tpute. je confiance "et dé fraternité. De touàleè dévoués avec qui j’ai pu m’entretenir, lors .de ma visite, rayonne’ ce’ grand 'amour dé l’èn-* fànce,' saris lequel une telle oeuvre ne serait point viable. Jamais il. n’est question de socialisme au cours de cès réunions 'éducatives, les promoteurs estimant avec raison que les questions politiques, économiques- et . Sociales ne sont pas accessibles aux enfants sous .leur forme doctrinale. Ce qu’ils veulent, c’est faire de la Maison du Peuple un centre d’éducation. Formés par la lecture et les -plaisirs sains, ces enfants deviendront des hommes- capables de comprendre,-dé sentir , et d’agir, ; Cette activité, hautement Jouable, si conformé à ce qu’exige une. saine éducation de la jeunesse, méritait d’être, signalée; j’ai voulu en parler ici, afin qu’elle serve d’exemple à tous-ceux qui veulent instruire et élever. _..* - . _ . . * - a a -••• » é * • •• » • • • • • *, ••• »*• •*** Il était une. fois... les plus turbulents s’immobilisent...-les regards brillent, un sourire éclaire tous les visages... c ? èst l'heure du conte, Hélène BURNIAUX. PETITE : GAZETTE J . NOS DIPLOMATES Le baron Cartier de Marcbiënne; aoibas- sadetir dé.Belgique .à Washington, est rentré, hier soir, à Bruxelles. Comm on le sait, il vient, passer ses'vacances en-Belgique, ;et il géra remplacé, à Washington, pendant son absence, par M. Silvercruys. RUE GÉNÉRAL-WANGERMÉE Sur la proposition M. Débacker; -secrétaire général du Urab;nit des Journées çolo-* niâtes, appuyé par les résidents intéressés, le college iéchèvinald’Etterbeek a décidé de donner à la partie de la rue du Centenaire,des n” 133-136, partant de l’avenue de la Chasse, et qui amorce la nouvelle artère vers je boulevard Militaire, le nom de rue Général-Wau- germée. M. .Emile Wangermce, comme on le sait, fût vice-gouverneur du Congo dès 1803, et fonda Elisabethville, en 1910. LES ÉCONOMIES AUX CHEMINS DE FER M. Françoisge, dans le but de réalise? de nouvelles -économies, a décidé de modifier le système de contrôle des trains. Dorénavant, seuls les trains ayant sept voitures et plus, auront un garde pour assurer le contrôle; comme sùr les Chemins dé fer du Nord français, des contrôles volants seront organisés.  A la suite de cette innovation que M. IÇeu- jean a approuvée, quatre cent trente emplois' de gardes vont être supprimés. LES MUTUALISTES LIBÉRAUX La Ligue nationale des fédérations mutualistes libérales de Belgique, tiendra son. 5 n V Congrès, à La Louyière, le dimanche. 6 juillet. Ori y entendra des rapports de M. Ÿan- Belleghem, des docteurs Herman, Càsnaa et Masseaux; de MM.Raout,' Cauwenbergh, Le- tiercq et. Dewinter. - SOCIÉTÉ ROYALE DÈS BEAUX-ARTS Le. salon dé la Société royale des Befcux- Arts continue d’attirer beaucoup de visiteurs au Cercle artistique. Aux envois des membres, associés sè trouvent joints, comme on sait, un ensemble d’œtivre3 inédites' de Steôilen (collection Lamberty), et une exposition d’art italien contemporain, organisée par la Galerie Pesaro dé Milan. L'entrée sera gratuite Itmdi. prochain.'' 7 juillet, veille de la clôture, à partir de midi. " ' ; DANOIS EN BELGIQUE .À l’invitation du Comité central iridurri.riel de Belgique, un groupe d’élèves de l'ÎSoole royale polytechnique de Copenhague, conduit I par MM. le professeur Thaulow et ring'én’eur, Ragger, est arrivé en Belgique, dans le but de visiter nos principales usines ni étallurgi- i ques. . C’est le second voyage d'études que ces étudiants entreprennent dans nôtre pays, et i il marque une nouvelle étape du rapprochementdano-belge. Avant la guerre ces vôyiages J de fin d’année scolaire s’effectuaient en Àlle- [màgrie.;' f A L'ANCIEN HOTEL COMMUNAL DE LAEKEN I s Une exposition des Carrières colonm’es, factuellement organisée à l'ancien hôtel qoni- Imunal de Lneken, attira un public nomb^sux. | JIM. Max, bourgmestre, Steens et Brasîûne, jéehevins, et Brees, secrétaire communal, Vien- nênt de faire une seconde, visite, nu falon Principal. D’autre part, les élevas des 6:o!es de- Bruxelles sont conduits par groupes îu l'cx- Position, où des conférences documentaires leur sont faites. - NOUS AVONS EN STOCK, j toutés carrossées, des camionnettes de waraî- | eherfi, brasseurs, boulangers, otc., etc. Nos ateliers de carrosserie livrent on vingt- |quatre heures, à Bruxelles comme en province, j Etablissements Félix Devaux, distributeur | direct de la < Foçd Motoi’ Cy ». .Talons «exposition : 91-93, boulevard Ad.^Max; 1*8, .chnuaàéc d’Ixellea. ,• LES FÊTES BELGES AU HAVRE Les musiques militaires belges, qui doivent prqtor leur concoui-s, le A août;prochain, aux céi'émonies de l’inauguration du monument de la Reconnaissance de la Belgique au Ilavre, viennent d’êtré désignées. Ce sont celles du 1*” guides, des 4 ra V 5 m * et 16 m * de ligne, et du 2 m * chasseurs à pied. Les villes-martyres belges, honorées 'd’une distinction- française, seront représentées aux fêtes du 4 août, au Havre. La ville de Dinant a décidé de participer au cortège dés Drapeaux. Lè sien portera la croix d|bonneur qui lui a été conférée par la France. Un grand nombre d’antres adhésions sont annoncées. Nos antiques grands-serm.ents.et nos. vieilles gildes 'figureront également dans le cortège des Drapeaux. On les verra dans le défilé avec leurs vieux étendards èt leurs admirables colliers et joyaux. Quelques-unes de ces délégations, arboreront dés costumes historiques. LES REFUGES L’administration communalé dé Bruxelles multiplie, avec raison, le nombre des refuges qui mettent à l’abri de dangers constants les voyageurs qui se proposent de prendre lé. tramWay. Nous ne pouvons que l’encourager à persévérer dans cette voie. Mais, l’installation do ces refuge?, nous écrit un lecteur, s’impose aussi au boulevard Adolphe-Max; vis-à-vis de l’église du Finistère, et place du Trône, à l’airét des trams 11, 33, etc. ' ‘ Nous espérons que ces refuges seront bientôt établis, afin de protéger le pauvre, piéton, à chaque'moment exposé à” tous les périls de la rue; L’ORIENT MYSTÉRIEUX Qu’on ait lu ou non Pierre Loti, on sè sent attiré vers l’étrange pays qu’"' -aima. G’est ùn curieux changement d’atr / >hèrë, après avoir vu fleurir les roses de 1 camboul, que d’aller voir éclore les roses de Piccadilly. :Pôur faire. l'épreuve et le voyage, il suffit* d’eïîtrer au COLISÉUM. NE VOUS FATIGUEZ PAS AINSI, faites ,vo3 nettoyages avec un Lux, 2, porte Louise, 2, Bruxelles, payable eu yingt-c(uatre mois. _ A L’ACADÉMIE FLAMANDE t/Académie flamande tiendrà, dimunche prochain, à Gand, une grande assemblée publique. On y entendra notamment, un discours du professeur Mansion, directeur de l’Académie, sur ce sujet : « Comment s’appelaient nos femmes dans le passé?», M. Herman Teirlinck, l’auteur dramatique flamand bien connu, parlera de l’art dramatique et de la cinériiàt'ographie. . TOUS J ES COLORIS DE LA MODE dans notre collectiçn coxAplète : Vêtements brevetés « Libellule » The Destrôoper’s Rain- coàt C % Ltd, Bruxelles, 24 à 30, passage du Nord; 66-58, chaussée dTxelies; 229, avenue Louise (exportation), LA MA»SON EM. VAN KEER, Banque et Bourse, 83, rne Rbÿàle, Bruxelles, 'bonifie sur les dépôts : è vue, 3 H p. ç.; à quinze jours, 4 \<j p, c.; à un mois, 5 V\ p. c.; à trois mois, 5 .% p. c.; à sià mois, 6 % p. c. LES BANANES POUR .TOUS... .Qui? à 45, 50 et 55 centimes pièce se passerait de manger le meilleur des fruits? Grands Mngas. Wygaerts, boulev, Anspach. MICHEL, x- ' CHAUSSEUR, onvre son nouveau salon, samedi 6 juillet : 75, rue de Namur, Bruxelles. . RAYONJS X, PRIX SO FRANCS , .Institut d’Ë)cctrothérap:e de Bruxelles, 31, ( rue de Mniines ; Examtn et cure de l’estomac, ' véntre, tumeurs; neurasthénie, j , hdmatlsmo,• boiterie, raideur, névralgie, duvet», verrues. UN OFFICE NATIONAL DU TOURISME M. Neujèan, ministre des Chemins de fer, Pestes et Télégraphes, a signé uq arrêté royal créant, un office national du tourisme au sein du département des Chemins de fer, iùàis complètement indépendant et autonome. . Le-local sera situé à la gare du Nord, à Bruxelles, en liaison avec le service des billets combinés. Voici la. composition du conseil : M, l’àdministrateur-directeur général dés chemins de fer; M.l’admînistrateur de l’exploitation des chemins de. fer; M. le directeur du service de presse et de publicité; M, Cau- friez, directeur général de. la Société nationale dés chemins de fer vicinaux; M. Cos- ; termans. H., secrétaire général qu ministère / ; des Affaires étrangères; M. Dubois, J., pre- . mier vice-président du Touring-Club de Belgique; M. Duchaîne, P., président du Touring- ’ Club de Belgique; M. le duc d’Ursel, président, de l’Automobile-Club de Belgique; M. - <3é- vaert; directeùr général des Ponts èt Chaussées; M. Jacobs, président de l’Aéro-Club dé .Belgique; M; Lecocq, vice-président de l’As^u sôciation des villes belges et luxembourgecif. sés; H, Ludig, vice-président de rAssôciatîqn * dès villes ' belges et luxerirbourgeoises;, M.’ '• ’Moÿaërts, L., secrétaire général dé la Fédé- f ration nationale de l’industrie hôtelière et de '; l’Association internationale de l’hôtellerie ; M. Robyn, H., membre de la Chambre des\ représentants, ancien secrétaire particulierÿ du ministre des Chemins de fer; M. Soyer, 1 . V., administrateur du Touring-Club de Bel-f- gique; M. Thomas, président de l’Association: : de la presse belge; M, Vandercruyssen; diree-y: teur général dès douanes au ministère .deà'; Financés; M, Van Halteren, A., président; du. Yacht-Club de Belgique ; M. Van Wer-ÿ, veke,: vice-président de l’Association. deà*VîlïtesM' bèlges et luxembourgeoises; M. ViHck, séna-' teur; président de l’Union des villes. . CE N’E§T PAS FINI, ; on parle encore d’une augmentation de 60 % l Que, faire pour être définitivement tranquille?; ; U n’y a plus qu’une solution, c’est de devenir son propre propriétaire; maïs lorsqu’ori*; ne possède qu’une partie du capital pour : l’achat, cela parait extrêmement difficile. -Eh.; bien! non. J’ai enfin trouvé cette solution, ’ c’est de s’adresser à la S. G. A. et de Crédit \ Foncier, en son hôtel, 24, avenue des Ai;tè, Société Anonyme Belge au capital de 10 mil->. lions de francs, qui; par sa combinaison, façi-;. lite le désir de* chacun de posséder son logis.:, La Société avance les 2/3 de la.valeur réelle/: de l’immeuble; son-amortissement c?t rapide ét sec conditions des plus intéressantes. HIRSCH & Cie, RUE NEUVÉe informe sa clientèle que les magasins seront;; fermés le samedi, à 13 heures, pendant; les/ mois de juillet et. d'août. ; L’ÉMIGRATION PAR ANVERS Pendant le second trimestre de cette année, il s’est embarque- par le port d’Anvers; en transport direct, un total de 2,104 émigrante, se dénombrant comme suit : 705 Belges,* ÿ 243 Néerlaifdais, 146 Américains, 20 Français;;: 49 Allemands, 1 Italien, 53 Suisses, 32AÂfe** glai.s, ^31 Luxembourgeois, 25 Autriéhié]pSj,à : i'BQ,-' Eoiçina5s,‘,»^tI.6 ..Tôhâcbsloÿ^f' queâ, Ê20- Roumains,’ 25 Russes, 284 appartenant à des nationalités diverses. Sexe mâs-' culin : 1,459. Sexe féminin : 645. Adultes : 1,810. Moins de 16 ans : 294. Agriculteurs : 899.'Industriels : 31. Commerçants ; 45. Professions libérales: 40. Professions diverses: 388. Sans profession : 417. Pour le Canada : 1,810. Pour les autres pays de l’Amérique du Nord : 164. Pour l’Amérique du Sud : 83. Pour l’Asie : 2. Four l’Afrique : 27. Parmi les 705 Belges, il y eut-438 hommes, 267 femmes, 203 agriculteurs, 9 industriels, 15 commerçants, 12 appartenant à des professions libérales, 164 appartenant à des professions diverses. Ils sont partis au nombre de 638 pour le Canada, de 46 pour les autres pays de l’Amérique du Nord, 20 pour l’Amé- rique du Sud, 1 pour l’Afrique. En ce qui concerne les départs indirects, ils furent en tout 987, soit 415 agriculteurs, 153 industriels, 719 commerçants. Ces émigrants se sont embarqués au nombre de 504 pour le Canada, 376 pour les autres pays 'de l’Améi-ique du Nord, 407 pour l'Amérique du Sud. Les émigrants en transport directs se sont eiribarqués sur 21 navires battant tous pavillon étranger., Pendant la même période, 213 émigrants sont revenus par 10 navires battant tous pavillon étranger. Quant aux émigrants de juin, ils furent 375, dont 201 hommes, 174 femmes, 299 ma- * jeures, 76 mineurs, 51 agriculteurs, 11 industriels, 13 commerçants, 13 appartenant à des professions libérales. Par nationalités; ils se dénombrent r comme suit : 149 Belges, 44 Néerlandais, 70 Américains, 5 Français, 14 Allemands, 9 Suisses, 9 Luxembourgeois, 2 Autrichiens, 3 Hongrois, 15 Polonais, 13 Tchécoslovaques, 14* Roumains, 4 Russes, etc. ; LES JOURNÉES MÉDICALES Ces assises: scientifiques viennent de se terminer d’une façon brillante, après quatre joui’- nées d’activité continue. ' y - • Nous ne pouyons détailler ici le programme chargé qui figurait à l’ordre du jour de cette année, mais il nous est agréable de souligner le succès Obtenu par chacune de ces manifes-, tâtions scientifiques. A côté des grandes conférences, confiées aux màîtres de la médecine, de ; la chirurgie, de la physiologie, de la biologie, de la bactériologie, il y a lieu de dire-quelques mots des séances organisées dans les hôpitaux et cliniques privées. A l’hôpital Brugmann, notamment, le succès fut très grand, et les médecins étrangers n’ont pas ménagé leur admiration pour cet établissement ultra-moderne, _ dont, les installations luxueuses ont émerveillé . tous ceux qui ont visité, suivant l’expression ■'d’un savant étranger, « la perle des hôpitaux». Nous avons pu nous entretenir avec quel- ; ques-uns des savants, qui nous sont venus de ■»'l’étranger, et dont la collaboration contribue au succès du Congrès. Tous sont unanimes à reconnaître que ces congrès réalisent la meil- . îpùre forme pour permettre aux médecins —• , quelle que soit leur spécialité —•' d’acquérir qp un minimum de temps les plus récentes données des grands problèmes de la science. Nous ne parlerons point des distractions qui furent offertes aux congressistes, après chacune de ess journées bien remplies. Cependant, il convient de signaler le légitime succès obtenu par l’exposition des médecins-artistes, où poils avons surtout admiré les productions du regretté Gcdart Danhisu, de Lcmmeii3, de Dc- lacre, Bruxelles Médical et son rédacteur en chef, le Dr Mayer, qui fut l’initiateur des Journées médicales, ont. bien mérité du corps médical belge. . |n l'honneur d’Emsst Dernier ^ LE BANQUET de L’AÉRO-CLUB . Le banquet organisé par l’Aéro-Club, en l’honneur de MM. Ernest Demuyter et Léon : Coeckelbergh, a eu-lieu j hier, dans les salons vdu premier étage du Palais d’Egmont. -Deux \ cent cinquante personnes environ y assistaient. ; ' Là table d’honneur était présidée par M. F. «Jacobs, président de l’Aéro-'Clüb, ayant à ses i Côtés M. Ernest Oeniuyter et le marquis de ViHalobar, ambassadeur d’Espagne. On rcmar- ?quait L: E. Adatci, ministre du Japon; Wangh, Ipiinistre de Chine; M.'NoIf, ministre dss Scien- * ; çes' et des Arts; M. l’échevin Wauv/ermans; la colonel Blavior, attaché militaire à l'ambassade fie France; les colonels Tombeur et Men- schaert; le comte Starénsky, attaché militaire à l’ambassade de Pologne; le major Smeyers; le comte II. d’Oultremont ; M. Hocepied ; le Vmai-quis Imperiali; M. L. Coekeibargh; les bourgmestres B réart et Delleur; M. Thomas, ^président de. l’Association ds la presse balge; : M. Madoux, directeur da l’Etoile Belge; M. -Adhémar de la Hauît; M. Ylemincx, président das Amitiés françaises; MM. S. Closset, Fer- :nand Rcoman, A. Collignon, Angerhaussn, le bapitairie Labrousse, Dewandre, Quersin, Oîie- telagers, Beltramo, représentant l’Aéro-Club d’Italie, Jules Goetghebeur, pilote à Flessin- •■güe, èt .trois'', autres -de ses camarades. v' M. Jacobs a porté le toast-au Roi et à la Famille royale. Rappelant la victoire de De- . muj’ter, il a dit combien la population belge :.tout entière s’était intéressée à son entreprise. /Tl a insisté, ensuite, sur la grande utilité du ' plus léger que l’air. .Son succès p’est pas dû ^ ■là'.cJiàpçè/ mais à la. science dçTaérpnauto. ^Geqùi/rpi-prOuvCjC^stl'ctuçieminritieusèvqii’il-; fit de son matériel, ses connaissances’nié.téôro- t: logiques très étendues, une confiance à toute épreuve. M". Jacobs remet à M. Ernest Demuyter la plaquette d’or de l’Aéro-Club, la plus belle distinction dont la société dispose, et qui n’a été accordée jusqu’ici qu’à l’aviateur Willy Cop- ,pens; a Coëckelbergh, la plaque d’argent. Deux cadeaux leur sont offerts également.- . M..Nolf, ministre des Sciences et des Arts, rend hommage à la. science et au courage de : Demuyter et de son vaillant collaborateur Coeckelbergh. Demuyter est un artiste à sa manière. Il devrait être récompensé trois fois, aux noms du sport, de là science et de l’art. Il ne peut pourtant le faire qu’une fois, en lui remettant, au nom du Roi; la croix de chevalier de l’ordre de Léopold à; Coeckelbergh, il reriièt la croix de chevalier de l’oi-dre de la Couronne. Les deux aéronautes se donnent l’accolade. Le mai'quis de ViHalobar félicite les deux aévonaules au nom de leurs compétiteurs espagnols, frères d’armes envers qui ils témoignèrent des sentiments généreux. '. M. Wamvermans parle au nom de la Ville de Bruxelles. Il dit que la victoire de Demuyter est la victoire de tous les Belges. Il rappelle le mot d’une petite.fille bruxelloise, apprenant le succès de l’aéronaute : « Ah! comme lés mamans seront contentes». M. Vleminckx porte un toast au nom des amis de Demuyter. Il salue celui qui fut quatre fois vainqueur de la Coupe Gordon-Benëtt. M. Thomas, président de l’Association de la presse, salue Demuyter et Coeckelbergh au nom des journalistes. Répondant à lin vœu émis par M. Jacobs, il assure l’appui de la presse à la souscription qui sera lancée pour l’organisation d’un concours de sphériques, remplaçant celui de la Coupe Gordon-Benett. M..Ernest Demuyter remercie avec émotion. Il dit comment, après quelques'hésitations, H arriva, de déductions en déductions, à la possession des connaissances météorologiques qu’il s’était acquise. Il remercie les organisateurs de là manifestation; et remercie aussi le peuple, la foule anonyme qui l’a accueilli. De vifs applaudissements accueillent cette péroraison. La manifestation se termine au milieu de la plus Vive animation. MM. Demuyter et .Coeckelbergh sont très entourés. AUX MORTS DE LA GUERRE Monument élevé.à Gand à la mémoire* dos'soldats movts pour la Patrie. , La cérémonie d’inauguration aura lieu le 24 juillet. PAYSAGE D’ARDENNE PARMI LES EAUX MUGISSANTES La^ociété des Amis de l’Amblève invite le Touring-Club. La Campagne convie la Ville à .jouir de ses beautés. Il y a là un ancien ministre, M. Francotte, un homme sympathique s’il en fut, que tenta le repos d’un Cincinnatus, c-t qui, après avoir dirigé les affaires de son pays, gouverne un village ardennais perdu dans les montagnes. Il y a aussi un savant, M. Ed. Rahir, et son frère. Iis accueillent avec empressement les citadins. Ils leur ont promis des merveilles, et ils ne les ont point trompés. La troupe des touringuistes venus de la grande ville lointaine a surpris l’Amblève aux heures fraîches du matin. Mais le jour resplendissait déjà de toute sa radieuse jeunesse, et les voiles blancs de Diane ne traînaient plus sur les flancs verts des collines. Aux Quarreux, la rivière continuait son séculaire combat contre les pierres. Depuis les temps reculés que l’homme n’a point connus, les eaux victorieuses s’étaient tracées un chemin parmi les roçhers, et deptis lors le quartz résistait. Il opposait la masse obstinée de ces murs qui ne veulent pas céder, et contre lequel se brise sans cesse la ràge écumeuse des flots. Elles sont sur leur domaine, ces roches, âmes mystérieuses du sol; elles ne livrent qu’avec peine un étroit passage, et la lutte, qqi dure dep/uis des années sans nombre, pendant îès jours clairs et les nuits sombras, prend, par cette matinée rayonnante, que percent les flèches d’or du soleil, un caractère d’attaque et de défense furieuses. On dirait que les pierres arrondissent leur dos brun, rayé de veines blanches, pour opposer aux coups répétés des eaux une plus grande surface de résistance. Et la rivière bouillonne, hurle et mugit, dançarit autour d’e'le sa plainte éternelle et sa colère de ne pas obtenir une définitive victoire. Tout près de la rive, le Touring a placé de grosses pierres qui forment un chemin que l’on franchit, avec peine. Ici, on est tout près de ce gigantesque champ de bataille; on dirait que l’on participe soi-même au corps-à-corps des eaux et des loches, et que leur voix haletante est pareille à celle de ces guerriers antiques qui s’injuriaient, dit-on, pour entretenir leurs sentiments belliqueux. Depuis des siècles aussi, la colline, qui ne se départ pas 'de son calme, contemple cette ardeur querelleuse. Ces roches sont la chair de sa chair, ét l’âme de son âme; elle est sombre de l'éclat vert de sa chevelure; sa tranquillité est tragique; elle assiste aux perfides entreprises de son ennemie éternelle. Et 3’AmbIève cessera sés vaines agitations; son cours redeviendra paisible et mesuré, et, débarrassée des écueils qui entravaient sa route, elle muse et s’attarde dans les riches campagnes. Du haut du chemin tracé en corniche, des belvédères plongent dans la vallée; des éperons détournent la rivière qui ne s’irrite plus et, comme un long serpent replié sur lui-même, enlace les prairies et les champs ; sur le versant des monts, les terres cultivées empruntent les formes du carré et du rectangle; ils ont des teintes claires ou sombres, selon la nature des plantes qui y croissent; la lumière du soleil s’y joue avec caprice, et, pareils à des têtes mutines qui S9 dressent, les toits de tuiles grises brillent de tcut^ç l’ardeur du jour. Cependant, l'eau continue son œuvre sournoise; là-bas, la colline se ronge sous l’effort des torrents; c’est une blessure qu’elle dissimule sous son sein, sous la toison abondante de sa forêt; des valions sont creusés dans ses flancs; le Chiffe et Gotte, le Nmglinspot, appellation celtique dit-on, restes d’une race disparue de ces lieux; l’eau blanche, semblable à do la neige éblouissante, descend des bois profonds; elle se répand sur des roches rouges qui gardent encore la trace des brasiers millénaires. Des cavités s’entr’ouvrent que les eaux habitent. Les gens du pays nomment cela des «chaudières»; les savants, ou les poètes les désignent sous de charmants vocables : le bain de Vénus, le bain de Diane; les érosions s’accomplissent; lentement, lo roc est raviné; les arbres légers s’inclinent >' sur le toi-rcnt et le couvrent de leur ombré. Us leur accordent une protection dont ils souffriront, car le ruisseau grossi emportera les tiges frêles qui se penchent sur elles. Aujourd’hui, une lumière caressante tombe du dôme, des feuilles et elle éclaire d’un jotir de vitrail ce drame qui n’a pas de fin. Là-bas, près de Remouchamps, la passion des eaux est plus puissante encore; au* cours des siècles, tandis que l’homme ne séjournait pas encore dans ces régions, une rivière perça la montagne; elle pénétra dans ses.abîmes, elle creusa dss galeries, et une tragédie mystérieuse se déroula, qui dure encore. Dans lés ténèbres, les flots se tracèrent un chemin :' cascades, torrents, tumulte de l’eau et de la pierre, jaillissement des rivières débordantes, luttes effroyables que celles des hommes ne peuvent égaler. Maintenant, le grand repos : la mort après la hataiCle gigantesque'; et parmi ces immenses cadavres de pierre, la goutte d’eau, humble victime de ce combat, est . restée suspendue aux voûtes ou bien elle s’est figée àü sol, jusqu’au moment où ùne autre goutte d’eau amie est venue Èe joindre à'olie pour former une colonne, qu’on dirait d’albâtre, ou un grand cierge offert à. la divinité inconnue de ce3 lieux redoutables. A. D. HOLLANDE* ET BELGIQUE . , DpPujs .dçs .inpis ^et dcs mois, il p’est plus qtiësUpn; dans ,1a ' preSse^ des relations hol-. larido-belges, autrement dit ’ des négôciatïôns qui furent .entamées entre les deux pays après Versailles pour assurer à la Belgique le bénéfice des quelques avantages que lui a concédés le traité de Paix, notamment la mise en communication d’Anvers avec le Rhin par un grand canal empruntant le territoire'hollandais. Ces pourparlers échouèrent, on s’en souvient, lorsque le moment arriva d’assurer nos droits dans la'passe des Wielingen. Pourtant, depuis quelques jours, on peut remarquer une sorte de mouvement d’idées de l’autre côté de la frontière. Quelques allusions viennent d’être faites, dans certains journaux hollandais, au besoin de renouer les échanges de vues, à la nécessité de tenter un rapprochement d’idées; on a même parlé d’un projet de rencontre, l’hiver prochain, entre le roi Albert et la reine Wil- helmine. Il ji’en a pas fallu davantage pour que des confrères attribuent ■— bien à tort — une .importance diplomatique réelle à une visite protocolaire, de pure courtoisie, que M. van Vredenburch, ministre des Pays-Bas en Belgique,, a. faite ces jours derniers à M. Hymans, avarit de quitter Bruxelles pour aller passer son congé en Hollande. A la vérité, depuis les rencontres Jaspar- van Karnebeek en Suisse, qui restèrent d’ailleurs sans lendemain', rien ne s’est produit qui puisse ressembler à une tentative diplomatique pour la reprise des conversations. Mais, à en juger par les informations de presse que nous signalions plus haut, il semblerait que l’on s’achemine lentement vers une reprise de contact que, petit à petit, l’apaisement des esprits rendrait possible lorsque les gros problèmes européens auront cessé d’absorber complètement l’attention et l’effort du gouvernement belge. C'est pourquoi il nous paraît utile de signaler ici un article paru dans le dernier numéro du Fjftmbcau, sous la signature d'une personnalité hollandaise connue : M. ter Spil. Celte étude, qui suscitera sans aucun doute maints commentaires « en sens divers », comme on dit en style parlementaire, appelle des resserves formelles, justifie d’avance les réponses qui ne manqueront pas d’y être faites. Mais Jes idées qui y trouvent libre cours sont telles, et. souvent présentées avec une franchise tellement brutale, qu’elles valent la peine d’être soulignées. * * * Citons d’abord la conclusion, qui montre que l’esprit qui a guidé l’auteur q’est pas fait d’hostilité à l’égard de notre pays : De bonnes relations, et même un rapprochement politique entre la Belgique et la Hollande, sont pour le», deux pays une question ce ou ce mûri.. J’ai pleine couscienco <le l'opposition des intérêts matériels qu'il s’agit de vaincre, et plus encore de la dlfféreiire rie tempérament qui rend difficile l'estims réciproque, et pénibles les sacrifices mutuels à. l’intérêt commun. Hais la nécessité instruira I.a Haye comme Bruxelles. • « r * • • • • • • « ■ • • • • *.« La création assex artificielle de Bismarck no durera pas. l'Empire allemand s'écroulera, on du moins''perdra son caractère, ne gardant qu’une unité po’ttiqv.o et économique avec nno base pure-, ment fédérative, ries Etats autonomes do moyenne grandeur, la Bavière, la Bhénanie, peut-être le Ha- novro et la ftaxe trouveront une raison d’exister ou retrouveront leur propre nationalité, tandis qu'une Prusse, diminuée territorialement et réduite en prestige, .tournera de nouveau vers la Bologne et d'autres ^régions slaves son nppéllf. traditionnel do conquête. Bans ce cas la France, hourenro d’avoir, trouvé du càié de l'Est la -.couverture » indispensable à ron exl?tence. concentrera toutes ses forces vers la domination rio la Méditerranée et fo développement des richesses immenses do son empire africain. La Bclgiquo recouvrera politiquement. sa liberté de 'mouvements (sic), èt pour la Belgique et la Hollande nno entente économique, en face d’une Europe centrale riche, mais politiquement divisée, deviendra une nécessité. Bientôt peut- fclro la .Belgique et la Hollando seront amenées & s'associer d’une manière quelconque avec une partie do cet «hinterland», réalisation d’un rêve pins grandiose que celui que réva. un instant, notre roi fluillanme I", en J816. Peut-être bien qu’m autre Castlereagh «'opposera alors h ladite combinaison, i>a's son opposition sera paraly-ée parla disloca- t'on de l'Empiro britannique et ia révolte do Tir- lanrii. îfusiotte d’avonlr ? Mais onl. Seulement, la politique n’ost-elle pa«. JVrt d'obéir aux nécessités et : rie prévoir les possibilités ? . L'argumentation politique de l’auteur au cours de son article, manque de base sérleüse. C’est ainsi qu’il répète l’ineptie connue qn.Ô l fi convention militaire franco-belge nôùs. à'xé* ■' duit i :1a t vassalité, *etv que les Anglais nous l’ont bien fait voir en nous faisant « ‘ marcher » vqrs Londres; il affirme que si les Belges ont nourri des espoirs de s’agraridlr au détriment de la Hollande, c'est qu’ils avaient subi une déception à Luxembourg, par le fait de la France; et il assure que si la « convoitise belge » a pu se manifester, c’est Wilson qui en fut cause! Quant au conflit dit des Wielingen, l’auteur écrit - Est-il osé do risquer l'hypothèse que les Belges faisaient la politique de la « plaie ouverte » dans l'intention do se conserver le bénéfice de certains « griefs », dans l'arrière-pensée qu’une année bélgë' •: parfaitement instruite et équipée pourrait profiter de ' notre scandaleuse impuissance militaire pour prendre de vive force, à la faveur do la première complication européenne venue, plus que le gouvernement belge n’espérait gagner par.les voies de la . conciliation ? C'est une mauvaise politique, en effet, ' lorsqu'on garde l'idée de recourir ù. la violence, que de commencer par se déclarer satisfait et de donner • quittance. En tous cas, on a pu soupçonner de telles arrière-ponsées la politique dilatoire de la Belgique. Reconnaissons, toutefois, que dans ces tout derniers temps les Belges ont paru disposés à reprendre les pourparlers eu laissant de côté'ce futile incident des Wielingen. Mais il ajoute : 11 n'y a vraiment pas lieu de s'indigner au sujet de ces différends et de ces frictions entre la Hol-; lande et la Bclgiquo qui sont en partie de nature * historique, et qu’on pourrait facilement régler avec J un peu d’intelligence de part et d'autre, en partie la conséquence de la psychose c!e guerre, donc d’ùti caractère passager. A condition que la mauvaise foi et le dilettantisme politique, pire encore que a mauvaise foi, cessent d'envenimer les esprits. A ce propos, il stigmatise sévèrement l'action des activistes néerlandais, leur dénie toute influence et déclare : Flamands ou Wallons, nous regardons les Belges comme des voisins avec lesquels on vivrait ‘volontiers en bonne intelligence, mai3 dont le caractère nous semble étranger, justement parce que ce sont des parents éloignés. Et la nation hollandaise' est- parfaitement indifférente à la question da ravoir si ft Gand ou à Anvers de futurs avocats ou médecins belges suivent dc3 cour3 faits eu français ou dans le dialecte local. Citons encore, pour terminer cette analyse, A le passage où M. ter Spil caractérise les flamingants extrémistes : Le mouvement flamand est médiocrement national. mais il est h un haut degré social-égoiste, donc démocratique par excellence. C'e3t une lutte poov F • assiette au beurré ». La réalisation logique du principe : c In Viande- ron vlàamscl) » signifie simplement que dans la plus grande partie de la Belgique, seuls I03 Flamands pourront être nommés aux emplois il l'exclusion des Wallons, tandis qu’en Wallonie le Flamand pourra concourir avantageusement avec le Wallon, f uir tout emploi do l’Etat. Comme dit notre' proyere» hollandais « Kop i3 voor ntij winst, liant doet u vcrliezen»; « si c'est pile, je gagne; si o’est face, tu perds. » « s « Co qu'on appelle la « question fiamando » est ponr la Belgique, la chose est indéniable, une ânes- tion politiquo sérieuse. Elle pourrait arriver k met- • tro en danger l’existence de l'Etat belge. Il est impossible d’imaginer ùn plus grand malheur pour la Hollande, pour la sécurité, rie son territoire et pour son existence môme que no sorait nue évolution de choses dans cette direction. I/application exclusive du principe i In Ylaande- ron vlaamsoh », le monopole en Flandre des emplois et fanerions pour des flninaiidopconea tignifio pce- . mièrement la séparation p t dr.iiiiistraîlvo; ensuite, la séparation militaire avec des compagnies flomandes ou wallonnetf. peut-être dss sections, sous des chefs exclusivement flamands on wallons; tertio, la disparition du gouvernement central de Bruxelles, la .guerre civile entre les deux forces armées; quarto, lo partage du territoire belge su deux régions dont* aucune ne vivrai' r.n quart d’heure comme Etat indépendant. Résultat : annexion de la Waüonlo par la Franc--; annexion par la Franco do la Flandre, aussi. A moins que (ce serait pire) ce complexe «oit placé, sous notre protectorat, avec pins ou moins ' d’autonomie. Cela signifie en tous cas quo .-ans •" i- cuno barrière, la plus forto pui^sanéo militaire d’Enropo, avec sas aspirations historiques bien connues, devient notre voisine. La Hollande périt par la disparition do sa raison d’être. Par annexion & ce voisin méridional, si ce voivin est assea fort; par annexion A un autre, si cela paraît s’indiqqcr en guise do compensation. Et dira, que, pour aboutir h do telles conséquences, do braves gens, avec nue sainto et \bruyanto lnrioeenco appuient ’a « cause flamande »; moralement s’entend, rien quo moralement ! Et, moralement toujours, ils écriront articles do fond sur articles de fond, tiennent meeting après meeting, tu-onoccent toaris et rtifeonrs.-. ' Rlsum tone.tti». AmUi. Kt ril^e encore quo es Jnr lA a failli' toiUcr. l'autre Jour. A T-ouva'ii. uns via humalno,' «:.uo riV-rellent» Belges et d , exrcî!''çt< J'Inmarris sont Justement indiqués coptrf nos périclita étrangers qui ont la prétention dé/vcnlr leur faire’ la leçon rttr leurs'propres affaittw intérieures et dans leur propre pays ! Le* fait» semblent justifier ceux • , qui, en Belgique, doutent rie la honno fol hollandaise. En vérité, c’est â pleurer.
