5 5** ANNEE. — N° 57. • • • • • 6 Pages - 60 C m8S EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français « ENVOI OU JOURNAL SOUS BANDE * O BRUXELLES : 16 francs par mois» 0 PROVINCE : 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS > 1, Bd Maiesherbe», Paris (8*). Téléphone 3 Anlou n* 11.90 REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN. 21, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligne*). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS! 79 • 80, Zimmentrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. i 17.16.56 LUNDI 9 MARS 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES , SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE VENTE r 23, PLACE DE LOUVAIN -■ - ANNONCES r 122. RUE ROYALE. BRUX. « La Révolution du Vingtième Siècle » E premier essai politique publié i ment de remplacer une politique d’inté- L : dans notre pays depuis les événe ments du 10 mal est l’œuvre de M. José Streel dont les lecteurs du « Soir » peuvent apprécier chaque semaine les vigoureux articles. M. Streel se défend de faire œuvre de théoricien ; son étude est pour reprendre ses propres paroles «un répertoire des idées gui traduisent en concepts ce que la vio crée autour de nous ». Ce métier de nomenclateur est simple mais épineux ; rien n’est plus difficile que de donner une image de la réalité ; ou bien sous prétextée la refléter exactement, on se noie dans les contradictions et les détails, ou bien en voulant en dégager les lignes générales, on fausse les faits à travers le prisme de ses propres conceptions ou de postulats préétablis.  Rien n'est plus éloigné de la mentalité de M. Streel, l'esprit le plus délié du mouvement rexlste, que de se laisser absorber par le détail et de ne plus voir la forêt à force de considérer les arbres. On sent qu’il a été formé à de fortes disciplines de pensée ; il a subi comme tant d'autres jeunes intellectuels des milieux de droite l’influence de l’Action Française , dont il a su, à l’encontre d’autres ne retenir que la rigoureuse méthode de raisonner et éliminer tout le fatras d'idées politiques réactionnaires dans lequel s’enlise Charles Maurras et ses disciples orthodoxes. La finalité qui transpire à travers ses considérations, l’aisance avec laquelle il se débrouille au milieu de concepts ténus et jusqu’au vocabulaire — l’expression le «Bien commun» ne revient-elle pas fréquemment sous sa plume — suffirait à prouver, si on ne le savait déjà, que l’auteur de « La Révolution du Vingtième Siècle» a reçu et conserve l’empreinte d'un enseignement thomiste. Le contact avec la vie publique, ses contradictions, ses soubresauts, lui ont par contre appris à se méfier d’une vision désincarnée des choses et il est symptomatique de voir à maintes reprises, M José Streel après avoir montré le processus logique d’une situation, indiquer aux lecteurs que l’évolution aurait pu êtr tout autre si tel facteur avait agi d’une manière différente. ** L’idée maltresse du livre est que ce qui se passe sous nos yeux, qu’on l’appelle, Ordre Nouveau, Fascisme, Natlonal-So ntAisme et’que l'auteur dénomme «Ré volution du Vingtième Siècle » est le résultat d’une puissante poussée de la vie et non le fruit d'une idéologie passant dans le domaine des faits, La conséquence en est double. Premièrement puisqu’il s’agit d’une réaction biologique, provenant de la décomposi tion d'un régime usé, l'avènement d’un nouvel ordre ou tout au moins la dispa rition de l’ancien est inéluctable, L'auteur fait judicieusement remarquer que les tenants des idées nouvelles ne se sont au début eux-mêmes pas aperçus du caractère cohérent et général de la révolution européenne. M. Mussolini proclamait en 1925, que le fascisme n’était pas un article d’ex portation. Plus près de nous, les Rexis tes rejetaient avec indignation l’accusa tion de copier des mouvements étran gers. Et en effet, ils ne les copiaient pas. mais les causes biologiques étant les mêmes, ils défendaient fatalement une politique semblable à celle que ces eau sos avaient provoquée dans d’autres pays. En 1936, il était devenu évident qu’il ao s'agissait plus d’une épidémie de dictateurs comme le dénonçaient les défenseurs aveugles de la- démocratie, mais Won d’un processus vital. En second lieu, puisqu'aucune idéologie préétablie n’a précédé le déclenchement de la Révolution, celle-ci reflète Waucoup plus les caractéristiques probes de chaque pays que l’Europe, issue « la Révolution Française. Les théoriciens du XVIII"'* siècle Paient, en effet, ancré dans tous les Peuples l’idée que le régime parlementaire anglais était l’idéal ; aussi celui-ci aimplanta-t-ll pratiquement partout. Par après, il se transforma sous l’ac- «on des circonstances locales au point <je n’offrir plus qu’une vague ressem- Wance avec le système fonctionnant réellement en Angleterre Le3 régime italien, allemand, espagnol et autres ont au contraire, malgré : eur s tendances commîmes, des visages fondamentalement particuliers. M. José Streel ne croit pas à la pérennité des régimes politiques en tant que f s i Us croissent ou disparaissent sui- ant qu’ils sont ou cessent d’être en con- oinilté avec les nécessités vitales des Peuples. Cette évolution peut cependant être natée par lc3 germes intrinsèques mauvais qu’ils contiennent. C’est pourquoi o régi me libéral s’est usé si rapidement, n était, en effet, « un des plus absurdes, *** plus faux, des plus opposés à la Witre des choses qui se soient rencon quoiqu’il ait répondu « sans con- - ilc aux circonstances où il a vu le Ymr ». Les contradictions du régime libéral J”it éclaté de manière aveuglante après * guerre de 1914-1918 qui fut sa suprê- i tentative de s’imposer à l’univers. Les vainqueurs s’étalent vantés de onner la paix au monde, mais leurs i’ir»/' 0n 3 t 11 * ne visaient qu’à satisfaire ‘térêt ne pouvaient évidemment tenir mpte que d’une seule sorte d’intérêts, ». ui du grou P e des vainqueurs et par t ^uent n’étaient valables que pour vaif 3 , ^satisfaits ou les frustrés de- q„J?: fatalement vouloir remettre en bien» 101 ' Ce ^ ^at de choses non seule- boin* 8 V r le P lan politique mais aussi du (le Vllft A/*rxr\**w* 1 1-1 leu; s de vue économique et social, faillite des démocraties fut d’all- rêts localisés par une autre du même ordre, mais plus vigoureuse. Ce qu’il faut établir, c’est un ordre fondé sur le réel et tenant compte du bien commun. Car, il importe de le souligner, que ce soit sur le plan national ou sur le plan international, M. Streel ne prend pas à son compte la formule : « Salus Patriæ suprema lex esto » au sens . païen du mot. Le salut de la Patrie, quelle qu’elle soit, doit s'accomplir dans le cadre de la Justice. Il est faux d’ailleurs, ainsi que le prétendaient les libéraux, que celle-ci ne puisse se concevoir que dans une égalité sans mesure et une liberté sans réserve. L’auteur est ainsi amené à contester que la divinisation de l'Etat soit liée à la conception totalitaire; il estime à juste titre que « la dialectique immanente et panthéiste qu’on petit édifier au sujet de l’Etat totalitaire est une supra- strticture idéaliste qui empiète abusivement. sur les données positives ». De même, M. José Streel déclare plus loin que « rien n’existe qui justifie un conflit entre la révolution du vingtième siècle, sursaut de santé morale et spiri tuellc des peuples que contaminait un libéralisme destructeur et la foi ou la discipline religieuse qui se trouvait histo- riquement et actuellement à l’origine de cette santé ». ** M. José Streel est un adepte convaincu du libre-arbitre; il ne croit pas. que la fatalité des événements soit telle que l’action des hommes soit réduite à néant. Il appartient aux hommes de profiter ou de ne pas profiter de la poussée des faits. A un régime usé ne succède pas nécessairement un pouvoir fort, plus adapté aux événements; la décadence saisit les pays qui ne savent pas évoluer à temps. La Belgique et l’Europe, dont elle fait partie, seront ce que les hommes qui la composent sauront et voudront les faire L’essai de M. Streel est à méditer par les rétrogrades et par les attentistes qui croient pouvoir vinculer les faits ou assister inertes à la transformation d'une époque. Il est à méditer aussi par ceux de nos compatriotes chez qui les réussites de grands pays engendrent un désir d’imi tation servile. Ils retombent ainsi dans l’erreur des Jacobins et des « Patriotes » d'il y a cent cinquante ans. Toute solution . politique’ doit ' être ndaptée aux réalités d’un pays; ce qui ne veut pas dire qu’elle doive simplement entériner les préjugés et conso lider les anomalies. Ce qui fait précisément la puissance des idées nouvelles, c’est leur richesse d'adaptation et leur conformité au réel C’est pourquoi elles triompheront. Malheur à ceux qui s’en détournent! Georges BEATSE. Sir Stafford Cripps succédera-t-il d’ici trois mois à M. Churchill ? rs l'aient C «° mplète ’ car maI ÊTr é qu'elles Wt, nu compte que de leurs inté- *aêine« Cs » ne P uren t trouver pour elles- •fcnee » Un é ^ uillbr c stable et leur déca- Aus si C K P I récipltu ’ ■^J^blen Dc peut-il s’agir actuelle- *** sîrtî? aévo,utl ° n du Vingtième Siècle », par 1 vol. a u x. s . J3. Lors d’un long commentaire sur la si tuatlon politique, l’émetteur radiophoni- que de Boston demande un « changement dans la suite des idées des nations alliées ». Ce changement consiste en deux facteurs : 1* une mise au point «offensive» et 2° que celle-ci se fasse immédiatement. L'émetteur américain voit uno preuve qu’on est prêt à prendre immédiatement des mesures offensives dans le fait que la censure londonienne a été supprimée et qu’on prévoit dans les cercles politiques que « Winston Churchill sera vraisemblablement relevé de son poste au cours des trois prochains mois et remplacé par Sir Stafford Cripps ». Churchill, déclare la radio, a accompli jusqu’à présent un travail fabuleux et jamais on n’aurait pu trouver un homme meilleur pour conduire l’Angleterre en ces temps difficiles. Néanmoins, déclare- t-on, depuis la perte de la Crête, la critique à son égard n’a fait que croître. Celle-ci s’empare de ses discours au sujet d'offensives « futures ». Il ne s’agit pas de discuter s’il a raison ou tort. Le fait est que la population britannique et les nations alliées réclament qu’on agisse immédiatement. Il semble que les remaniements de cabinet de ces dernières semaines ne soient pas suffisants. La pression contre Churchill est toujours plus forte. Ses partisans ne doivent pas croire que la situation présente est défavorable. Si les changements prévus ont lieu, Churchill occupera probablement dans ce ca-. binet un poste de grande importance, et, s'il se retirait volontairement et proprement, 11 reprendrait à nouveau une position dirigeante dans le cas où son successeur ne pourrait pas répondre aux espérances du peuple. Ces changements font partie de l’histoire de la Grande-Bretagne. -es chances de Sir Stafford Cripps Les tendances à une orientation nouvelle de la politique britannique et à une opposition de plus en plus marquée contre M. Churchill sont exprimées par un discours prononcé récemment par M. Amery, ministre anglais des Indes. Les milieux allemands estiment que le discours de M. Amery est plein d’enseignements en raison du fait que, pour la première fois, un politicien britannique fait entrevoir, avec la gravité qui convient, l’avenir do l’empire britannique et que 'le tableau qu’il a brossé contraste singulièrement avec ceux si optimistes d'autres. politiciens. Les déclarations de M. Amery, surtout en ce qui concerne l’Inde et sa prise de position contre la « mise en vente » de REmplre, ou, comme il s’exprime, contre 1 Union anglo-saxonne tant recommandée par d’autres milieux, doivent être considérées, déolare-t-on à Berlin, comme un coup de barre donné par les conservateurs contre la politique de M. Churchill après l’entrée dans le cabinet de Sir Stafford Cripps. SI l’on ajoute à tout cela le commentaire que nous publions ci-dessus de Radio-Boston, affirmant la possibilité d'un remaniement du gouvernement anglais, c'est-à-dire l’élimination deM. Chur- ohlll, on peut dire que le week-end a apporté à. l'Opinion' publique mondiale toute une série de faits qui laissent ‘prévoir d’intéressants développements. Les Indes Néerlandaises capitulent tandis que Rangoon (Photos Sado - Graphopresse • SIpho.) Les commentateurs de la radio anglaise ont déclaré : « Le bombardement particulièrement réussi de Paris doit être estimé comme un début de notre offensive. Seuls des buts militaires étaient ... . 1 visés dans notre attaque contre Paris. d V\A/WW\AOAAAAA/NAAAA^ ^A/V\A^A/WVW>.AAAAA,V1JVWV'V» lAA(WvAAA)VSO^/VWWVWWVVWWWV } PETITE GAZETTE SABLIER " 1Mr 11 ” — « J'écouto la tic-tac que (ait ma montré sur la tabla. Il est minuit moins lo quart. Dehors, i'entends le vent qui bousculo ma ie- nôtre et un dornior tramway qui rontre à la maison du sommeil. Quel silonce. La maison dort. La ville entière dort. Il est autour de moi des sommeils sans rêves et peut-être aussi quelques rêves éveillés. L'homme a travaillé tout le Jour; il repose. Les bavardages se sont tus, et les propos malveillants, et les paroles inutiles. Le bruit dos machinos ne remplit plus la tête du pau* vre homme comme uno iête de l'enfer. Le tac-tac do la machine à écrire ne crépite plus sous les doigts de la petite dactylo triste. C'est la nuit. La lumière a quitté les hommes, de ce côté du monde, et les hommes, dans leur lit, tournont, do temps en temps, leur grand corps ensommeillé, . Devant. mol, les aiguilles de ma montre continuent de tourner, elles aussi. Il est mi. nuit moins cinq. l'entends le grattement que ~ fait ma plume sur le papier, et mon cœur qui bat doucement dans ma poitrine, et ma respiration paisible. Mon Dieu, qu'il est donc émouvant de sentir là, tout à coup, avec, force, qu'on est un homme vivant au cœur de ce siècle! Non pas un être qui fut ni un être qui sera, mais un être qui est. Et ma montre bat comme un cceu7. Chaque seconde tinte, chaque seconde ce détache du temps et tombe aussitôt dans l'éternité — irrémédiablement. Ma pensée tourne on vain dans ma tète comme les aiguilles de ma montre. Seul mon cœur a découvert le mouvement perpétuel. Durant des années, des années, il continuera de battre, et mon sang do circuler sans repos dans mes veines. Et puis un Jour... Et puis un Jour, moi aussi, ]e serai quelqu'un de mort. Je ponse fortement à cola tout à coup. Et ]e me dis que ma vie personnelle, malgré toute l'importance que je lui accorde, n'ost rien, ou peu de chose; que jo n'existe, en somme, que pour autant quo je me sonto iptégré dans l'humanité en marche, dans l'humanité on perpétuel devenir.  Les hommes passent et se transmettent le « flambeau. Comme mon père est mort, et puis mon frère, et puis ma mère, ainsi, un Jour, mol aussi, je mourrai. Et peut-être qu'alors, en mes fils, je me prolongerai pour quelque temps, jusqu'à ce qu'eux-mêmes engendrent à leur tour, et que leurs, petits-enfants éc- ■- tent — comme moi, ce soir, — battre le cœur de leur montre, et s’émeuvent au bruit imperceptible que fait le temps qui fuit. Et, dans un soir futur, des hommos (qui ne sont pas encore nés aujourd'hui) diront de moi à leurs parents, découvrant par hasard ce billot parmi des papiers jaunis : « Vous souvient-il do ce Jean de la Lune, qui vécut voici bien longtemps? Une nuit, il écouta le tic-tac de sa montre, longtemps, longtemps, et cela lui fit songer à la mort. Comme moi, ce soir, comme moi... » Jean DS LA LUNE. MARCHÉ « NOIR» ET MARCHÉ « BLANC » Il arrive qu’à l’occasion de la publication des résultats obtenus par « L’Aide Paysanne aux enfants des villes », on pose la question : combien reçoivent les cultivateurs qui hébergent un enfant? Au grand étonnement de ceux ■ qui nous Interrogent, on ne peut que répondre : « Les fermiers ne retirent pas un centime de cette affaire; et pourtant, nombre d’entre eux subviennent à l’entretien d'un petit citadin depuis plusieurs mois, voire depuis plus d'un an. » Telle est la vérité, sous sa forme la plus dépouillée, la plus belle aussi. Et lorsqu’on entend, de la bouche des enfants, comment tartines, beurre, lard, sont prodigués, on pense aussitôt qu’à côté du marché « noir » et de ses combines sordides, de ses appétits illimités de gain, il existe un marché « blanc », ' plein du rayonnement que dégagent le patriotisme véritable, le sens profond de la solidarité. C’est uno chose dont le secrétariat dc « L'Aide Paysanne aux enfants des villes » (29. rue des Pierres, à Bruxelles), a l’habitude : tout parent d’enfant placé à la campagne s’imagine que son petit se trouve chez des fermiers exceptionnellement généreux; 11 en témoigne naïvement dans uno lettre enthousiaste...  PLUS DE PAIN BLANC EN ANGLETERRE Le service d’informations britannique annonce que le pain blanc disparaîtra bientôt de toutes les tables anglaisés. Cotte mesure sera de nature à épargner un important tonnage se chiffrant à plusieurs centaines de milliers de tonnes. D'autre part, chaque ménage londonien ne pourra, au cours de ces six prochaines semaines, recevoir que 50 kilos v- do charbon... MARDI 10 mais, 69 e jour Soleil : lever à 8 h. 10, coucher à 19 h. 38. Lune : lever à 3 h. 32, coucher à 12 h. 39. FETE DES Stjft/ARTYRS DE SEBASTE OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL LE GEL ET LES DÉGÂTS A NOS CULTURES De grandes inquiétudes se sont manifestées à la suite dès fortes gelées qui, selon certains, auraient occasionné de graves dégâts à nos emblavements de céréales d’hiver. Selon « Terre et Nation », ces dégâts sont moindres que ceux que l'on appréhendait.  Si le dégel n'a pas encore atteint une ampleur suffisante pour qu'on puisse émettre un Jugement en ce qui concerne l’état des emblavures’d’hiver, l’organe de la Corporation nationale des, paysans estime que la situation évolue d'une façon satisfaisante. Toutefois, il est de toute évidence que des parcelles emblavées de variétés de froment résistant mal aux froids ont souffert dans une certaine mesure. Ajoutons, d’autre part, que, en vue de parer à toute éventualité, le groupement général «Matières premières pour l’agriculture» a constitué un stock de blés alternatifs et de printemps lesquels seront répartis, si besoin est, équitablement entre les importateurs et les préparateurs de semences pour être mises. à la disposition de la culture. Enfin des négociations sont en cours avec divers pays voisins pour l'achat de plusieurs variétés de froment de printemps.  « LA CANTATE DU CAFÉ » Dans .l’œuvre gigantesque de J.-S. Bach, les cantates profanes composées pour des circonstances officielles ou des fêtes .particulières sont des compositions pleines de fraîcheur et d’une inspiration étonnante comme, par- exemple, la « Cantate du Printemps » ou le « Défi de Phœbus et d» Pan ». - Il en est aussi de burlesques, telle la « Cantate du café », où l’on retrouve la bonhomie du bourgeois typique qu’était Bach dans l’Intimité. La « Cantate du café » date de 1732. Eu voici la trame : Schlendrlan veut empêcher sa fille Liessgeu de boire du café, ce qu’il considère comme un signe de dissipation. Liessgen consent à obéir, à condition qu’on lui amène un mari. Son père le lui trouve, mais Liessgen fait Introduire dans le contrat une clause selon laquelle son époux lui lais-, . sera boire tant de café qu’elle voudra... Le sujet de cette cantate peut paraître un peu naïf, mais la musique est écrite dans un style très gai, où l’élégance ne se dément jamais. Passe sur l’onde française le 17 mars, à 18 h. 30. Les expositions L’Atelier ; Le statuaire Eugène Canneel Jusqu’au 15 mare. : Musée Communal, Grand’Plsce : Sculpture et Céramiques. Musée d’Art ancien : Peintures flamandes des XV m * et XVII m ” siècles. — Musée du Livre (rue Ravenstein, 9) : Les reliures d'art depuis lo XV m * siècle. _ Studio 88 (35, chaussée d’Ixelles) : Lodcwijk Bosscho et Jeun Dufour. — Petit Prado <12, rue du Treurenberg) : Diane de Pau et Georges Bckeffi. — Cercle Belge dc la Librairie (12, rue Royale) : Théo Direkx, Jusqu'au 12 mare. — La Licorne (23, rue- de la Madeleine) : Mets, Jusqu’au 13 mars. — Salle des Artistes (522. avenue Brugmann, Uccle-Globe) : Albert Louis et Jean-Swaelens,. Jusqu'au 19 mars. — Galerie Pierre Breughel (18, avenue Louise) t Philibert Cockx, Jusqu'au 12 mars. — Galerie Dletrich (83, Montagne de la Cour) : Ramah, Jusqu’au il mars. — Galeries de l’Art Belge (62, Av. Louise) : Fera. Leleux et Glanedorf. — Gai. Apollo (23-24, pl. Ste-Gudule) g Renée boulevard du Régent) : Marlus Carlon, Jusqu’au 8 mars. — Galeries de l’Art Belge (62, av. Louise) : Fern. Leleux et Glansdorf. — Gai. Apollo (23-24, pl. Ste-Gudule): Renée Petit et Emile Mahy, Jusqu’au 12 mars. — Salon des Arts et Métiers (21, rue de Na- mur) : Mya. Buggenhout, jusqu'au 11 mars, — Galerie Portenart (47, rue de Namur) : Maguy Hoobeke, Jusqu’au 12 mare. — Galerie Minerve (59. rue de la Régence) : Adolphe Crcspin, jusqu’au 25 mars, — Salon des. Grands Magasins dc l’InnovattOD : Le Cercle Streven. — Grands Magasins de: la Bourse-: Lsldoro Saeys. — Galerie d'Art (38, nie Royale) : J. Caron, L. Legrain, L. Liera, E. van Dromme, jusqu'au 15 mars. — La Toison d'Or : Frans Smeers, Jusqu’au 16 mars. — Petite Galerie, 3, avenue Louise : Sadji, Jusqu'au - Jfi mars. — Studio, 2, rue des Petits Carmes : Eugène Calbcrg et Andrée Marlssal-Calberg, Jusqu'au 19 .mars. — Atelier de peinture d’art (33, rue Mont, de la Cour), jusqu’à.-fln mai. L’EUROPE PEUT MARCHER SEULE Dans le Berllner lokal Anzeigcr, le Dr Backe, Secrétaire d’Etat du Reich, publie un article intitulé « L’Europe peut marcher seule » dans lequel il étudie les possibilités de l’autonomie de ravitaillement du continent européen, il en vient à cette conclusion que l’espace disponible pour nourrir l'Euiôpe est largement. suffisant. L’auteur prend à cet effet comme base, les chiffres de la production et du rendement de l’Allemagne. En conséquence, le continent européen pourrait à l’avenir renoncer à tout apport de l’étranger. Selon une statistique de l’Institut allemand des recherches économiques, l’Europe peut nourrir au minimum 4* 0 millions de personnes, alors qu’à l’heure actuelle, l’Europe continentale ne compte que 343 millions d’habitants. En moyenne, avant le conflit actuel, les Etats européens ne parvenaient à une autonomie de ravitaillement que dans la proportion de 91 pour cent. Entre l’état de fait actuel et le potentiel de ravitaillement réalisable, il existe donc si l'on tient compte Ici encore des données de l’économie allemande, une importante marge de variation. Seul un coup d’œil sur les rendements à l’hectare peut montrer que dans les pays sud-est, on n’obtient qu’environ la moitié et qu'en France, on n’obtient que les deux tiers des rendements réalisés par les pays où se pratique une agriculture intensive. Or, un accroissement des rendements à l’hectare de l’ordre de 10 pour cent suffirait largement pour couvrir les besoins actuels de l'Europe en céréales importées. Et le Dr Backe de conclure qu’il s'agit bien d'un problème réel, et non pas d’une utopie, qu’il convient d’envisager avec beaucoup de sérieux. Ceci n’impli- que d'ailleurs pas que l’Europe veuille vivre dans une autarchle systématiquement hostile à-tout commerce extérieur. L’amélioration de la condition humaine après la guerre exigera une augmentation de la consommation et permettra encore aux pays d’Outre-mer de placer en Europe l’excédent de leur production. LA REVOLUTION NATIONALE La révolution nationale annoncée en France va peut être moins vite qu’on ne le pensait. A preuve le petit fait suivant, qui s’est déroulé an tribunal d’Abbeville. Prenant la parole, uri avocat débutait ainsi : — L’assignation rédigée par M. le procureur de l’Etat... — Pardon, Intervient le ministère public, le procureur de la République, et non de l’Etat. — Monsieur le procureur, n’étes-vous pas le procureur de l’Etat français ? — Non. Un de mes collaborateurs vient d’être nommé substitut du procureur de la République. Voyez l’ Officiel.  — Soit, monsieur le procureur de feu la République... Et l’avocat de continuer sa plaidoirie, après cet accommodement. UN MILLION D’AUTOMOBILES IMMOBILISÉES EN ANGLETERRE La presse automobile anglaise annonce que, très probablement, plus d’un million de voitures automobiles vont être Immobilisées en Grande-Bretagne. C’est plutôt le manque de caoutchouc, que celui des combustibles liquides, qui en serait la cause. Les Journaux ajoutent qu’on aura de très grandes difficultés à remplacer les pneus usés des voitures civiles, même celles qui assurent des services de première importance. MORT DU PLUS VIEUX MUSICIEN DU MONDE M. Domlcis Laurin!, le.plus vieux musicien du monde, cornettlste et professeur d’instruments à vent, vient de mou-' rir à Rome à l’âge de 104 ans. M. Lau- . .rlni fit. partie des grands orchestres, hérauts de la musique italienne, qui parcoururent lo monde entier. C’était, en outre, un ami intime de Mascagni. LE 100* ANNIVERSAIRE DE LA NAISSANCE DE MALLARMÉ A l’occasion du 100” anniversaire delà naissance de Stéphane Mallarmé, né le 18 mars 1842, des cérémonies commémoratives seront organisées par l’Académie Mallarmé, la Société des Gens de Lettres, ainsi que par la Sorbonne.  A NEW-YORK. DES SŒURS SIAMOISES SONT NÉES Des sœurs siamoises viennent de naître, d’une mère italienne, à l'hôpital Saint-Vincent, . de New-York. Il s'agit de deux filles, qui sont reliées^ entre elles du menton à l'abdomen. Les médecins sont d’avis que les nouveau-nées vivront puisque leurs organes fonctionnent normalement. Jusqu’ici, on connaît seulement deux cas semblables ; ■ rcelui des deux artistes chinois et des Nord-Américaines Vloletta et Dalsy Nilto. est occupée Radjo-Saïgon communique : Après avoir défait de puissantes formations de l’armée britannique dans la province dé Pegou, les Japonais ont occupé Rangoon diman- manche matin, à 10 heures. La nouvelle de la chute de Rangoon à été confirmée par le communiqué suivant du grand quartier général impérial : Le 8 mars, à 10 h. (heure locale), des troupes nipponeg ont complété l’occupation do Rangoon, après avoir détruit le gros des forces ennemies aux abords de la capitale. On communique en même temps quo la ville de Pcgu, située à 50 milles au nord de Rangoon, a été occupée le 7 mars, dans l’après-midi. Après avoir pris Martaban le 10 février, les troupes nfppones assaillirent l’ennemi battant en retraite et brisèrent, les 16 et 17 février, la forte résistance opposée par l’adversaire le long du Billin, ensuite elles anéantirent une division ennemie & l’est du Sittang. Dans la nuit du 2 au 3 mars, les troupes japonaises forcèrent le passage de ce fleuve et déclenchèrent le même jour leur offensive contre Rangoon.  Le communiqué ajoute qu’avec la chute de Rangoon, les opérations nippones ont atteint leur objectif principal sur le front de Birmanie. La bataille pour Rangoon Le communiqué officiel du Grand Quartier Impérial nippon fait connaître que jusqu'à dimanche les forces britanniques ont opposé encore une certaine résistance dans les environs de la capitale de îa Birmanie. A la suite de la irise de Martaban le 10 février, les croupes japonaises avaient contraint au '.orr.bat le long du fleuve Billn les troupes britanniques qui se repliaient. Je combat eut lieu à la suite d’une eourse acharnée derrière l’ennemi en déroute les 16 ‘ et 17 février. Les forces britanniques opposèrent une âpre résistance au cours de cette lutte, mais furent mises en pièces par les troupes japonaises. A l'ouest du fleuve Sittang notamment, une division britannique fut entièrement anéantie. Dans la nuit du. 1 au 2 mars les' forces japonaises franchirent le fleuve Sittang et eng&-_ gèrent dès le 3 mars une action décisive contre Rangoon. Après la prise de Pegou, confirmée aujourd’hui par le Grand Quartier Impérial nippon, les lignes de ’ résistance britannique furent enlevées samedi soir à la suite de vio- lents combats; les troupes britanniques subirent des pertes particulièrement élevées et perdirent la majorité de leur matériel de guerre. La prise de Pegou, avancée de Rangoon, et située en terrain montagneux, constitue une opération fort réussie : aussitôt après, les Nippons se reformèrent en deux colonnes face au Sud, s’emparèrent dc l’aérôJrome de Mingaladon fortement défendu et occupèrent, en un élan irrésistible, la capitale. Un combat se livre plus au Nord, pour la voie ferrée de Mandalay En ce qui touche le cours ultérieur des opérations, on estime que les Japonais tenteront, dès que les opérations se ront terminées dans le Sud de la Birman nie, de poursuivre leur progression en direction de Bassen, à 100 km. à l’ouest de Rangoon et en direction de Prc-me à 200 kilomètres au nord de la capitale de la Birmanie. Les Japonais veulent par là prendre sous leur contrôle la totalité de la côte sud de la Birmanie et de celle de l'Irrauaddi. La prise de Rangoon libère, én outre, de très nombreux éléments des troupes japonaises qui pourraient alors être engagés dans les combats qui ' se livraient plug au nord dans la région de Taouil-Ngeu, le long de la ligne de chemin de fer qui se dirige vers Mandalay. Au moment où s'annoncent d’ample3 développements à la situation militaire en cette région, on anonce de Tokio la nomination, comme commandant en chef du front de Birmanie, du lieutenant général Shojiro Itida, qui dirige les opérai tions de débarquement dans le 6ud de l’Indochine française. En ce qui touche l’interruption de la liaison ferroviaire vers la route de Birmanie, on annonce officiellement de source birmane que cette liaison est surtout coupée à Payagaji et Pylnbongyi, où les Japonais ont établi des barrages de routes et sont manifestement en train de préparer une nouvelle offensive vers l'Ouest Payagaji et Pylnbongyi sont deux localités situées sur la ligne de chemin de fer de Rangoon à Lashlo, au nord de Pegou. Doméi signale en outre que la route de Birmanie, l’artère vitale de l’approvisionnement de Tchoung-Kinj. a été cou- pée en deux points aux abords de Rangoon par les avant-gardes de l’armée nlp- pone qui progressent dans le secteur méridional de cette route. Vers la fin des illusions de Tchoung King ? On apprend de Tokio que le major Ta- kashi Hiragushi, du Département de 'a presse du grand quartier général n’ppon a déclaré que « la nation nipponc regardait maintenant vers la Birmanie. « Le front do Birmanie, a-t-il ajouté, est d’une très grande importance. L'oacu- j>ation de ce pays implique la fin des livraisons de j>étrole et autres matières Importantes à Tchoung King : cc sera la fin des illusions de Tchang Kai Shek. » Et le porte-parole a conclu ; • --«.La Birmanie sait déjà qu'avec l’aide du Japon, elle a le loisir de devenir un Etat indépendant. » La capitulation à Java L’Agence Domei apprend c source digne de foi que, le 9 mar peu après 9 heures, la totalité d< forces indonésiennes a cessé la n sistance et a accepté de se rend] sans condition. UNE PERTE IRRÉPARABLE POUR L'ART FRANÇAIS La Manufacture Nationale L E mercredi 4 mars, le monde entier apprenait avec indignation la nouvelle du sauvage bombardement de Paris par la R. A. F., faisant six cents morts et mutilant et blessant plus do douze cents innocents, dont de nombreuses femmes et de nombreux enfants. Les dépêches annonçaient en outre que la célèbre Manufacture nationale de Sèvres avait été détruite au cours du même raid. L’art français et le patrimoine artistique européen subissent par l’anéantissement de la Manufacture nationale de Sèvres et de son musée une perte Irremplaçable. L’histoire de la Manufacture de Sèvres est particulièrement vivant, . 11 reflète les époques tumultueuses dont ses œuvres portent l’empreinte. C’est en 1740 que les frères Dubois fondèrent une première fabrique de porcelaines a Vincennes. Celle-ci prendra treize ans plus tard le titre de Manufacture royale de porcelaine de France. C’était l’époque où les charmants produits des manufactures de Saxe Inondaient l’Europe, suscitant un engouement dont on Jugera l’importance en apprenant que la France, à elle seule, en achetait, chaque année, pour plus de cinq cent mille livres. Cet état de choses dépitait fort l’amie des arts et des artistes que fut la marquise de Pompadour. Celle-ci réussit à intéresser le roi à la Manufacture de Vincennes, qui fut transférée à Sèvres en 1756 dans un château précédemment habité par Lulll. Un arrêté protégea les artisans et leur assura quelques privilèges. Influencé par sa favorite, Louis XV vit dans le développement de la fabrique de Sèvres un bon tour à jouer à l’Electeur de Saxe, possesseur des fameuses manufactures de Melssen; aussi favorisa-t-11 le développement de cette Industrie qui .n’avait - connu Jusqu'alors en France qu’une assez médiocre existence. Une compagnie au capital de 250.000 livres se forma sous le patronage de Mme de Pompadour. Le roi apporta pour sa part 100.000 livres et devint ensuite seul propriétaire. Après quatre années d’efforts obstinés, les porcelaines françaises concurrençaient déjà celles de Saxe sur les marchés èuropéens. Quelque beat» qu’ils fussent, les premiers produits de la Manufacture de Sèvres n’étalent que de la porcelaine, tendre, de peu de résistance. Quelques années plus tard, par la découverte du kaolin en France, la fabrication dc porcelaines à pâte dure-fut rendue possible et les ateliers de Sèvres sortirent les premiers modèles en 1769. Comme celle des Gobellns, la fabrique de Sèvres fut conservée pendant la Révolution.- Le Comité de salut public se contenta de nommer un commissaire général, et, en 1793, la Convention la décréta « Etablissement- national ». Le- musée attenant à la manufacture, et .dont on déplore égalo? ment la destruction, fut fondé en 1805 par Brongnlart, qui fut directeur de la manufacture durant quarante-sept ans. Le meilleur et le pire a été dit au sujet de l’administration de Brongniart; en fait, les porcelaines de Sèvres fabriquées à son époque se signalent par la raideur de leurs formes et le rigoureux académisme de leurs décors. C’est d’alors que date également l’abus qui a été fait des compositions historiques et des reproductions de tableaux de maîtres pour l’ornementation des vases, des coupes, des plats et même des assiettes. La réputation dont la Manufacture de Sèvres Jouit dans le monde entier n’en est pas moins Justifiée par les perfectionnements considérables qu’elle a apportés dans la composition des pâtes, les procédés de façonnage et de cuisson, la pureté et la variété des formes, la peinture en bleu — le célèbre « bleu de Sévre3 »! — la sculpture en cru sur fond de couleur, la peinture sur émail, etc, La manufacture donnait l’exemple d’un merveilleux effort discipliné et patient poursuivant sa mission en dépit dcs| anarchies politiques et artistiques, gardant malgré les bouleversements extérieurs une étonnante faculté de création. Cette actualité de Sèvres se révèle mieux qu’une étude détaillée ne pourrait le faire dans ses œuvres. Des décorateurs « en réputation », des doreurs, des paysagistes, des portraitistes, des animaliers « en réputation » collaborèrent au renom et à la gloire mondiale do Sèvres. Citons, pour ne nommer qu’eux, le» Boucher, Chapuls, Boulanger, Thévenet, Hérlcourt, des marlnlstes tels que Morin qui se complaisait également aux sujets militaires. Parmi les artistes contemporains, nommons les Raoul Dufy, Pompon, Bartho- lomé, Zndklne et autres Dumaine, et rappelons qu’une des réussites récentes de la Manufacture nationale de Sèvres fut cette remarquable décoration murale de la grande piscine du transatlantique « Normandie ». Quant au musée, il était composé dc précieux échantillons dc productions céramiques, anciennes et modernes, dc poteries grossières trouvées dans les cavernes, de briques émaillées de Khorsabad. de barbares ustensiles de la Polynésie, de vases exquis de l’antique Grèce et de l’Etrurie, de faïences artistiques de la Renaissance, de pièces rarissimes provenant du monde entier et rassemblés au prix de mille peines et de pénibles sacrifices et formaient une collection irremplaçable dont la perte, estimée 60 millions, est absolument Irréparable. Le député anglais ■ Mander avait raison de déclarer cyniquement à l’Agence Reuter qu’il « était enchanté d’apprendre les résultats du raid effectué mardi par la B. A. F. sur la région parisienne » t - '
