60* ANNEE. — N° 225. « "T JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 1 Fr. prix d» real* en Franc* i 4 ir. français. ABONNEMENTS POSTAUX i pour le SOIS s | Pour 1* Soir Illustré t mois 84 Ir. I Trois mois 60 fr. ON S'ABONNE A LA POSTE Congo Belge > (s'adrees** au Soir) Pou* l* SOIB : j Pour 1* Soir Illustré t jij BO ls 240 ir. I Six mois 130 ir. LE QATD OvylrV ANNONCES t AO. ROSS EL, BUE ROYALE. 122 VENTE ET ABON. > PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 SALLE DE DEPECHES : 124* RUE ROYALE - BRUXELLES BOREAUX t PARIS : 10, ru* de la Bourse. — LONDRES : « Le Soir » Office, Queen Victoria Street. 102a London E. C. 4. — ZURICH : Mühlebachstr.. <4. * * * Première MERCREDI t 'J'tl*** U«ux'4m* 3 CO lit* * Troisième }if Quatrième 14 Edit de nuit AOUT 1946 TELEPHONES s ÉDITION 17.74.R0 OU 17.77.50 <20 1.) tes manuscrits non insérés ne sont pas rendu* • COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5S74 d* Bosse! et C 1 * VENTE : Soir et Soir illustré » 14686 Rosse! *1 C» DONS aux CEuvret du Soir i 14292 Bossel et C* TRIBUNE LIBRE La gent politicienne Nous voilà sortis d’une crise qui a duré exactement trois mois. L'opinion publique s’en est émue à iuste titre. Avec raison encore, elle en a rendu responsables les hommes politiques. Qui dit responsabilité ne dit pas culpabilité. On a parlé avec un peu d’ironie des scrupules juridiques de M. Ro- lin, parfois mêipe avec amertume de ses caprices. On a eu tort. L’incident qui a déterminé la crise, il importe de le souligner maintenant qu’elle est passée, n’était qu’un symptôme, symptôme des difficultés qui ne sont pas propres à notre pays, qui donnent lieu parfois aux mêmes conflits et que l’homme politique n'a pas toujours pour devoir de masquer. En s'opposant au ministre de la Justice, l’interpellateur attaquait moins ses conceptions en matière de répression de la collaboration économique que les moyens par lesquels il entendait les faire prévaloir. Ce qui a envenimé la crise, dans les rangs de la majorité, c’est l’indiscipline latente que reprochaient aux communistes, notamment en matière dé blocage des salaires, le Premier ministre et certains membres de son équipe. La stabilité de la monnaie, spécialement dans ses rapports avec le pouvoir d’aiîhat des salaires d’une part, et d’autre part la séparation des pouvoirs, sont deux problèmes qui troublent également la vie politique de nos voisines immédiates, la France et la Hollande. En France, les ministres dit M. R- P- et les ministres communistes échangent les plus vives altercations. La tension du barème des fonctionnaires est devenue un sujet courant de discussions. Les uns s'attachent surtout à relever le niveau des « petits », les autres considèrent avec plus d’intérêt la situation des grands commis de l’Etat, auxquels il faut donner une rémunération en rapport avec leurs responsabilités et avec les services que ' >n est en droit d’attendre d'eux Le rapport que l'on établira entre io bas et le haut de l’échelle, la tension, sera plus ou moins élevée selon que l’on accordera relativement moins d’augmentation aux petits qu’aux grands ou inversement. C’est un secteur de la bataille des salaires, un épisode de la bataille des prix. Cela pourrait devenir aussi un grand conflit so- -cial. ■ , ■ ■ : . En Fiance, le premier projet de constitution semble avoir été rejeté parce qu’il mettait en danger la séparation des pouvoirs et la semaine dernière encore, ce même principe a suscité le débat le plus vif entre les partis de la majorité à l’occasion de l’interpellation sur l'épuration de la magistrature. En Hollande, le spectacle n’est pas différent. La presse s’émeut du discrédit qui atteint la magistrature, et des mesures administratives par lesquelles le pouvoir politique entend remédier à la carence que l’on dénonce. Le Parlement proteste contre les mesures draconiennes préconisées, notamment en ce qui concerne l'Instruction Publique et les Beaux- Arts. La constance même de ces oppositions et les frictions auxquelles elles donnent lieu attestent le caractère général et l’importance vitale des problèmes qu’il faut résoudre et on ne peut dès lors faire grief à l’homme politique d’en poursuivre la meilleure solution, même par voie d’interpellation, même au risque de casser la porcelaine, comme on l’a dit, en une formule un peu trop familière et vraiment trop sommaire. M. Rolin a cru comprendre que la politique du ministre de la Justice consistait à freiner la répression de la grande collaboration économique et que l’immixtion de M. Van Glabbeke dans les fonctions judiciaires mettait en péril l’indépendance de la magistrature. S'il avait laissé faire, de crainte de s'aliéner un allié politique, il manquait à son devoir de mandataire qui est avant tout de contrôler l’exécutif, et l’opinion publique pourrait à juste titre l’en blâmer. Il a eu raison d’interpeller. H. Rolin a jugé insuffisantes les explications du ministre. D’autres aussi, qui ont cependant voté la confiance. Ceux-ci ont cru que, dans la hiérarchie des devoirs, c'est la dis cipline de groupe qui, en l’occurrence, devait l’emporter. Cette discipline n’a rien de déshonorant; elle est au surplus nécessaire. Elle signifie que l’on accepte de subordonner non pas l’expression de sa pensée politique, mais son attitude politique, à la valeur prééminente que ses amis politiques attribuent à telle ou telle tactique, à telle ou telle réalisation dans la voie qui mène vers un idéal commun. La discipline de groupe ou de parti canalise l’action, simplifie les programmes, coordonne les luttes politiques et tend à stabiliser les gouvernements. Elle n’est cependant pas, elle ne peut être absolument souveraine, ou plus exactement souveraine absolue. M. Rolin n’a jamais eu l’intention de convaincre ses collègues de ce que M. Van Glabbeke aurait été mû par un intérêt personnel. L’eût- il fait, et le gouvernement eût-il couvert ce ministre, qu’aucune considération de groupe n’eût pu empêcher une plus large fraction du Sénat de retirer sa confiance à un tel gouvernement. P. VERMEYLEN. (Voir la soit* en pâge 2.) Un mystère éclairci Le corps de Mussolini a été retrouvé à la Chartreuse de Pavie Milan. 13 août (A.F.PL Hier soir S 20 h. 30, à la Chartreuse de Pavie, la dépouille de Mussolini a été remise au préfet de police de Milan par le père Alberto, de l'Ordre des Freres Mineurs du couvent de 1' « Angellcuni ». Les restes du Duce étalent enveloppés dans deux sacs, contenus dans un coffre. Ce coffre se trouvait dans l'armoire d'une cellule de la Chartreuse. Le père I>amberto, supérieur de la Chartreuse, a déclaré que la dépouille de Mussolini lui avait, été confiée hier à midi par le père Alberto et par un Inconnu que l’on suppose être l’unique responsable de l’exhumation encore en liberté. Une déclaration signée Marco, qui n'est autre que le fondateur du parti fasciste démocratique, actuellement sous les verrous, a été découverte dans un des sacs où se trouvait le corps de Mussolini. Cette déclaration, qui aurait dû être publiée après 1 apaisement des esprits, précise les deux transferts et l'identité de la. dépouille de sorte que les autorités çpt pu procéder A la reconnaissance formelle des restes du Duce, qui ont été transportés à Milan à la préfecture de police et tenus à la disposition des autorités centrales. Répondant A une question qui lui a été posée, le préfet de police de Milan â déclaré qu’il était, convaincu Hommage à Winston Churchill psg."'- l' ** *- >< Wj» .-v ~ ‘$*'0 '’y 1+ ' s. 4 St *. V * 4- u vii' ; v- s-s* .r-, A - ' I UN GROUPE D’AMIS DE M. WINSTON CHURCHILL VIENT D’ACHETER ET DE LUI OFFRIR LE DOMAINE DE CHARTWELL, A WESTECHAM. DANS LE KENT. QUI EST DEPUIS 2ô ANS LA MAISON DE CAMPAGNE DE L’ILLUSTRE HOMME D’ETAT ET DE Mme CHURCHILL. APRES LEUR MORT. IL SERA TRANSFERE AU NATIONAL TRUST, QUI EN FERA UN MUSEE ET UN MEMORIAL DESTINES A GLORIFIER ET A PERPETUER LE ROLE IMMENSE JOUE PAR WINSTON CHURCHILL DANS L’HISTOIRE DE LA GRANDE-BRETAGNE de L'éyolution 1 ' empire français (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, août 1946. L’Empire Colonial Français — comme d’ailleurs les Empires colo- naux Britannique et Hollandais — est en voie d’évolution et même, sur certains points, en voie de révolution.  Le nationalisme avait sans doute depuis longtemps gagné les Arabes et les races jaunes, tandis que les races noires lui restent, jusqu’ici, imperméables. Le communisme a exercé, lui aussi, une influence sur les peuples colonisés, encore qu’il semble bien que ce mot prenne, dans la bouche des Chinois ou des Hindous, par exemple, un tout autre sens que chez les Européens. Enfin, la défaite militaire de la France en 1940, suivie parfois par l’occupation, toujours par les intrigues des pays de l’Axe, a définitivement désorganisé le système qui existait en 1939. Aussi, le gouvernement français se trouve-t-il devant une tâche ardue pour rétablir la position de la France dans ses protectorats et dans ses colonies, au double point de vue économique et politique. Il est à remarquer que les contrées où la situation est la- plus tendue, sont l’Indochine et l’Afrique du Nord, c’est-à-dire celles qui sont occupées par des populations qui ont atteint une maturité politique, dont les richesses eont les plus considérables et où l’influence et la mentalité de Vichy se sont développées le plus fortement pendant la guerre. En outre, le Viêt-Nam-bénéficie, en Indochine, de la proximité et des succès des mouvements nationalistes indigènes dans l’Inde, la Chine et 1 es Indes Néerlandaises, tandis que les Arabes de l’Algérie, de la EMULES DE GUILLAUME TELL A TJ EU EN CK MOMENT LE CHAMPIONNAT INTERNA- Fvïiik DEa AÛCHERfi. IBS MEILLEURS TIREURS A L’ARC DU MONDE Voir.. SE SONT DONNE RENDEZ-VOUS DANS LA CAPITALE SUEDOISE. DKS ARCHERS FINLANDAIS — DONT CAIRONIU8, CHAMPION "sriONAL (US jer A GAUCHE) ET DES SUEDOIS (AU SECOND PLAN). Tunisie et du Maroc, deviennent de plus en plus conscients de leur solidarité avec les Etats Arabes de l’Egypte et du Proche-Orient. Sans doute, la France est-elle mieux â même que n’importe quelle autre nation d’envisager un redressement dans ses rapports avec les peuples d’autres races qui se sont trouvés sous son autorité. En effet, (et les Nazis le lui reprochaient avec une particulière acrimonie), ies Français sont à peu près exempts de tout préjugé racial. Depuis longtemps, des nègres ont été députés français pour les circonscriptions de la Martinique et du Sénégal. Sur le territoire métropolitain, rares sont lee Français qui ont un réflexe d’hostilité à l’égard de personnes qui ne sont pas de la même couleur de peau qu’eux-mêmee. Toutefois, il n’en est pas ainsi aux colonies et l’échec des récents pourparlers de Fontainebleau a entraîné une polémique dans la presse, française entre ceux qui adoptent le point de vue des coloniaux et qui ne peuvent admettre le principe même d’une égalité de traitement et ceux qui ont des vues plue larges. A cet égard, l’oppoeition est très nette entre le décret du 4 mars 1946 accordant pratiquement l’indépendance à l’Indochine et la politique suivie, sur place, par l’amiral d’Argenlieu. Une autre difficulté provient des conditions de recrutement pour les administrations locales. Même avec les récentes augmentations, les traitements accordés aux fonctionnaires d’Outre-Mer ne sont pas suffisante, pour attirer dans ce service, les sujets d’élite. D’autre part, il faut reconnaître que les Annamites et les Musulmans algériens ne se bornent pas à réclamer une égalité de droits dans le cadre de l’Empire Français, maie qu’ils proclament ouvertement leur volonté d’indépendance totale. SI, en principe, ils accordent un traitement préférentiel à la France qui garantisse à la fois son commerce extérieur et les investissements de ses colons, on peut se demander combien de temps celui-ci survivrait à un détachement politique absolu. En tout cas. les efforts du Gouvernement Provisoire pour créer une Union Française qui constituerait une association libre des territoires les plus é. -olués, rencontrent aussi bien l’opposition des nationalistes indigènes que des résidants Français. La situation est encore rendue plus complexe par la déprersion économique qui règne dans l’Afrique du Nord à la suite de la guerre et d’une série de mauvaises récoltes et par les» Incidents militaires qui ne cessent de se produire en Indochine. En ce qui concerne ceux-ci, il importe de noter que si les communistes appuient sans restriction la position du Viêt-Nam tandis que le M. R. P. défend l’amiral d’Argen- lleu, les socialistes apparaissent divisés sur la question. TI semble difficile de croire, en effet, que le Commissaire de France ne soit pas couvert par le ministre des Colonies, le socialiste Marins Moutet, bien qu’il soit violemment pris à partie par c I*e Populaire ». Marcel DEFOS9E. que le corps de Mussolini avait- été caché pendant longtemps dans le couvent de V Angelieum v de Milan. 11 a ensuite refusé de donner des indications sur le lieu où sera prochainement Inhumé le corps du Duce, étant donné que la question concerne les autorités centrales. Les Pères Alberto Tarlnl et En- rlco Zucoa. dont nous relatons ci-dessous l'arrestation. ainsi que trois responsables de l’enlèvement déjà sous les verrous, seront présentés demain au procureur général de la République.  La dépouille du Duce se trouve en ce moment dans une salle de la‘préfecture de Milan, fermée à clef et gardée par des sentinelles. La personnalité du Père Alberto Milan. 13 août (A. F. P.). — On apprend que le Père Alberto Parlnl, qui vient d’étre arrêté pour avoir été mêlé à l’affaire de l’exhumation du corps de Mussolini, est le cousin de Pietro Parlnl,, ancien sous-secrétaire d’Etat sous le régime fasciste. Mgr Cordella, secrétaire de Mgr Schuster, archevêque de Milan, a déclaré à la presse « officiellement que le supérieur de l’Ordre des frères mineurs, dont dépendent les Pères Zueca et Parini. étalent seuls autorisés à exprimer une opinion sur leur cas. et. « officieusement. », que le cardinal Schuster désapprouvait l’acte commis par les deux religieux, qui auraient dû révéler l’endroit où était cachée la dépouille de Mussolini, avant d’y être contraints par la police. Les Pères Zucca et Parini sont toujours gardés à la préfecture de police. Le plébiscite grec ne sera pas ajourné Athènes, 13 août (Reuter). M. Constantin Tsaldarls, Premier ministre de Grèce, a repoussé aujourd’hui la demande' d’ajournement du plébiscite sur le retour du roi Georges des Héllènes. La demande de reprise après le l ,r septembre avait été adressée pendant le week-end au Premier ministre par MM. Thémlstocles Sophoulis, ancien Premier ministre, et Sophocles Venl- zelos, ancien vice-Premler ministre, et estime qu’un plébtclte au l* r septembre « déclencherait; une révolution nationale ». M. Tsaldarls a répondu que l’ajournement équivaudrait à encourager l’activité anarchiste de l’extrême-gauche, « étant donné qu’il est probable qu’elle considérerait ce fait comme un résultat heureux des désordres publics auxquels ils Incitent ». Mort de H. G. Wells Oh annonce de Londres la mort, mardi après-midi, à son domicile, de Herbert George Wells. Agé de près de 80 ans. le célèbre homme de lettres britannique était malade depuis plusieurs mois, et son état Inquiétant depuis quelques Jours. Né à Bromley. dans le Kent, le 81 décembre 1866. H. G. Wells était le IJlp d’un Joueur professionnel de cricket. Il fit ses études a Bromley. puis à ia « Grammar School » de Mldhurst et ati Collège Royal des Sciences, oit il devint bachelier en sciences — ce qui se remarquera dans plusieurs de se6 œuvres — et docteur en littérature. Auteur à la plume fertile, socialiste eir'jbaclflste. l'auteur de la « Guerre desîMondes » se fit surtout, connaître du ■ pu.«lie par quelques magistrales anticipations dans le genre Jules Verne, comme « La Machine à explorer lé Temps ». On Jul connatt une centaine d'œuvres empiétant sur presque tous les domaines de l’intellig'ence humaine. anœuvres navales % combinées anglo-américaines : Londres, 13 août (A.P.). On déclare dans les milieux de l’Amirauté que des « avant-projets » sont (actuellement à l’étude en vue de manœuvres navales combinées des flottes britannique et américaine dans les eaux européennes en automne prochain. Ces manœuvres qui ont été envisagées éi : la demande des autorités navales américaines seraient les premières auxquelles participeraient simultanément les deux marines en temps de paix. NOUVELLES D'AMERIQUE SIX NATIONS posent leur candidature à TON U (DE NOTRE CORRESPONDANT) New-York, 12 août 1946. Le sous-comité du Conseil de Securité, chargé d’examiner les candidatures à l’O.N.U., est saisi pour le moment de six demandes d’admission. Ce sont, dans l’ordre de présentation, l’Albanie, la Mongolie, l’Afghanistan, la Trans- Jordanle, l’Irlande et le Portugal. On sait qu’après avoir été examinées par le sous-comité, ces candidatures doivent être acceptées par le Conseil de Sécurité, avant d’être soumises à rassemblée générale qui débutera le 23 septembre prochain, à condition que les travaux de la Conférence de la Paix de Paris, ne se prolongent- pas outre mesure. Pour pouvoir être présentées a rassemblée générale, ces candidatures doivent obtenir, au Conseil de Sécurité, sept voix au moins, y compris les voix des cinq membres permanents, les Etats-Unis, la Grande- Bretagne, la Russie, la France et la Chine. On pense, dans les milieux diplomatiques de Washington, que les candidatures de l’Afghanistan et de la Transjordanle ne soulèveront guère de difficultés, lors de la .réunion du Conseil. qui est fixée au 21 août. Mais 11 pourrait ne pas en être de même en ee qui concerne l’Albanie, la Mongolie. l’Irlande et le Portugal. Ni les Etats-Unis, ni la Grande-Bretagne nont reconnu l'actuel gouvernement albanais qu’ils refusent, de considérer comme un gouvernement démocratique. En outre, la Grèce accuse l’Albanie d’actes hostiles à son égard et le délégué permanent grec auprès de l’O.N.U.. M. ViselU Dendranils, a envoyé une protestation formelle de son gouvernement au Conseil de Sécurité contre l’admission éventuelle de l’Albanie, Les deux grandes nations anglo- saxonnes ne sont pas plus enthousiastes de l’admission de la Mongolie, qui n’est qu’un succédané de la Russie soviétique. Elles estiment que le bloc soviétique à l’O.N.U. est déjà trop pulsssant, d’autant plus que les nations qui vivent dans l’orbite des Soviets sont loin de faire preuve de l’independance qu’affichent les dominions britanniques. Cependant. Il est possible que le cas de la Mongolie serve de monnaie d’échange pour vaincre l’hostilité soviétlquë a la candidature de l’Irlande et du Portugal. Personne ne songe à dénier le caractère démocratique du gouvernement irlandais. Si beaucoup d’Américains estiment que la neutralité Irlandaise pendant la guerre a fait le plus grand tort aux Alliés — c’était notamment l'opinion du président Roosevelt l’Irlande compte néanmoins les plus grandes sympathies dans ce pays où beaucoup de dirigeants politiques sont d’origine irlandaise. Mais la Russie n’a pas de relations diplomatiques avec le gouvernement de M. de Valera qu’elle n’est pas loin de considérer comme un fasciste. Pour les Russes, le Portugal de M. LE VIEUX CONFRERE Le journaliste a rencontré son vieux confrère sur l’une des places de sa villette. Il était vêtu d’une robe ecclésiastique, — mais on se convertit souvent, même dans ce métier-là — ef regardait passer les gens avec impassibilité. Il y awtif à cela une bonne raison, dont le jour- naliste se rendit bientôt compte : son vieux confrère était en bronze. Il s’appelait Jehan Froissart et a rempli bien, des offices dans le monde d’église. Mais le seul service auquel il s’appliquât vraiment avec plaisir était celui de raconter sur un papier, les nouvelles du jour et de les commenter quelque peu. Peut- être a-t-il manqué parfois d’objectivité. Mais il était journaliste. Nous n’allons pas lui reprocher de n’avoir pas publié sa. gazette tous les jours. Ce n’est point sa faute à lui si la rotative n’était pas encore née. Les Chimaciens ont créé une académie qui porte le nom du vieux confrère. Elle devrait un jour organiser un Congrès de journalistes ayant pour thème : le chroniqueur. Le vieux confrère le présiderait avec une débonnaire autorité, du haut de son socle de pierre. CASIMIR. LE COIN DE LA PRESSE Four qu’ils puissent travailler le mieux possible, durant la Conférence de la Paix, les journalistes français et étrangers trouvent au Palais du Luxembourg quatre salles munies de haut-parleurs directement. reliés à la salle de conférences. ainsi qu’une installation de télégraphe et, de nombreuses lignes téléphoniques. Chacun s’y installe à son gré, témoin ce journaliste américain qui tape son * papier » sur ses genoux, LA PLUS BELLE EXCURSION des vacances reste toujours la visite des Grottes de Han et de Rochefort. Les joyaux des Ardennes. 49562 TRAINS DE NUIT Les trains ne sont pas toujours « de plaisir ». Témoins ceux qui conduisent, le soir, les voyageurs de Bruxelles à Paris et vice-versa. Que, pour l’une ou l’autre raison technique, ces trains de nuit prennent deux heures de plus pour faire Je voyage que ceux qui roulent pendant le jour, il n’y a à cela rien à redire. Mais que, en plus, les voyageurs perdent encore deux, et même trois heures, pour les formalités douanières, on n’est plus d’accord. Obliger les voyageurs à descendre du train en pleine nuit, plusieurs tours de cadran, c’est certes exagéré. A la douane française, un seul préposé vérifie les passeports, un seul contrôle les devises. Ne pourrait-on, pensant un peu, un tout petit peu, â l’élémentaire confort du voyageur, accélérer un tant soit, ipeu les choses ? DANS LA PRESSE ETRANGERE Par arrêté du Régent, en date du 1 er août 1946, ont été promus dans les ordres nationaux : commandeur de l'Ordre de Léopold : M. Auguste Vierset; officier de l’Ordre de la Couronne, M. Fernand Franqué; chevalier de l’Ordre de Léopold, Mme M. Roetener, tous membres de l’Union de la Presse étrangère’. CLOCHES VOLÉES ■ Présidée par le R. P. dom Joseph Krebs, une « Commission des Cloches » visite minutieusement l’Allemagne.  Elle vient de découvrir, près de Hambourg, une soixantaine de cloches des paroisses de nos cantons de l’Est. Le rapatriement de ces «retrouvées» se fera en octobre ou novembre prochains. PROPRIETAIRES STUDKBAKER Sachez que les Ane. Ets. D’Ieteren Frères, 50, rue du Mail, ont. reçu le grand stock de pièces d’origine en vue de réparer vos véhicules. 40169 FERMEZ LES FENETRES Un nombre considérable de lecteurs souhaitent que les amateurs de T. S. F., lorsqu’ils écoutent un poste, ferment leurs fenêtres, afin de ne gêner personne dans leur immédiat voisinage. C’est, malheureusement, un désir qu’il faut fréquemment réitérer... et qu'on n’est jamais certain de voir suivre. Ainsi, un abonné qui habite « au- dessus d’un café » et « en face d’un autre », se plaint amèrement du bruit de leurs pick-up... qui ne s'interrompt que vers les deux ou trois heures..., trois, quatre, cinq fois par semaine ! Et l'on comprend l’état de nervosité et les récriminations de ce malheureux ! TROP DE MARIAGES « Avant de pouvoir épouser une Autrichienne, le soldat anglais doit se rendre en permission en Angleterre et faire part de ses projets à ses parents, et, espère-t-on, faire la connaissance d'une jeune Anglaise qui lui fera oublier sa fiancée étrangère ». Tel est l’ordre donné par le commandant des troupes britanniques en Autriche, devant le grand nombre de demandes d’autorisations de mariage qu’il reçoit quotidiennement. Seuls seront exemptés de cet ordre des soldats plus âgés qui se sont enrôlés de nouveau dans l’armée après l'expiration de leur période normale de service, afin de ne pas être séparés de leurs amies autrichiennes. UN DOMAINE S’EFFRITE Le nouveau marquis de Bath, qui a succédé à son père au mois de juin, a informé ses tenanciers qu'en raison des écrasantes taxes successorales, un grand nombre de fermes et de maisons de campagne établies sur ses terre» devront être vendues, ce qui aura pour effet de démembrer le domaine de Longleat, un des sites les plus pittoresques de l'An- gletprre. Le manoir de Longleat, « un château italien dans le parc, anglais », où la famille de Bath vit depuis des centaine» d'années, le parc et les bois qui l’entourent ne seront pa» vendus, non plus que la ceinture de fermes qui environne le château. Le marquis de Bath a déclaré qu'il aura à payer à peu près un million de livres sterling de taxes successorales. Bulletin météorologique Trmp» présumé pour Ir mercredi II août : Ven!* modéré» dn Nord-Ouest. — CIM nuageux. — Rare» averse». - Température en faible hausse. ~. Température de la veille : maxlma 22"9. mlnlma 12»9. — Soleil, lever 6 h. 27, coucher 21 h. 07: lame, lever 22 tl. 20. •coucher 2 h. 46. VÉHICULES SIDÉRAUX .On révèle de source officielle que les forces aériennes de l'armée des Etate-Unis vont faire procéder à la construction de fusées géantes, premières ébauches des « véhicules sidéraux » de l’avenir. Ces projectiles, qui atteindront une altitude beaucoup plus grande que ies V-2 allemands, permettront de recueillir des renseignements inédite sur les couches supérieures de la stratosphère. Le programme actuellement étudié prévoit la construction de 100 fusées pouvant monter jusqu’à 208 kilomètres, et son exécution coûtera environ deux millions de dollars. Plusieurs de ces engins seraient prêts dès l'automne de 1947. On précise que le» nouvelles fusées ont été conçues dans un but purement scientifique. Elles seront chargées d’instruments permettant d’enregistrer les données de température et de pression, ainsi que l'intensité des rayons cosmiques. En outre, elles feront faire un grand pas à la technique des projectiles télé-dirigés et préfigureront la navigation super-stratosphérique de l'avenir. ’ ARCHITECTES et entrepreneurs sont vivement intéressés par un nouveau et moderne type de toiture métallique, actuellement exposé au stand « Metatuil », salon de l'Habitation. Réclamer cartes invitation, 108, chaus. d’Etier- beek, Bruxelles. Tél. 33.85.06. 53117 HUMOUR ANGLAIS Le passager d'un aéroplane contemplait le panorama par le hubiot de la carlingue, quand il aperçut un parachutiste qui descendait. — Venez avec moi ! lui cria celui-ci.  •— Certes non! répondit notre voyageur, je suis très bien où je suis ! — Comme vous voudrez, dit l’autre; je suis le pilote. LES 21 ET LA PAIX seront certainement d’accord pour reconnaître la supériorité incontestable du film <r Aventures en Birmanie », avec Erroi Flynn, qui passe vendredi au Select. 53072 Salazar est évidemment un gouvernement fasciste et ils ne font guère de différence entre lui et l'Espagne de Franco. Beaucoup d’Am* s reconnaissent qu’on ne peut pas considérer le Portugal comme un pays démocratique, mais ils estiment cependant que sa place est marquée à l’O.N.Ü., d'abord parce qu'il n’est pas moins démocratloue que plusieurs autres membres de l’O.N.U., comme certains Etats arabes ou certaines républiques sud-américaines, ensuite parce qu’il s'agit d'un pays pacifique, enfin parce que, pendant la guerre, Salazar a accordé des bases aux Açores aux Anglais comme aux Américains. La candidature du Siant est annoncée également. De ce côté, on s’attend à une opposition française, puisque l'état de guerre existe encore entre la France .et le Stam. Il est d’autres pays qui n’ont pas encore envoyé leur car didature et ce retard est vivement regrette dans les milieux de l'O.N.U., car leur présence au sein des Nations-Unies est considérée comme très souhaitable. Il s’agit de la Suède et de la Suisse, et, dans une moindre meso 'e, de l'Islande. On espère vivement ici, que ces candidatures arriveront en temps utile pour pouvoir être examinées par le Conseil avant la prochaine assemblée. R. H. ICI, POUCE ! Même les habitués de Traialgor Square à tondre* ne se doutent pas que cette minuscule construction, qui a tout l’air d'un aorle de lampadaire, est en réalité un bureau de police, ayant le téléphone et tontes les installations von- loes, mais 11 ne peut contenir qu'un homme. On se demande ce qu'on fait des délinquants ! et !e Une enquête du « Soir » au Congo BRAZZAVILLE coup d'Etat gaulliste de 1940 (DE NOTRE ENVOTS SPECIAL) XLÏI Léopoldvllle. août 1946. Léopoldvllle, capitale du Congo Belge; Brazzaville, capitale de l’Afrique équatoriale française. Les deux villes ne sont séparées que par le fleuve sur les rives duquel elles s’étirent démesurément. Deux villes construites en longueur. Sans doute pour faire plaisir aux fabricants d’automobiles...  Impossible de ne pas gagner Brazzaville lorsqu’on est à Léopoldvllle. Les Belges d’Afrique vous y engagent d’ailleurs vivement. — Vous pourrez comparer, disent- ils, avec un petit sourire de supériorité, en hommes qui savent que leur ville surclasse nettement celle du voisin. Celui-ci le reconnaît, mais il ne se ralt pas français s’il n’avait trouvé à cela une explication qu’il estime fort plausible. . .... -r-, Sâriè tfoiït», dltrll; Léopoldrlllé' est supérieure à BrazzavHtev-Lee-Bel- ges n’ont qu’une colonie, nous en avons plusieurs, et notre effort a porté UNE CHAINE DE POIDS 4: A en jnser par les efforts combinés que doivent faire les hommes de cette équipé pour déplacer la chaîne du paquebot « Queen Elizabeth ». elle doit être d’un poids considérable. Les travaux de remise en état du plus grand « llncr » du monde sont poussés activement, car Il refera son premier voyage civil le. J 6 octobre. Les déplacements de la flotte britannique La Valette, 12 août (Reuter). — On apprend que le croiseur britannique de 8,000 tonnes Mauritius a quitté Malte à destination de Haïfa, en Palestine. Entretemps, le croiseur Phoebe (5,450 tonnes) et le contre-torpilleur Chequers <1,710 tonnes) sont arrivés de Trieste et le contre-torpilleur Chiedtan (1,710 tonnes) est arrivé de Venise. LE SOLDAT DE DEMAIN UNE GFiA.NDK REUNION DES PRINCIPAUX «’HKFft MILITAIRE» DK I.’EMPIRK BRITANNIQUE SE TIENT EN GE MOMENT A 1a>XJ>RKS. AU COLLEGE DE L’F.TAT-MAJOR. POUR ETABLIR LES MÉTHODES li’ENTRAJ- NEMENT ET DE PREPARATION OU - SOLDAT DE DEMAIN ». VOICI, AU PREMIER RANG. LE MARECHAL SIR CLAUDE AUOH1NLEUK. COMMANDANT EN CHEF AUX INDES. LE MARECHAL VICOMTE MONTGOMERY. CHEF DE L’ETAT-MAJOR GENERAL DE L’EMPIRE, LE GENERAL AIR DF.MPSEY. COMMANDANT EN CHEF DU MOYEN-ORIENT, QUI S’ENTRETIENT AVEC l/ORD NATHAN, 80U8-8ECRBTA1RE D’F-TAT A LA OIJERRE. Jusqu’ici principalement sur l’Afrique du Nord, Dakar et 1’lndocblne. Nous nous proposons d’en mettre un coup en Afrique équatoriale française, et vous verrez alors... Nous verrons bien, en effet. Nous savons aussi que si la France a beaucoup de colonies, elle est cinq fols plus peuplée que la Belgique... * * * Un canot à moteur unit régulière-■ ment les deux villes, celle du grand Brazza, émule de Stanley, et celle de Léopold II, qui Inventa le. Congo. J’y suis monté au début de l’après-mldi. Le soleil était de feu, bien que ce fut la saison sèche. Au large du fleuve passaient ces bancs de. végétaux que l’on appelle là-bas, avec un brin d’irrévérence, les « possessions portugaises ». Peu à peu, le canot s’était empli de monde; à l’aVant, les Européens; .au.centre, les «=.,évolués * en chapeair mou, col et cravate; pantalon . blanc; derrière, la masse 'grouillante' et bavarde déér Éiègres et négresses.  Il y a match aujourd’hui à Brazzaville. Les fervents de football s’y rendent en grand nombre. Par contre, U y a courses à Kalina; c’est même l’inauguration officielle de la tribune de l’hippodrome; aussi les Européens de Brazzaville, qui sont, joueurs et amateurs de chevaux, arrivent-ils à Léopoldvllle, les Jumelles brinque- ballant sur l’estomac. Par parenthèse, la caractéristique essentielle de ces courses, c’est que les chevaux parviennent Jusqu’à la ligne, mais le plus souvent sans leur cavalier... * * * En un bon quart d’heure, le canot a traversé le Congo. Rien n’est demandé aux Européens, sur l'autre rive, même pas leur carte d’identité. Relations de bon voisinagj. Pourquoi n’en est-ll pas ainsi partout ? • ependant, de3 métis, à jta fol s douaniers' et policiers. Jettent un rapide coup d'œil au contenu des paquets que les négresses portent sur la tête. Belles allées. Au bord du fleuve, un fromager, géant au formidable empattement. (L’empattement est un élargissement de la base du tronc qui se dessine parfois à une dizaine de mètres du sol et qui supplée à l’insuffisance des racines; certains arbres, tels que les parasollers. remplacent l’empattement par des racines aériennes, véritables arcs-boutants, qui, avec le concours des lianes, les protègent contre les fougueuses tornades.) Sur la pelouse d'une modeste villa (les villas de Brazzaville n’ont point le luxe de celles de Léo)une fillette se promène en tenant la patte d'un chimpanzé dans sa main, — Il n’est pas méchant, me dlt-ellé. c’est une femelle... Au même instant, le singe s’échappe et escalad' un arbuste, d’où 11 me regarde. l’œil mauvais, les dents découvertes.  Plus loin, des gosses Jouent à la balle dans un immense stade qui vient d'être achevé. On construit une grande église. Des matrones noires, assises sous des manguiers, vendent aux passants des oranges et des pamplemousses. D’autres offrent à boire. L'immense cité indigène avec ses routes poussiéreuses se chauffe au soleil. La plupart des cases en torchis sont entourées de pallssadés à claire-voie ou de haies vives. Dans les cours, des femmes devisent entre elles ou tirent de l’eau d'un puits. Les enfant® gambadent, s’arrêtent net à mon passage, me considèrent avec ahurissement. J'essaie de photographier un groupe. L’un des Jeunes gens me rejoint aussitôt et me dit, dans un français charmant : * Pas mol. Je n’al pas mis mes beaux vêtements: on dirait en France que les Noirs sont vilains ! ». Ailleurs, la rue est ornée de guirlandes multicolores. On danse dans un grand café. En face, dans la cour, tam-tam. Beaucoup de métis dans cette cité Indigène de Brazzaville. Ils roulent à vélo avec bien de l'assurance. sans regarder personne. Aucun Blanc. Je fais Ici l’effet d’une bête curieuse... Dans l’espoir de voir une figure pâle comme la mienne, J’entre dans une sorte de chapelle où l’on chante des cantiques. Ja n’y trouve que des Noirs qu’un catéchiste endoctrine. A mon entrée, le silence tombe. Deux douzaines d'yeux me fixent. Le catéchiste s'avance et me dl'.. en un français très doux, qu’il s’agit là d’une mission protestante. Ce que ie voyais bien, pardi ! Voilà deux heures que J’erre dans les rues, toujours pareilles, de la cité. J’at hâte d’en sortir. Mais comment et par où ? Le soleil est torride. Il chauffe tout à blanc. Pas la moindre brise. Dans l’herbe sèche des bords de la route glissent de gentils lézards. Une femme, son marmot collé aux reins, dans un chftle éclatant, arrache des légumes dans un Jardin. Des adolescents me dépassent: Us haussent la voix sans doute pour me faire remarquer qu’ils parlent parfaitement le français. Brusquement, J’arrive au chemin de fer. celui qui mène & Pointe-Noire et qui a coûté autant de peines que notre Léo-Matadi... Je me retrouve bientôt devant la villa où le chimpanzé femelle se promenait sur la pelouse, la patte dans la menotte d’une fillette. Plus de fillette. Le singe, à l’extrémité de sa longue chaîne, est assis dans la fourche d’un arbre et parait somnoler : la sieste du chimpanzé... # * # Au retour, dans le canot à moteur, deux officiers de l’Armée du Salut qui
