préfoif qu’un* réaction no tardera pas à se ro contre cet engouement. Engouement que aia déjà tourné on ridicule pendant les beaux rs de la îaraeuse découverte do Koch, D r Paul Disjàrdxn. Reproduction interdite.) e procurer à l’Agence Rossel. ruo de la deleine, 44, les causeries do Floral, •< Plantes fenêtres et balcons tlouris », à 1 fr. 50 ; r 60 pour expédition en province. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES .■«iM-ES. — Déclarations du S au H juhiet.— 29. — Filles 29. — ïûla! : 58. Ubiages. Amlris», représentant de commerce, rue ployé. rue de Ruyslr magasin, rue de la l' JlOI'l i’nltorie; Didier, ouvrier |ieinno ’ôrtieur. rue lllaes et Denis, ouvrière lingère, Loulé- ddu Midi; Vial, employé, rue des Boucliers el Carlier, disle, id.;V.cugoms, ouvrier idal'meur, 'rue du Marché Parc el' Marcus, ouvrière brodeuse, id.; Ilofmann, lier de falirupie, à Si Gilles cl Deliilanc.i, servauie. levard Anspadi; Coorls, soeur de long, boulevard de battoir el lllankc, professu.», ul. ; Garraux, idovê, rue des Rinlics-Glaires ft Dcgielrr. employée, ni.; r'.oèuf reulier, boulevard du liainaul ci Norinaml, ren- * id.; Wyns, palefrenier, rue des Ménages cl Woulers, rie i’ c e, ni.; Desmet. employé, rue des Armuriers el éc'iein sans' profession, rue de la Révolution; Del- imiüc peintre,■à Anderlrebl et Korizer, gouvernante, de l'Homme Chrétien; Romont. ooclter, ruo de la l.oi Oubois cuisinière, rue. üreyilel; Debacker, ouvrier langer, place du Pelit-Sahion el Mariman, journalière, • ilroze’, employé, nio de l’Knsctanementel Speybrcmrk, ’s profession, iue Yésalft; Vamooy, ouvrier doreur sur r. rue aux haines et Itossel, sans profession, rue de llèbeêk; Degrecf, ouvrier mécanicien, à Molenbeck cl ouvrière lailleuse, rue St-Joân-Népoimirène; Yan- oeï cliaulVeur (Fiat), à Lacken et Iteniers, cuisinière, dé Huvsbroeek; Vansciioor, ouvrier mécanicien, à aerbeek et Dunré, ouvrière lailleuse, rue du Pays-de- ■ • tailleur, rue do la Prévôté cl ;e, rue Sleenpoort; Louant, ou- ër lourneur en cuivre, rue du Miroir et Vandenborre, •rière tapissière, rue des Vers; Tison, ouvrier tailleur, Sainl-Josso el Vancrutscn, ouvrière lingere. rue do argne - Cloolens, ouvrier rartonnicr. rue des Faisans et hacreiï, journalière, rue des Uadis; Wauters, ouvrier mbicr. impasse St-Jaegues et lleeters, ouvrière lingère, des Qualre-Fils-Ayrnon; Pools, macliiniste, rue des Mmes et Vandenackcr, servante, rue du Marché-aux- lets; Mandiau, employé, rue De Pascale et Moeren- t sàns profession, rue de Laeken; 1 lloinbaut, ouvrier être rue du Vautour et Sterckx. journalière, id.; Van- nkiste, commis grellier, à St-Gillos et Voorspoels, : profession, ruo du Chasseur; Mceus, ouvrier serru- , impasse de la Salière et Robert, journalière, id.; èreltesco, médecin dentiste, ruo Van Moer et Barza- co. sans profession, id.; Devos, marcliand de charbon, de ïa Philanthropie cl Byleveld. houtiijuière. id.; llau- LIQUIDATION DE TOUS MES ARTICLES Coutellerie de table, canifs, rasoirs, ciseaux. Articles pour cadeaux Henry MILLS, 84, lareM-aiix-Herta LIQUIDATION OCCASIONS EXCEPTIONNELLES LIQUIDATION AUX SHÊRES La Philoptdinc Simon guérit,sans douleur ni danger, en 2 jours les feux aux jambes des bébés, les crevasses aux seins; par une seule application, l'interlrigo, les pieds échauffés, calme les démangeaisons. Le flacon 2 fr. d* l lts les pharinac. 12 ans des succès. Refusez imitât.s* valeur. 5963 aux isLasGAnnrs B J do la Sonne, 68 I B J do la Senne, 60 Costumes sur mesure, (Issus Riche ccnf. sur mesure, genre variés, de haute nouveauté, g J tailleur, avec fac.pay 1 pour garantis à l'usage.30 francs. | MM. tcsollie.ct empl.de l’Etat Jléparations gratuites. cl nés communes. 7474 ^NOUVELlcK CRÉATION VIENT ni PARAITRE CHEVAUX. ÜHIKNB, VOITURES, eto. G rand choix voitures neuves el occas. à vend, ou éch., selles, brides, harnais, etc., magn.attel.poney à v.ens. ou sépar.7,r.Plantin. x -1730 hovaux seEe el altel.. prêts au serv., gar., à vendre. S’adr. Agence Rossai. S103 c Magnifique chevalirlandais, lit bai cerise, 1 ni. 00,5 a., par- faoemciit dressé à la selle et à l’attelage, seul et à deux, a vendre. I s, aven, des Courses, Petite Stti-se. 103 A vendre belle charrette de laitier avec bâche el harnais. A voir le mitin,iül. r. d’Allemagne. 7-tu7 1er tailleur, à Ixelles et Degroot, ouvrière lailleuse, du Musée; Coüeye, représentant de commerce, à St- lesel Collignon.'sans profession, rue Montagne-aux- bes-Polagcres; Longini, sténographe, place du liégui- e et Dewandel, sans profession, rue des Fleuristes, icts. — Vansteenbrugge, employé, 59 ans, époux oy, rue de l’Empereur; Yandcnsieen, carlonniôre, 17 j ruePacliéco; Adrianssens, colporteur, 59 ans, époux lschot, impasse Paycn; Stes, peintre. 74 ans, époux euler, rue de la Verdure; Pieret, S2 ans, veuf Denuit, du Canal; Wafêkiers, fabricant de tamis, 59 ans, époux uàvçnrqtlô, rue du Jardin des Olives ; lienvaerts, lail- ; 7 i û'"ans,-i - ue Pacliéco; Demaeycr, 74 ans, épouse uaëjtélbefghe, rue de la Yerdure; AVittevrongel, laii* 3 ans, impasse des Troupeaux; Légat, 02 ans, vë Dehaen, rue Haute; Slecvvaeglien, imprimeur, 20 \ rue Pachéco; Stobbelaere, cabaretitrj 50 ans, époux lis, rue aux Laines; Janssens, médecin do bataillon, 03 ; époux Dpjonge, rue d’Arcnbcrg; Drossino, rentière, ans,veuve Fedorenko, rue Defacqz; Vanlind, - 75 ans, use Haselbauver, rue Haute; Àchtmans. 80 ans, épouse é, peintre sur porcelaine, rue d’Artois; Baeten, 7 ans. Haute; Dedonder, 24 ans, rue Haute; Dewaele, 38 ans, orcêe de Blondiau, rue Haute; Vandenslecne, rentier, ans, époux Wouters Deterweerden, rue deSpa; Arclhs, sionnée de l’Etat, 75 ans, veuve Manche, boulevard du li; Yanderslraele, commerçante, 49 ans, veuve Yon karlz, ruo liante; Deceuleneer, 48 ans, epouso Mens- aerts, rue Bodcgliem; Duhotix, représentant do com- e, 50 ans, époux Ligny, rue du Cliène; Yanrooy, tail- , 35 ans, rue Haute; Vanschepdael, 34 ans, épouso damme,rue Pachéco; Guslin. représentant de eom- ce, 30 ans, époux Degreef, rue Pachéco; Delaire, com- rçanle, 57 ans, rue dés Cultes; Tissens, 42 ans, épouse yer, colporteur, rué des Capucins; Panneels,relieur, 44 , époux Vanhcerswyngliels, rue Nôtre Dame-de-Grâccs; sc, colporteuse, 25 ans, rue Haute; Toinassini, tapis- 04 ans, divorcé de Haentjens, rue Haute, enfants au-dessous de’scpt ans. miîxisAciâes secrètes O ucs, poncy-cnaise,Victoria, «los-â-des 2 roues.wagon 14 , phaélon. 100,cli* Wavrc.OOSS QtllosTllridcs angl.,mont ,rt O cotnpl. depuis 05 fr. 3, b' 1 Jamar, Bruxelles. 8997 P etit pbaeton à capote, en bon état, a vendre. 53, rue Duca.'e. 79 A vend. voit, ouverte avec n -> eu a 0 seul, stalionu 1 Brux.- .Vidi. S’ad. 10,r.France. 7709 i rrivage de 50 ehev. p” voit, ft de gr.remise, tous garant, braves et sages à l'attel.,dep. I25jusq. 300 f. Yis. t 3 les j r ” cli.M. Jean Classons, 105, me du Vanneau, Anvers, 7708 O n demande charrette de boulanger et fort chien de trait. 20, rue du Soleil. 1990 C harrctto plateforme et charrette a bras a vend, d’oec. 33, ch' de Korcst ,St-G. 2204 a vend.bon cheval bai cerise, ft ‘/s sang, très brave. S’ad. 0, rue du Lac. 7777 a vendre bonno charrette p* ft double poney, prix 90 fr. 74, rue Blacs. 2140 C : eau bouillante, estam.pl** prospér.29,r.la Verdure. 1971 non commerce à repr., très U raisonnable. 24, ruo do l’Economie, Bruxî 1992 a repr.com.épic,,fiience ém. ft bière, vin.en pl.prosp.,c‘* d.emp. 24,rue des Vers.2205 P eli t re epr.,cause doub.empl. 17, rue Godefroid-liouillon. 2139 rôts et cautionnem'* T aux appointés de l’Elat,provinces et communes. 81. ch* de Ninovo. Bruxelles, 7890 ccas. rare. Distillerie, café as de repr.,exist. 23a.b.sit.Z.l00,l.acken.45i2 i |,r employés de l’Eiat,employé' û meub., pas de repr.,exist. 45 i2 C afé-estarn., plus, soc., salle i do fêles et bal, à rein.M.K. 11, Agence Rossel. 1917' F mnrot!\b.sit..eï b. achal.à ! rem.,cause santé, p‘ loy..p" repr. S‘a-1. Ag, Rossel. 1431 a rcp.r. p r cause dép‘, bétel H café bien achat. 02,rue du Chemin de 1er, g.Nord. 1482 B eau café, billard, à rem. facilite paiement. S’adr. Agence Rossel. 2937 C harcuterie à reprend., avec pius.chamb.garn.,7,500 f. Ecr.C.D L.Ag.Russe!. 1918 A céder eomm. vins et liq., gros et dût. Ecr. A. F. li, Itruxei les-Centre. 1939 aux fonctionnaires, ofiieiers- instituteurs el négociants solvables, condi'-avuntag.Rien h payer d'avance. Ecr. B. B. X. poste rest. Hôtel- des-Monnaies, St-GiMes. 1972 Cautionnements Rembours. en 2,3 ct4r.nnècs Discrétion, célérité MEUBLES Â CREDIT Payables en 20 mois n a ruedu Poinçon, fin 5 U en face do l’église, üu Pas de suce..maison de conf. fond.à Bruxeilesen 1807.8352 a rmoire à glace.On des. acbel.d’oceas. Très pressé. Ecr.liode 109. ('.entre. 1190 de tramways, giamies administrations, etc.,sont conseil- j lis â un taux minime. Ecrire i G.C.Z.42,Ag.Rossel. 790 j 1B.5NQUE BELGE g! 22. b' 1 Baudouin:? huuxi:lli:s £ Prêts, cautionnements, immédiats aux fouet nuirai res,ofiieiers, employés villes et communes, qui habit' Rruxelles ou province el aux négociants. Sts sur titres moins | parlant :iiil rs . ! yndem. associé avec 2,000 fiance, afûiire sûre rapp. C 700 fr., avec marchand, j-130 fr. Iiéiiéf. par jour. Ecr. anse santc,epic.,lég.a rep fr., avec marchain 10, rue des Paroissiens. 2012 M.M.U. poste Centre. Sellerie et bourrelle-! nlacem 1919 O ccas. aeuene ci üourreue- ; de 5 à 20,000 fr., rie a rem. de suite, cause » séc.g«r.,rap 20p.c Rien du de santé.O.elr* d'Anvers.2002 • com.ni ag F.D.S.Midi. 7509 A remettre p'ailaires famille, ! [jrôtsbypoth.b'.2'raiig le lapiposco • Ile, i p piposcope de Rruxelles-j * prêts sur herit.,nue$-prop. Kermesse,clralet 21.S’yadrcs. j inscr.gr.liv.dct.publ. 32. rue .2233 | Terre-Neuve,2-ii b,S.2 f.2989 B el estaminet en très bon état a reprendre â Etler- beek.Adr.Ag.Uussel. 2247 L’injection seule guérit rapidement les maladies les plus rebelles. . PRIX 2.60 Dépôt à. la pharmacie, rue de Louvain, 22. BANQUE NATIONALE AVIS' L’Administration de la Banque Nationale a l’honneur de porter à la connaissance du public qu’elle paiera à Bruxelles et dans ses agences, â dater ,du 20 de ce mois, le coupon d'intérêt échéant le 1" août prochain, des obligations de la Dette Belge à 3 */o, 3 ln « série. Bruxelles, le 14 juillet 1897. 7G52 Le directeur ff. de Secrétaire, Le Gouverneur, F. Jamar. V. Van 11okgaeri>f.n O n désire acheter un double j poney ou arden. Go, rue■ j du Vautour, Bruxelles. 2128. B eau poney, s’a voilu B elle v nachc rce, se. Demandez le Royal Sanitaire Genièvre pur grain; rectiflé à fond, le seul brevëté pour scsj 1 propriétés hygiéniqoes. Dégpslatipn ft ' dépôt Brasserie Centrale, 45,'b d: Ànspàch.23GS j Inusables, économiques. Bon marché réel. RÉCHAUDS A GAZ 11: I, RUE ANTOINE OANSAERT Vente au prix de fabrique 9U8 P our cause de double empl. j café a rem., loyer couvert j sous-iocat.t>2,rue Gravelines, ; Nord-Est. 2249 . A repr.comm.épiceries,bière el liqueurs., 4 ch. garn., ct j pr.avant.S ad.Ag. 1105^.2133 O n déni, associé, pet. cav>it., p r industr.facile ct lncrat. . M.U.5G,Ag.Rossel. 1917 P crs.élabl.dem.à emp. 150f. p r le 30 c 1 , rernb.à G mois. : 1.. G. 31, Chancellerie. 1938 CRÉDIT Meublez et Habillez-vous à la plus ancienne maison de CRÉDIT de la Belgique AUX î| Classes Laborieuses g|ô’7, rue l’an Arteveldc S UruxclLs Ml ,r 50 fr., par mois 5 fr. jjyj s 7 5 i » 1 * 100 « » 10 t 150 i * 15 i 2UÛ > » 15 s Au dessus conditions ;> convenir. 7173 lîL AN KJSN BKRGHiS Hôtel du Nord en face ihs la garc.cliaiïiln e et pension depuis 5 l'r. Arrang. pour familles. 7587 i prand choix de earni- ' u turcs de salon de tous styles, garn.sac-arabe depuis 190 fr.; salle ù, manger chêne depuis 180 fr. Pelsener.ruc de Flandre, 165,Br ux 95133 MOTEURS à initrole Gonstruclcur DONNAY- DENIS, a Hornu. 9723 Fabriqua de 1EUBLES G. Van Peborg-Pelse- ner, place Liedts, 23. Chambre à. couch. dep. 125 fr. Matelas laine,2 pers.,21 f. Litcompl. 1 pers.,25fr. Lit anglais dep. 22 tr. Chambre Ci ccuch.acajou.noyer ou noyer frisé sur chêne, ! 360fr. Salle A. manger ■ Chêne, ISO fr.; garnit. , ' sac arabe et Louis XVI ! tV<' !:e tables et chasses neuv« a vendra beaux rayon» pitchpin pour distillerie ou aut, commerce bouteilles vide». 79, rue Van Arteveide. 4809 O ccasion.Riche chambre t coucher en noyer,1/2 prix. 7l,r. de i’ÛSsvier.Sch, 1179 C anards Labrador â vend, S’adr. J. Mcosis, jai'd., Erps-Qaerbs. 1713 O n dem.d'occasion belle pè-' ierine de riame.Ecr. lC.rue Ves'huîst.Lccle. 1")59 | panse i dcp.165 fr.Gr 15 choix de ! • b r eiablis'cmcm a vendre. I lits anglais etiits d’enf. | -S'adr.Agence Rossei. 1508 ! bleu et ruse. Spéc. de pitch-pin 72ii0 i meubles en j pour villas. j 0 p 31 fl T 01 vente de mobi- I AU lift i liers, tableaux et j voilure, emplacement gratuit pour toute espèce de marchandises.Tous les lundis et jeudis vente publique à 2 heures. 3 D r G. Cambier, ’£? 59, rue des Chartreux. cylindres et 2 machines à roi!, à vendre. 11, mm d'Angleterre. 4669 acv ■4 co ANNONCES DIVERSES ime monlont ct j »” <*’"»»• m PEE1 ERS Cause départ pour accoucheuse diplom., 30 ans voilurc.il,r.la Linière. 1974 j t l’etranger,a céd.estaminet- ; pratique,pens.-consult. 5, rue elle voiluVc~eT~chevaïhâr" rest.,bnc silua‘.,ioy. 1,100 f. ; de l’Eglise.Etierbeck. 1718 lé à vendre. S'adresser i Ip’,. CI '' i pause départ. Iluste en cire 28,rue du Berceau. 200 4 j oU ' • 7*, U pr coiffeur on mnd.. ainsi oli petit café à rem., 7 ch. j ( [ ( ip oqu perruques de ihéùt.à oon do luxe rouan li U (J large cl fort .a v ■ouan, l"‘33 j j u ‘ rend av. ’ ” fc ' s c-, i VI.1.VIMI i locat.,situe près Bourse. Ecr. gar.S aJ,23r.\ ila.nMllI^ , 30.Ag.ELcssci. 2277 pause dcdôp.beau pet.poney jum'oaie,forte trott.. I'"i0 garn..loyer couv. par sous- ; v.d’occas. 4, r.Prince Albert. se ud'ct s’atl.,tr.sag., p.moO. j •1G9, chaus. d’Anvers. 2231 i ux jnes mariés. Epicer, b. adial. ct b. sit., a rem. 1.800 fr.,facil.pay. Ec.L.T.G. 2107 VINS Pourcause â’exnropriatioïi A VÏ3NDRE machine à vapeur verticale j Marinom de Paris, force do G chevaux, grande cheminée en ôlo, aussi benne que neuve, hauteur 10 mètres. Prix 1res modéré, 13. r. Stercî.x. 723 4 AVANT D’ACHETER VOS MEUBLES VISITEZ LÀ GRANDE FABRIQUE' 13, ruo Sterckx,13 St-GILLES Chambres à coucher L 1 XVI, un lit double face, grand avabo, armoire à glace et 2 tables do nuit. 400 fr. 7127 MEUBLES-LITERIES Spécialité de meubles d’occi- s'ton. Achat et vente. Maison du conliance.S.frue du Casino plépi't de glaces). 1599 N égociant 37 ans, phys.agr. posit. 5.000 f., épous. jn# liile ou \° ayant qq. mille O ancs. Ec.T.A.B. 130,Agence Rossel. 2979, FIBRES DE DOIS toutes couleurs, pour étalages et emballages. 09, rue Rara. 8214 Agence Rossel. C ause départ. G d poney, ; bai, t' n 48,b.allure,5 ans.se 1 Demandes ec OlTros 2904 ! BELLE OCCASION JALOUSIES HOLLANDAISES CLAIES POUR SERRES garantie 4 ans Remise à neuf et réparations Prix modéré Jules Vanden Driessche 21, chaussée de Louvain, B 11 '* Maison de confiance. 5545 OCTIT cnnniîCMT sain clpropre.sans poussière r t H I r nUlll tu I ni déchet, 42 fr. les 100 kil. rendu à domicile par 10 kilos minimum. Koekelbcrg, F. J. Vertessen-Wenseleir, r. de Ganshoren,37. 0448 S0£«t* aa monte et s’ait.,très sageqrix j capitaux et d’associés «iü n,io,iue Kogier. | a a i^HAT eu avances C heval bai hongre,G a.. ! | A de fonds sur pro-lj t“70, convenant p r voi- | priêtés, marchaudi- ture ou camion !ég.,pr.525 fr. | scs,titres,etc.26,rue 100, cbauss. d’Anvers. 2233 g de l’Union. 415 - ■ ------ j ^on p:.ney avec voiture U 2 j f>n dem. 3,t)00 fr. pt 2, ans, U roues à vendre 050 francs. ! U 5 p.c.d’int.,b.gar.ll n d’ag. 215, chaussée d’Anvers.2289 i Ec.lt.O.IL.Ag.Rossel. lOti 4 Ou désix*o vendre excel. vins Bordeaux, -Bourgogne, Rhin. Moselle, Porto. Madère, Champagne, prix avantag. S adr.9,r.du St-Esprit. *1950 O ccas.Billard franç.,prcsq. pas servi,à v dre Ou i l;r .J.B. 2S9, ch* d'AIscmbcrg, Ucclc. 1953 ACCQUCHESViENT Pension,discrétion,prix mod. l\î ra5 Choquet, accoucheuse diplômée. 38, avenuo Porte de Ha! Bmx.-Midi). 8334 M m “ DEGREVE' accoucheuse diplôm., pension. Consultations,sacr., rue do l’Kgliee, 23 (porto de liai), St-G i ! les. Bruxelles. 7955 ‘Mina VEHHAÉGEÏT Accoucii. l rt cl.,mais.d’aecou- cbemen!,25. r.d’liooglivorst. Tenant r.de Hrabant. 7910 j eau chien berger belge à! U vendre, poil long, t an, h excellent gardien. 189,chaos- ' sée de Vleurgal. 2D4M ACHAT bons chevaux camionneurs prêts a travailler,à vendre. 91,chaussée d’Anvers. 2295 6 vêlera 15 et t lei espèces | marchandises. Déga- a gem ,s Mont-de-Piété, y sans frais. 34, ruefj aux Choux. “387 COMMERCES A CEDER ôtel à repr., 10 chambres garn., salle pour sociétés. S’adr. Agence Rossel. 1931 H D istillerie à x'oprendre en payant le loyer el 5UU f. ; d’acompte sur la reprise, le reste à terme, excel. situai. ' Ecr.Il.L.20.Ag.Itossel. 4908 O n dés. repr. café garni à la ‘ jour», ou â la sem. 145,r.. Van Arteveldc. 1972’ DISTILLERIE ' silnéecentrevil!c,gr. passage, loy r couv.pars 3 -Iocat.,à repr. avant.S’ad.Ag.Rossel. 1737 Escomptes et prêls s aux négociants solvables, aux fonctionnaires Etal,provinces ct comm., oOiciers, institut., j cto.Ec.A.G.M. 18i,Ag.Itossel. 0 Bijoux, diamants, pierres linos. Achat or et argent.avance de fonds pour dégag. mont do piété. 155, galorie do la Reine, àcôtédu Vaudeville _ r abritant propriét. demande i 10,000 fr.. bue gar.,7 p.c. Eer.X.V.Ag.Rossel. 1933 au comptant de mobiliers,antiquités, bijoux, beaux vêtements, cl l ttJ espèces mardi, en solde, 17, r. du Progrès, au l 4r . Se rend à domicile. 0113 O n offre excel.pens.el 1/2 p. prix modéré. 19, rue Tra- versière (mais, ferm.) 125 E xtra laine à msle'as du pays, :i fr. 3.23 le küo.Mé- gissier. 14,av.de l'Ecole. 4390 ceasion. Beau bureau-min c v üre . 40, r G doub.faee, chêne sculpi.,à des Eoeronniers. 7703 O n dem.à 1 er p r gr J restaur., tables, chaises, lamp., gl., patères et t 1 necess. p r 2 1/2 m s . Prière nég l5 envoy, pr. c 1 p r locat. et pr. vente. 17, rue Van Maerlant. 1379 Liquidation -Occasions Riches garnitures salon Louis XV noyer, pas servi, id. L* XVI, sac-arabe, etc.,a v liie , 40,r.8t-Jean. 7799 S érieux. Gclibataire 30 a.. employé Etat, non loin de Bruxelles, s’unirait à pers. indépendante, 23 ans envir., iiim., gr.Ois simples,pet.avoir et connaissant les 2 langues. Ecr.S.T.Ag.Rossel. 1981 Fïladame Fl Prédit l’avenir. 57a, avenue Fonsny, S.2 f.St-Gilles. 2203 n.cc. J.voit.d'enf.ueuv. tldern.mod.fi vend.26, r.Püilomône.Scîi. 2237 RE Â vendre belle voilure d’enf.' aiteiée d'un beau et bon mouton plus, fois primé. 14, rue de Beriol. J164 AVENDREÏS'osii" 03, r.liedekerke, Brux. 246i ! U UJ dernière création de la M'» WEULER 40.rue Neuve et 7,rue Melsens Exquis pour voyage ot caaipagne,l,25.7194 O ccasion. Salle à manger chêne, prix ixcept.59,ruc : 500 DIA M n a ' occaslon . en P4rt I IHI«liâlai.$3.ru«Neuva. a vendre piano Henri Herç ft comme neuf, moitié prix 130, av 6 l'Hippodrome. 459i PIANOS BERDEN Vcnte.écbange,location. Réparât"5.Accord. 5 .Accord. Oeca*. Vente par pait'in 15 mensuels. 42, rue Keyenveld, 42 Porte de Namur. Brux. 7453 Bodeghem, pr.b- 1 Midi. 5971 nu dés. tables el chaises p r 1 li restaurant. 17, rue Van Maerlant. 19S0, MEghTe UlCn I {$ fr. En magnifique piano Tav<*rnier, ay l très peu servi, paiement en P la r st N. B. 23.r.Croix-de-Fer.7774 agn.piano franq. neuf,pan servi, moitié prix. 11, rue Plclinckx,B 5f ,ap.4 V*h. 8fol lanonoir 7 oct..excel.,peu t servi, 390f.,et bicyclÂVit- 9569 ' wortli à vend.p r décès. 3, rus — —.— ! Haute, au l tr . 227f r abricant art. luxe 28 ans, —.—1—^ f connu.liuim.. sans tache de piano lr:^nc.,g' 1 form , , occ. famille, dés. s’unir à Dlle av 1 , » uniq.,neuf,àv.pidép.425f.. doi.li.lt.S.Ag.Rossel._ 2989 j gar.lOans. 34,r.Wierlz.2274 vend. 2 vieux tableaux (lia- i ’OEBâRO accouch., tient pens res bons soins, prix mod. M lle Gérard, chirurg.-dent.!51,b J Hainaut. | A cliène.année 10lO.De 9 a 1 i b. matin. Ad. Ag. Itossel. 2190 nép«. Spl. ch. â couch.nover d’occasion ( B arantieB) 0 frisé-cli.,!it 2 f.,9,,.,375f. so_ntksolder. SOINNB. ' 1 1 *J IT A-etê I iiiiio 19n<*%v BICYCLETTES O nautité d'excellente* bicyclettes neuves et g.sal",7 p. 120 f. 138, r. Laines. 2959 O ép 1 . Riche ch.Ti couch. en ch.ciré.,gl.bis.,9 p.,lit 2f. 370 fr. 60,ruc de la Vicloiro. 2957 ftomploirs liav. ray. p r estaminet tables en pitch-pin.8,r. SimonSjCh.d'Anvers. 2281 On acheter C hauffe-bain avec bain au gaz instantané neuf, 90 fr. 7 i.ruc du Viaduc. 2250 { avenue du Iioi, St-G. esire MACHINES Une machine à rogner, petit format ; une mach.a imprimer sur caisse» cigures;une presse àsaliner.Ec.BA.Ag.lios 1 2293 A vendre d'occas. 3 machines Jones pour cordonnerie. 9, 2210 e «jj fl T i* eaux '•'êtements ftwMA J linges, cbauss"” 3 , dégagements Mont de-l’iétè. 8e rend à domicile.Mme Kev- uiolen,48,r.Nuit-et-Jour 4387 Slûi Siu-p 011 au pot: .ç.75 ir.p' 40 ; idem c.125 fr.p r 90 : lanterne vestib.c.50 lr.p r 15 fr.,et plusieurs lampes belges avec lyres. 97, rue Linnêe, de 1 à 3 b.ou après 7 h. 2252 35, av e Louise, Brux. B onne routière, cadre &7, ï vend.250 fr.,de 11 à 8 h., 29, rue Vandcweyer. 2363 B icyclettes Peugeot à vend, 2U0 francs. S’adr. 30, rue de la Bourse. 2224 I ftTPQSP On désira LU E L. LU L >acheter bons de la section belge à 85 p. c. R.B.Ag.Rossel. 1589 Â vend.d'occasion mobilier en cliène sculpté. 13, ruo Van 8e!ioor,SchaerbceU.2972 BICYCLETTES à moitié prix 600 séries. 3 fusils «t autres compl. av. pneu, A partir de 133 fr..ooc. uniq. 5,r. Pont-Neuf689t BICYCLETTE ‘ dern.modèle,ayant coûté 450, a vend. 193 fr., occ. unique. 10, rue des Eperonniers.7645 Af*pfla?nTi 3 vélos dames 125, 150, 478 fr.37,r.des Eperonniers.7188 Vélosde danse et homme d’occ. depuis 75 fr. el Cenlauc de course sur route et piste â piix dérisoires. 43, boulevard Baudeuin. 7646 devinait que cette sérénité pouvait n’ètre u’un masque. Celle bouche mobile, ce front argeroent découpé, ne trahissaient-ils pas tout n monde de pensées et d’aspirations? Madame rghérofl’ avait dit tout à l’heure : « Comme lie est jolie ! n’est-cc pas ? » Mais c’était resque lui faire une injure. Elle valait mieux, tille fois mieux qu’une jolie femme. Soudain, dans l'obscurité, une ombre se encha sur lui. — C’est donc vrai, vous ne vous êtes pas ialomniô en vous traitant de sauvage ? Faut-il lie, dès ce soir, j’entreprenne mon œuvre do éforme ? ! Gérard se leva précipitamment. ’ — Je vous demande pardon, dit-il avec un peu d'incohérence, la nuit est si belle, on est si ien là. Jo me suis attardé sans y songer. ^ — Oh ! pour cette fois, jo pardonne, dit Rolande s'amusant do sa confusion, j’ai la prétention d'èlre une tante sévère,mais je ne veux pas inspirer la teneur. Ce serait un mauvais Sj’slème vis-à-vis d'un grand neveu comme vous. Vous vous aviseriez peut-être de mettre inon autorité au défi ! ' — Jo ne crois pas, murmura lo jeune nornme, cherchant aussi â plaisanter, les sauvages sont de nature très douce,demandez aux missionnaires ; iis vous (liront qu’on a 'facile- nient raison d’eux...quand on veut s’en donner la peine. ~ Je suis sûro que vous serez docile, répondit Yolande avec cette légère intonation étrangère qui, fi an3 certains mots, révélait son origine slave.Comme premier acte de soumission, Vous allez abandonner votre'petit coin et vous meler â vos semblables; loutlc inonde demande * vous connaître, venez ct d’un geste allec- ^ueux, elle passa son bras sous le sien -- Gérard 61 SUll0Ul Ii a y ez {dus peur de moi, v.^i"Valrégis tressaillit.Qu’y avait-il donc? «etait-ce pas dans l'ordre ? Salantene devait- elle pas l’appeler par son nom ? Oui .mais il onpai* jour, il devait écouter les lamentations j dont aucune autre nation que la nôtre ne pos- avait l'essenli une chaleur au cœur, un ravissement subit et inexplicable,et en même temps il éprouvait une sensation singulière ; il lui semblait que co nom do Gérard, si familier à son oreille, il venait de l’entendre prononcer pour la première fois,.. Madame Arghéroff n’avait, rien exagéré en vantant les. agréments de Surville. Aucune maitrosse do maison ne possédait à l’égal de Yolande le secret de recevoir, cette science difficile qui consiste à s’occuper do ses hôtes sans s’en occuper trop, à laisser â chacun le sentiment de son indépendance tout en lui donnant l'impression qii'il est io bienvenu. Je ne sais quel philosophe de salon disait un jour; «Je vais tous les ans à la campagne dans des maisons qui reçoivent. Eh bien ! jo n’ai jamais pu déterminer lesquels étaient les pins satisfaits do ceux qui partent ou de ceux qui voient partir. » Cetlè observation,qui n’a rien do paradoxal, n’avait pas ici son application. Yolande no mesurait pas son hospitalité ; ses invités se scptaicnl chez eux et mieux que chez eux. On eût dit qu’au seuil do cette riante demeure expiraient toutes les petites préoccupations qui,à la honte de notre misère humaine,assombrissent la vie plus encore que les grandes douleurs. Pour tous, un séjour à Surville était une balte bénie, uno suspension de tous les ennuis quotidiens ; on ne s’en arrachait qu’à l’egret et on ne manquait jamais d’y revenir. Gérard était mieux qu’un autre en disposition d'apprécier les douceurs de eetteexislenec. 11 avait été si peu gâté jusque là.Ses meilleures années consumées dans l’inléricur mesquin do la rue de Vaugirard où, jour parjour.il assistait à co triste spectacle d’économies forcées, de lutte pour conserver les apparences, où, jour monotones do la pauvre mère ù bout de courage. Pourelle.il est vrai,l’horizon s'était éclairci, son cher désir s’était réalisé ; mais pour Gérard, qu'avait-il trouvé dans co mariage accepté moitié par faiblesse, moitié par dévouement ? Pas même un simulacre de bonheur,et maintenant, après ces fatigantes semaines de Pic-r- refitte, c’était un soulagement de pouvoir détourner son esprit de scs sottes déceptions conjugales pour le reporter sur le mouvement mondain et intellectuel auquel il ec trouvait mêlé. Les prédictions de madame Arghéroff s’accomplissaient. Il subissait lo charme de Sur- ville. La liberté, avons-nous dit, y était érigée en principe.Yolande n'ignorait pas qu’un des plus grands écueils à la campagne est de commencer la journée do trop bonne heure. Aussi n’exi- gcait-elle même pas qu’on se réunit pour déjeuner : on avait toute latitude pour se faire servir chez soi, et la plupart des femmes profitaient de la permission. Les après-midi étaient trop courtes pour les mille occupations de ces gens désœuvrés : parties prolongées de tennis qui, ici connue en Angleterre, avait ses fanatiques ; organisation de charades ct do tableaux vivants ; répétitions de la pièce qui demandait uno plus longue étude. Et quand à tout cela il fallait ajouter le dernier roman â parcourir, la correspondance à mettre à jour, les Üirlations à mener â bien, co n'était pas exagération d’ailirmer qu’on n’avait pas une minute â soi. Pourtant, lorsque venait cinq heures, on abandonnait tout pour sc retrouver autour do la table do thé. (Votait lo moment de la causerie, de celle causerie sautillante et sans apprêts qui sème au hasard les mois inédits,les observations fines, celte causerie française sede lo secret, ni meme la compréhension. Cette heure-là était la plus appréciée â Sur- ville,et se prolongeait souvent si tard que l'on restait sourd à l’appel du « gong *>, et co n’étaient que les huit coups de l'horloge du château qui donnaient le signal de la dispersion.  Les tommes alors se sauvaient en désordre pour combiner une toilette hâtive... ou qui aurait dû l’être. Ce gciii’o de vie avait pour Gérard tout le prestige de la nouveauté. En outre, il voyait fort peu Odctto qui, entraînée par le mouvement, recherchait moins les eii'usions du tcle- à-tèle. 8a fantaisie se dépensait ailleurs. Elle s’etait découvert la vocation des planches et, secondée par le petit M° Trevor, qui opinait qu’uncjjfeinme n’csL jamais béto lorsqu’elle a uno jolie figure, elle préparait ses débuts dans un proverbe do Musset. Douce d’une mémoire assez sûre, elle récitait sa partie avec autant d'aplomb ct aussi pou d’intelligence qu’une perruche apprivoisée. M c Trevor applaudissait départi pris, lui jurant qu’ollc était née pour cire actrice. Un instant,cllo avait été prise de scrupules ; peut-être son mari vorrait-il d’un mauvais œil ses répétitions quotidiennes avec tin homme jeuno et qui, selon l’esthétique d'Odette, était lo plus séduisant du monde. Mais Gérard se montrait au-dessus de toute faiblesse do co genre, il paraissait même fort content qu’elle eût trouvé un moyen aussi effectif do se distraire. Dès lors, pourquoi se gêner 1 La seule manifestation do jalousie qu'elle rencontrât était celle de mesdemoiselles do Mervy.Quinze années de décopiions n’avaient servi de tien â ces jeunes-* personnes ; elles considéraient Robert M ,; Trevor, lo seul éligible en ce moment à leur portée, comme leur propriété légitime, et l’audaço tranquille avec laquelle Odette empiétait sur leur terrain loa remplis; sait d'indignation. Mais, pas plus Odette que M° Trevor ne 89 doutaient des critiques ouvertes et des anathèmes secrets que leur camaraderie innocenta faisait pleuvoir sur eux, et tandis qu’ils passaient de longues heures dans la galerie disposée en salle de théâtre, Gérard jouissait d’un repos délicieux. Pour la première fois depuis son mariage, l'ardeur du travail le reprenait. Mettant à profit une liberté qu'il n’avait jamais eue aussi complète, il restait des matinées entières à son piano. On eût dit que son aspiration s’alimentait â quoique source nouvelle, qu’il était, comme transporté hors de lui-même dans dea sphères inexplorées. Et lorsque, à la suite d® ces exaltations, il redescendait sur la terre, il so sentait meilleur, plus porté à l’indulgence. Tout l’intéressait, même les prédictions politiques de M. de Tcillac, même les confidences attristées do madame do Mervy, au sujet de l’humeur réfractaire des épouseurs,mème enfin le manégo savant de madame Arghéroff. pins acharnée que jamais dans sa chasse à déclarations.  Tout cela cependant n’était que choses i côté. Ce que Gérard voyait surtout à Surville, c’était Yolande, cette Yolande qui avait surgi devant ses yeux comme une surprise radieuse ct qui, â mesuro que les jours s’écoulaient, exerçait sur lui une séduction qui l’irritait parfois, qui le charmait toujours et â laquelle pas un seul instant il ne songeait à se soustraire. Aussi peu s'avisait-il de se demander pour quel motif il l’observait sans cesse, analysant chacune de scs paroles, notant à part la grâce do ses moindres gestes et démêlant, à travers) son expansion apparente, uno autre Yolande que personne no connaissait. La suite à demain. REPRODUCTION Yves de NolT« 3 INTERDIT* V
