Mlifflil lîStul Ü’Ù 1 UUilJ tmn'jit.f «LUI '07 n| 13 ^ CÎH3-1 mil*.] mi it] ■itoiwl] IQèldl] roailifj dmuti] srbétv] ïbéjw] loaaiij #| lion if I coat*. I 1 QO'itl ] lût ts I litrtJ»] sain] UgSo.) llgOM] s, aux* liJçM*. . Qué-I ftUSty] i«W»| i gltl»! tetîftU J réttti] lmp»] l lîîia- i duiurf] ieri.GlJ es,{«jr r J rodas! POiûtl'î â leur ) smitf] Üd«I!i| oi i*| ii!ipe.J ligâiï MÜIÜîl - Jè ' tiqa’iü’l imlfi* 6W*W( j rtilMlJ SBO#j 1 1’#! ♦ ifori ttBt&tl 'ipU(lj| ri, tâ_ aritlf »m'\ 'Æ». rM» aiUd*j .Ui«j lurfw j — On J u:« d’irri if* M ilétnM oniid* ititf*** ; ef liw, I flü*» : jurfïÇ* j réstfH» 1 .,p*at est plus vieille que sont affaissés, ses océans desséchés, ainsi * SOUS le révèle l'observation télescopique ; ’est sur son déclin, elle est entrée dans la Kode pacifique de sotv existence, â la différence ■'Jupiter, qui est relativement jeune et qui a |*«îent reçu un nom peu en harmonie avec ildesur la planète Mars étant plus vieille, brosrès doit y être beaucoup plus avancé. Si, ■réalité, les canaux dont nous avons parlé k l'œuvre d’êtres animés, ceux-ci doivent u r ,c‘neUement doués d’uue intelligence plus Ifitaflue ia nôtre et il y a peut-étro bien long, 1)5)5 quo «os chemins dé fer, nos télégraphes, f téléphones, no9 systèmes économiques et iitÎQues sont dépassés ; mais plus -avancés y doivent être les habitants de Mars vers la [dateurmonde. ... . .. Pour avoir pu établir un système d’irrigation JensLrasso toute la planète, il leur a fallu un |t social ou les partis politiques ne a’entre- fcbifcnt plus et où les différends iriternatio- L sa règlent autrement que par le droit du L { or | t Depuis combien de temps la guerre [elle cessé, chez nos voisins, d'être Vultima fcoi C’est ce que nous no pouvons établir, ■ice par conjecture; mais il est très possible " leur civilisation, beaucoup plus vioille, soit y infiniment plus parfait© que la nôtre, qtii fencore dans son enfance; et s’ils pouvaient pr co qui se passe sur notre globe,où monta* L, rivières, canaux servent à diviser les Epie* et à les rendre ennemis {acharnés,nous br paraîtrions certainement bien dignes de [est permis de penser que, dans le milieu ii différait où vivent les organismes qui exis- fént sur Mars avant l’apparition de l’homme via terre,ils ont pu évoluer de façon à laissor Ici-ci Lien derrière eux. fUs diverses études relatives à Mars ont au pics cette utilité de nous montrer la possibilité [créatures supérieures à nous. Tant s’en faut lel'borùmo soit, actuellement, le dernier mot [la création, qu'il s est perfectionné depuis un usé immémorial et so perfectionnera encore as un avenir incalculable. Pour conclure,disons avoc Lowell que l’astro- mia enseigne à l'homme qu’il n'est,dans l’évo- (Son de l’umver3, qu’un détail infime et qu’il i faudra fatalement partager avec d’autres la gauté qu'il s’est complaisamment attribuée. PlPiLLQfà DE MITE Dans ina maison familiale, dans mon logis rflculier qui est comme un coin d’Orient auto-un soir terne et voilé de printemps — prê tes rideaux sombres et presque fermés, » lueur de crépuscule se glissé, triste, dossi- litam longue raie dans l’air obscur. [Dee plis d’un velours rouge,brodé d'archaïques nias d’or, quelque chose d’infiniment petit ehappe, comme attiré vers cette traînée Mante du jour,et uno foiB là,se met à vôlliger [i?oent : un à peine visible papillon gris, fétu Vqui, sans doute, vient d’éclore au renouveau 41e de cette année. i saison d’avant, tandis que je courais les fera chinoises, il Rivait été quelque affreux petit Tirongeant en sçilnîdis II fi^me de velours Meux dans la continuelle' obscurité et le con- fl»l silence de cet appartement. I$> aujourd'hui, une vie toute neuve grisait tt atome,ol co peu d’espace lui semblait grand, [.cette pénombre lui semblait de la lumière, JMàit son heuro jeune,et son heure exubérante, Ison heure d'amour,et le but et le couronnement i toute son inférieure existence de larve; vite, dans le désir d’exister, il agitait ses ailes de fow poussière, pour décrire ces petites pries gâte» et fantasques... . . ton passant, je le fis tomber diuna t pichenette “*éfiécïiie. Alors, par terre, sur le rouge pour- eûiin tapis oriental, je distinguai de nouveati ' peut cor ps abattu,secoué du tremblementde [f~ d, par pitié; pour replonger ce rien ■P* te ntant de tout, je posai le pied sur sa Moscopique agonie... [Après, je restai songeur une minute... Qu’est- icOflcquecoJa me rappelait?... Quelque chose ET P r ^ 3 semblable, une sorte d’agitation, de ipilonnoment gris pareil, m’ayant causé jadis, jj,-*?• hh® courte mélancolie de même ordre, llM i iTe '” 0Ù donc avais-je vu ça? Constantinople, un soir d’avril «nh « m t C6 ul ’ ci ' 8Ur 1# P° n i d* bois qui wit Stamboul à Péra!... j e passais, à la d une journée do printemps brumeuse os pu SOIR po 14 octobm 1897 “W [$*, indignation généreuse ■ - * n * 1 esprit du brave gen É JWit admettre, ni concev iim lit d agonie, en ur '«t encore les plus Jament SU ^‘He imminente d’un < Vf™” *• discuter ainsi secondaires, puis éUit lavi# de 1>: ^pt *tobl* ( en même tempi " ,/° Uch ® mortuaire de so *t «ans pitié, ind i *■* *l ttd «idurait, insouci t’jjÆ ** r *l^'I* dernière flan t4 >«S?ï d V? Uœ P* P r ète 18 * uiTra >t, défi ’i iTant 1 "/ m% * 8 C0U P d * Cl * teS« 4 V a ° Dger a ^ uûi <ï u< *fiirf i î, ? 4v ® i * y °u» pas d- Awr\ïlT /a ’ 6z ‘ V0U8lai « K Uvoîw^ 2 étr ^ ter de if n ri , ,ers ï8a raai "delà d m ,î° nt ’ par 703 “ tou»î jJ SJ 1 * l ’°PP ro1 n T< l udrai * vous i K» âVfctrîn d i M i Um °‘ d# rlin reîtl L' 8 V™ reste de Benüment... J \ tuilt ûa corarâe aujourd’hui. Tous les mendiants qui hantqit en lieu étaient à leurs postes ; le long dos, rampeq, leuvs figures coutumières s’alignaient : aveugles, estropiés,idiots rongés par des plaies, lîntre qutres un enfant lamentable de quatre ou cinq ans, aux mains recroquevillées, aux yeux maladoi,chàque jour immobile à sa même place, effondrée sur des loques, au bord du trottoir, apatbiqu\ et lçnt comme une larve. Et derrière lui, sa mw accroupie, vieille femme exhibant los raoigbbns rouges de deux jambes tranchées au gonou. l.es gens passaient, affairés ou flâneurs, les cavaliers, les voitures,les hommes en f«2 rouge, les belles voilées des harems. Et, derrière ces foules, Stamboul échâlaudait magnifiquement ses dômes dans lé triste ciel crépusculaire. D’une voix presque douce, la femme sans jambes appela son petit,disant en turc : « Viens mettre ton manteau, Mahmoud 1 viens,Vite,voilà le vent qui froidit! » Il se leva dociie et il vint. Son manteau était un vieux petit burnous sordide, grisâtre, à rayures indécises, d'une forme orientale avec un capuchon. La mère lui tendait cette loque et il présentait ses menus bras que terminaient des mains crochues. Mais tout à coup, avant que la seconde manche fût passée, il s’échappa, dans un subit élan d’espièglerie, et il se mit à courir, décrivant des cercles fous devant les passants, s'amusant à agiter, dans le vent froid qui se levait, les manches de son burnous comme des ailes... Un peu de l’éternelle et si fugitive jeunesse, un peu de cet enfantillage joueur du début de la vie, qui est commun aux hommes et aux bêtes, venait, par hasard, de s'éveiller en lui. Parmi sos ascendants, jadis il avait dû avoir, comme tout le monde, des. êtres sains, connaissant les élans de la joie physique, de là simple joio d’exister et de se mouvoir; alors quelque chose de ces disparus revivait furtivement dans sa frêle chair atrophiée. Je le regardais, étonné, l’ayant toujours connu inerte, et je ne sais quelle impression d’infinie tristesse se dégageait pour moi de sa pauvre petite gaîté si éphémère, de sa course follette,- du papillonnement de son burnous grisâtre dans le vent refroidi et dans la lumière pâlie. La mère sans jambes s’inquiétait à cause des chevaux, des voitures, l’app9lait, se fâchait, essayant de se traîner vers lui pour l’attraper. Mais il tournait toujours autour des groupes indifférents qui passaient ; il tournait éperdûment, semblable aux phalènes grises des soirs..; Il revint pourtant s’âcôroifpir à son poste de misère; il reprit son attitude effondrée et ne bougea plus,.Cè fut fini, brusquement, comme cela avait commencé. ' Quelque chose de plus cruel que la pichenette donnée au papillon de mite venait d’abattre cè petit être déjà pensant: l’inquiétude du gîte et de la soupe du soir; la conscience d’être si misérable ot si différent des autres,’d’avoir des mains mortes et d’être un paria. Tète baissée, il regardait maintenant par terre avec une impression sournoise et mauvaise, clignant ses paupières pleines de mal. Entre lui et le papillon de mite, l'association qui s’est faite dans ma mémoire est encore plus intime que je n’ai su l'exprimer. Pxerrb Loti, d« l’Académis franç*i*#i (.Reproduction interdite.} 50 vues et panoramas en coaleurs de la Belgique, avec notices spéciales à chacune des vues, et un plan complet de Bruxelles, dans une jolie couverture cartouuée, souvenir de l’Exposition, sont envoyés en province contre 60 centimes, deux exemplaires contre mandat de i fr. iO. En vente à l’Agence Rossel, 44, rue de/la Madeleine, et dans ses succursales. L’ENTRETIEN Dü JARDINET L’hivernage des principaux légumes Au moment où nous écrivions notre dernière causerie, nous étions loin de nous douter que bientôt la bise allait nous cingler la face et nous chasser au coin du feu. Eh bien! oui, il a gelé, et assez fort même: deux degrés sous zéro I et cela au commencement d’octobre I les plus pessimistes en ont été surpris et les amateurs de petits jardins atterrés. Il y avait de quoi, car il s ? en est fallu de peu que ce ne soit un vrai désastre pour les potagers. Tenons-nous en garde et que ces deux malencontreuses nuits, où beaucoup de fins légumes ont été en péril, nous fassent penser à l’hivernage prochain de l'éloquence devoirs raison, je suis épouvanté de la sécheresse de votre cœur, Léonide l’écoutait, le front haut, la bouche crispée par un sourire dédaigneux. Elle haussa les épaules, quand il eut achevé, et, d’une voix qui vibrait de colère, elle s’écria, les mains toujours accrochées aux plis de sa robe : — Votre sévérité n’est pas de bon aloi, monsieur d’Hauteluce !... M'agenouiller devant le criminel qui porte la peiné de son crime !... Il n’y a plus rien de commun entre cet homme et moi. — Il y a le nom, tout au moins ! — Je ne suis pas condamnée à le porter toujours. J'ai celui de ma mère. — Vous avez le mien ! s’écria Fabien obéissant à une impulsion de l'instinct. — Le vôtre t Que voulez-vous dire ? — Vous le s&vqz, si vous n'avez pas cessé de m’aimer. Léonide eut un rire fêlé, une sorte de ricanement agressif : — Ah 1 c’eat bien à cette heure qu’il t’agit d'amour, dit-elle amèrement. La fille du baron Fugger, honorée et riche, pouvait choisir sou mari parmi les plus dignes. Elle poursuivit avec une humilité orgueilleuse : — Je ne suis aujourd'hui, monsieur, qu’une pauvre fille vouée au mépris public... Je ne pùis me faire pardonner ma chut» qu'en bravant le mépris... — Léonide... Vous et moi, nous porterons le front haut! Qui donc oserait manquer au respect dû à moi et aux miens f — Brave cœur ! murmura Bernard j ému de la sincérité de cet élan maladroit. Ce n’est pas un moderne, celui-là ! Après tin assez long silence, pondant lequel Léornde Fugger, combattue par divers senti- nos .produits, afin d’on jouir le plus longtemps possible. Les plantes qui ont le plus à redouter des gelôe3 d’octobre sont les endives frisées et les scaroles. C’est d’ellos que nous devons tout d’abord nous occuper. Commencez par lier colles qui ont presque atteint leur développement maximum, elles sont beaucoup plus en danger que les autres ; en effet, surprises par les gelées blanches, elles ne tardent pas à montrer sur la rosètte une couronne noircie, indice de la mortification des tissus ot lo siège d’une décomposition prochaine; n’espérez plus rien de bon d’une endive qui présente cette particularité; la zone, s'élargit, s’approfondit et bientôt la plante entière est perdue. Inutile, n’est* ce pas ? de vous recommander d’attendre que le feuillage soit bien ressuyé avant de procéder au liage, car vous créeriez une autre cause do décomposition. No craignez nullement que ces endives, liées aussi tardivement; blanchissent trop vite et vous donnent des produits trop abondants on une lois pour la consommation courante. U ne fait pins assez chaud pour cola, elles ne le seront gnôro avant 18 à 20 jours; au surplus*?elles peuvent se conserver plus longtemps étiolées qu’en plein été. Ces endives liéè3 peuvent supporter d’assez fortes gelées sans en souffrir. Laissez les moins fortes parfaitement étalées sur le sol encore pendant quelques jours; U est à espérer que le temps froid ne continuera pas et quo les plantes pourront rester enfplein air jusqu'à là fin du mois. Dans tous les cas, si lès fortes gelées survenaient brusquement, vous pourriez étendre sur votre culture un peu de foin, de3 feuilles sèches,une toile d’emballage ou autre matière pour leur donner un abri momentané, Vous pourriez aussi, sans que cela vous demande beaucoup do temps et de peines, les déplanter à l’aide d’une bêche en leur conservant aux racines une pelletée deterre; reiournez-los du mémo coup, face contre terre, dans la fossette laissée par l’arrachago-, elles pourront séjourner sans danger pendant quelques jours dans cette position ; en un mot, jusqu’à co qu’un tempssec vous permette de les rentrer on un lieu sûr. 11 faut, dans tous les cas, que pour la dernière semaine d’octobre, toutes vos endives soient rentrées : à cette époque, le temps devient trop incertain et les temps humides leur font autant de tort que les gelées. . . Possédoz-vous une petite serre à vigne? Ro- plantez-les y, non liées, à côté les unes des autres, en ayant soin de leur conserver à l’arrachage une petite motte do terre aux racines. Elles y seront à sôe et, couvertes do quelques feuilles sèches ou autre matière analogue,suivant la rigueur de la température,elles pourront défier les fortes gelées. Vous pourriez aussi, ayant à votre disposition des coffres de couches, les y replanter comme précédemment pour les couvrir de châssis, voire de'paillassons pendant les temps froids. Remarquons que pour leur assurerune longue conservation, il est indispensable d’aérer aussi •largement que possible et même d’enlever les châssis par les journées sèches et à douce température.  Une remise, un hangar, une cave sèche, bien aérée etbienjéclairée ou tout autre local de mémo natufe', peuvent aussi avantageusement les ra- heyotr'.'” ! ^ A défaut d’abri vitré ou autro place convenable, faites ceci : dans la partie la plus sèche du jardin, et en mémo temps la mieux abritée des vents du Nord ou Nord-Ouest, ouvrez une tranchée de 30 centimètres de profondeur.de 1 mètre de largeur et d’une longueur indéterminée, sans dépasser une couple do mètres; déposez la terre qui en provient sur les côtés latéraux, en forme de murs. Replantéz-y vos endives. A l’aide d’une petite charpente disposée en toit, faite en perches à haricots, vous pourrez les couvrir de paillassons, les mettant ainsi à l’abri de la gelée et de l'humidité. Si le besoin s’en faisait sentir,vous seriez obligé d’éparpiller quelque couverture sur les plantes et de fermer les deux pignons de la petite maisonnette. Les endives que vous avez semées en août et que vous avez empotées suivant les indications que nous vous avons données en leur temps, en vue de vous créer des porte-graines pour l’an prochain, devront aussi être rentrées à temps dans une place peu chauffée, bien aéréo et bien éclairée, jusque dans le courant du mois d'avril. Il n’y a pas lieu de vous préoccuper pour le moment de vos différents choux pommés, cea plantes noBOuffrant pas do quelques degrés de ments, et résolue néanmoins à rester inflexible, examina d'un regard profond le jeune homme qui obéissait à l’élan spontané de son cœur, elle vint droit à lui, lui tendit une main qu’il prit entre les siennes, et lui dit avec effusion : -— Merci, monsieur Fabien Chomérac 1 Quoi, vous accepteriez la moitié do* mon fardeau, vous me donneriez votre nom? Votre mère serait ma mère ? Et j’aurais une place au foyer de votre famille ? Dieu 1 que c’est beau... — Si vous saviez combien je vous aime î s'écria Fabien, déjà heureux. — Et moi aussi je vous aime, Fabien, et je vous honore, reprit la jeune fille avec une sincère, une ardente reconnaissance. Et c’est .parce que je vous aime et parce que je vous honore que je vous rends votre parole... Il eut un mouvement de douloureuse surprise.  — Et jo souhaite, oh! de tout mon coeur, que vous soyez heureux... —• Que dites-vous? Que signifient ces paroles ? Vous 'refusez mon amour, mon nom, toute ma vie : pourquoi? — Parce que je suis la fille d’ùn parricide!... — Qui oserait vous le reprocher ? — Et quand personne au monde ne le saurait! s’écria Léonide. Quand nous irions nous cacher au fond des solitudes : au bout des steppes de la Sibérie, au-delà des savanes, dans le» neiges du pôle, aux confins de la terre, je le saurais, moi ! Elle baissa la voix et continua doucement : — Fabien, pardonnez-moi si je prononco des paroles que je ne devraispas prononcer... mais cette heur» est solennelle, et il me semble que j’ai maintenantledroit de n’ôtre plus timide. Fabien, oh ! Fabien ! comprenez-moi bien... Si nous avions des enfanta... je tremblerais depuis le jour de leur naissance,,.ja les verrais gelée ; elles peuvent donc rester au jardin jusque dans la première quinzaine de novembre. Go n’est qu’à ce moment, à moins du cas d’un hiver très précoce, qu’il faut vous occuper de leur hivernage. 1° Jiivet'nage des choux rouges. Plusieurs modos de conservation de ce légume sont mis en oeuvre. Voici la plus simple et celui qui donne les meilleurs résultats : Arrachez toutes les plantes en leur conservant quelques petites racines, et débarrassoz-les des feuilles de la base, de celles qui ne font pa3 partie de la pomme. Ouvrez alors dans la partie la plus sèche du jardin, au Nord ou à l’Est, une tranchée d’un fer de beelio de profondeur et d’une largeur et d’une longueur indéterminées. C’est dans le fond de cette tranchée que vous plantorez tous les choux, la tète en bus, à côté les uns des autres, en laissant une couple de centimètres entre les pommes d’une même rangée. Suivant l’intensité des gelées, voua les recouvrirez do 25 à 30 centimètres de terre, et, au besoin, d’une couche de fumier long, de feuilles mortes ou de foin. Si la terre de votre jardin était compacte ou si le sous soi retenait l’eau, vous les déposeriez à la surface à côté les uns des autres, sans qu’ils se toucheut, en un rectangle, les plaçant droits, dans une position renversée; ensuite, à 40 ou 50 centimètres de l’ensomble, vous creuseriez le sol pour recouvrir les pommes de 3,0 à 40 centimètres de terre.Encore une foi3, par les temps les plus rigoureux, vous compléteriez la couverture par do la pailla ou du fumier long. Les choux so conserveront ainsi jusqu’au printemps prochain. (Reproduction interdite.) Floral. A M. X. — Vous pouvez vous procurer les aciciis chez la plupart des horticulteurs «le la capitale ou d’ailleurs ; vous eti trouverez depuis SO centimes. Merci pour vos renseignements. A M. L. R. M. R., ù Schaerbeth. — Nous causerons prochainement de l’Aôroihaimtus; en attendant, le moment est venu de l’arracher avec une bonne motte, de l’erapotor et de le rentrer, soit dans votre véranda, vos appartements ou votre corridor. --'îLjJfVÿ A Aï. A. G., rut de Bouge, Ramur. -— Yos cboux sont attaqués par le cryptogame « Plasmodiojihora orassicce w. Aucune plante n’y résiste. L’on ne peut que prévenir le ma! ; il faut brûler toutes les parties des choux qui en sont atteintes, pour empêcher la dissémination des germes ; en outre, attendre 3 ou i ans au moins avant de planter encore dans le métne carré. A mh lecteur assidu, — Vous trouverez la plante demandés au bureau de la rédaction; faites la prendre. J’accepte bien volontiers votre iis' Slarlagort, — Nous nous mettons à ia disposition de nos lecteurs pour servir d’intermédiaire *u sujet d’échanges de plantes avec un lecteur assidu. _ A nos obligeants lecteurs et amis. — Tous nos remer- cîments pour l’amabilité qu’ils ont eue de nous renseigner au sujet des causeries sur le rosier. Fioiul. Atelier de Dorure en tous genres Spécialité de Panoartes-rôcl&raes et êtiq; *‘te» d’étal3gv*s. Gronier,-t3t, boulevard Aitsp4ch.IIruxcUcs.1578 BR UXELLES-M AmTiMa“î 8B7 " Souscription sans frais, t" versement 10 [Vases H. WEYERMANN, changeur roe JCreurenberg, 28, Bruxelles. H85 POUR CAUSE JOE LIQUIDATION Vente publique d'excellents VINS DE BORDfEâüX Bourgogne, Porto, Chypre, Cognac, Rhum et Champagne, La vente aura lieu le jeudi U octobre 1807, à 2 heures, en l'Entrepôt royal de Bruxelies. Régulation au moment de ta vente. Réunion à 2 heures sous l'horlo-e. £04 de papeteries en tous genres GRANDES OCCASIONS ' 76, Montagne de la Cour, 76. Papier anglais depuis 0.45 ia bohe. G rand choix de buvards et fantaisies » i. O O Albums de poésies » 1.75 Cire à cacheter, -t 1 ' 4 qualité à 2.50 la boite. Albums photographies et collections moitié valeur. MENUS, très grand choix > 0.50 ladounino. Jeux de cartes véritables Gnmaud 0.30 le jeu. Rouleaux papier toilette à 0 35 au lieu de 45. Canifs en tous genres depuis 075. Encre à copior, 1'» marque, 0.80 le t/2 litre. Cosaques pour dîners depuis 0.80 ia douzaine Livres brochés Jules Verne, moitié prix. C d choix livres d’images p r enfants,depuis0.20 Porte-monnaie nonveautés, cuir extra, tout format, depuis 1.50 : Modèles de peinture Vouga, depuis 0.15 pièce. Images en tout genre, valeur triple » 0.05 Images artistiques deQnenlin 0.30 iadouz.au lieu deÛ.BO I Occasions uniques en papiers de luxe et de fantaisie. Timbrage en couleur A 0.75 les 100 pièces. Expédition en province contre remboursement LE ©ELESRE RÉGÉNÉRATEUR des GHEVEU1 Se procurer à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 44, les causeries de Floral, « Plantes de fenêtres et balcons fleuris », à 1 fr. 50 ; 1 fr. 60 pour expédition en province. Bibliographie i (i Les oiseaux dit Bas-Escaut ; leur chasse en oc. j», par le D r A. Quinet, ouvrage orné de 150 similigravures, i volume in-8° de 674 pages, M. le DvQüinet viçpj ’dtf^ublïec' ^a Société belge de librairie un ouvragées plpïs Siitérèssants, vraie histoire naturello de tous les'tiiseaui'tfu’ Bis-Escaut, agrémenté de fort jolies photogravures. C’est une élude longue et consciencieuse de la chasse en bateau aux oiseaux d’eau et de rivage, étude nouvelle en Belgique, avec ia description de tous les perfectionnements de l’armurerie moderne et du yachting, s’adressant à tous les amateurs d’exploits cynégétiques, d’histoire naturelle et de sport nautique. . — «- : ■ Tient ûe paraître - Fr. 4.50 Un volume grand in-4», renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, da la science amusante, etc., les romans suivants : Notre-Dame d’amour, par Jean Aicard. Le Cœur de Régine, » Jean Rameau. Honneur de famille, » Marie de Bemeray La maison Jleimcr, » Henry Qréville. Le Secret professionnel, » E. M. de Lyden. Antoinette ma Cousine, » Mario Uchard. Le Drame de Sargas, » Jean Rameau. La Chimère, » Etienne Enault. Le Confident, » Henry Qrôvilîa. En vent» à l’Agence Haesel. Envoi franco contre mandat-poste de 5 fr. On peut s’y procurer également les années précédentes.  « evtZ-VUUS DES vELUQULtS ? " CHEVEUX SONT-ILS FAIBLES OU TOKBEST-ILÎ Si O Vf Employer lo ROTAI. WINDSOR «ot rentS aux Chevaux gris la ooaieur et la boantÿ tt&tnrellM do la Jeunes- #e. Il arrête la «hôte cleo Cheveux ot faitdlo- peraitre le» pellicule». U *3t le SEUL Régtnfera- t«ar dtm Chevaux tftô- daUI6- Résultat» ln*sp6> tts. — Vente tooiotu-» - Oroiaeaalo.— Eiiv.rsur Iss >3ÛR. — Ss (rsare icbss Caif. fMM-PsrfaKeors «a Ssecas et denvfUeoss. — Èafrtsétz n, ixe é'tB|klci, PABft. — Ëneat franco sur âassttlit iu Prtitistue ttnUiMMt titelts at atutUUasB. AUX MERES La Pkilopidine Simon guérit,sans douleur ni danger, en â jours les fente aux jambes des bébés, les crevasses aux seins; par une seule application, Vintert>-igo, ies pieds échauffés, calme les démangeaisons. Le flacon 2 fr, d* t IC * le* pharmac.'l S ans des succès. Refusez imitât.s* valeur. 5983 & crédit payables es 20 mois Disorétion Concurrence impossible Célérité ne ' 33, rue du Poinçon, 33, Bruxelles n A Ou En face mur d’affiches. Pas de succursale O J Pour 100 francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1&07 Spécialement recommandée à MH. Inemployés 835t CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. H. DEVOS. 17-1, rue du Tréne, 467 anc.. Bruxelles. 4517 Eau minérale naturelle, SrffillTl ra ferrnginense, gazeuse, di- Ul vil I I aw■ gestxve, d’nne pureté in- compable; elle se mélange agréablement h. toun les vins ot liqueurs. La meilleure, la moine obère; diplômée aux expositions. Dépositaire : Lenesen et C'*, 8, rue du Cyprès, Bruxelles,78119 grandir avec terreur, avec une indicible terreur, à la pensée qu’ils pourraient, ô mon ami, nous haïr un jour comme mon père haïssait le sien, comme je le hais peut-être, lui, s’écria Léonide avec d’affreux sanglots, à cause de son crime, que je ne puis ni venger, ni pardonner. M. d’Hauteluce crut devoir intervenir, et, sévèrement, ordonna : •— Assez, Léonide l Vous lui devez la vie. Elle riposta d’un ton passionné, fougueux : — Et pourquoi mo l’a-t-il donnée, si je dois la passer dans le regret, la tristesse et la honte ? Pourquoi m’a-t-il élevée comme un de ces jolis oiseaux qu’on emprisonne dans une cage d’or ? Vous m’accusez de n’avoir pas de cœur. Est-ce ma faute, si l’on a fait de moi une poupée sans âme? — Revenez à vous, chère enfant, dit tendrement Fabien. Votre esprit s'égare. — Non, Fabien ! reprit-elle avec force. Ma vie est brisée. Jo ne connaîtrai jamais plus la paix, la joie, l’amour.,. Je n’ai plus rien. Je ne suis plus rien qu’une pauvre fille sans orgueil, sans espérance et sans foi ! — Vous... —N’insistez pas : je ne vous épouserai jamais. Je veux que la malédiction s’arrête sur moi seule et que l'hérédité du crime finisse avec la dernière de ma race. Car André est mort... Oui, mort! je le crois, je le sais maintenant : il serait ici ! Disons-nous donc adieu, Fabien. L’irréparable et l’étemel adieu ! XXI Fabien n'eut pas le temps de répondre à ces paroles désolées de la jeune fille. Une voix s'élevait, derrière les rideaux,"une voix sifflante, basse, étouffée, et prononçait impérieus'iinuiit ce nom : — Bernard 1 * t Léonide tressaillit, voulut s’élancer vers le lit. Mais M. d’Hauteluce, d’uu regard plus éloquent que n’eût été un ordre, la cloua à sa place. Elle comprit, devint pâle, s'accouda à l'angle d’un bahut. — Bernard, continuait la voix de Fugger, soutenez-moi... Ne craignez rien : il me reste assez de force pour ce que je veux faire. Les rideaux de l’alcôve s’écartèrent. Le mourant, debout, enveloppé dans sa robe brune, s’avança en chancelant vors la ehaiso longue. Il s’y installa, soutenu par des coussins, des oreillers, empilés en toute bâte. Puis on jeta sur lui une nappe en peau de loutre, et Fabien, penché vers le foyer, ranima lo feu. David, silencieux, regarda tour à tour sa fille, son ami, le jeune homme de qui la présence ne parut point l’étonner. Il fit signe qu’il voulait boire. Au bout d’un instant, fortifié par la potion, un peu calmé, il reprit en s'adressant à Fabien : — Merci, monsieur... Demeurez, je vous en prie. Vous avez le droit d’ètre ici. Et tournant les yeux vers Léonide qui gardait son attitude farouche de révoltée et d’hu- miliée, il ajouta, parlant avec plus de force : — Ma fille, tu as raison. Il ne faut pas t’exposer à entendre un jour ce que je viens d’entendre, moi ! —'Oh! ne m’accusez pas, s’écria'la j^un* fille qui l’implora, les mains tendues. " • . — Ne parie pas... Ne te défends pas ! Il ta frappa la poitrine, par un geste solennel ; — La blessure qui est là, profonde, longuement creusée, ne peut être guérie. Il y„a des paroles irrévocables. L’atrocité du supplie* rn'a rendu inerte et insensible : Jo no soufra plus... et }e riu. plus besoin de souffrir L* tuile à tamedi. Cs. Bmm
