V ft. I K9 VENDREDI 2 SEPTEMBRE 1955 - - LE SOIR Conqiiète et tragédie de la vitesse Les antiques annales de la route : 2,2 km/h. au temps de La Fontaine 9,5 km/h. à l'époque du postillon de Longjumeau... Alors parut F horrifiante machine sans chevaux, crachant de la fumée L'époque des diligences est révolue. Celle élégante reconstitution, traversant la campagne anglaise, ne manque , ni de charme, ni d'allure. partait en voyage Quand La Fontaine SOUS. Naçoléon que sous Louis XIV ^ — ni meme que sous Jules César. Les routes avaient pourtant été améliorées par Trésaguet, qui avait imaginé de- les recouvrir d’un revêtement de pierres concassées sur des fondations de moellons. Celles de France étaient déjà, à cette époque, les plus belles du monde, et le voyageur anglais Young les déclarait « superbes jusqu’à la folie ». Il est vrai que la circulation n’y était pas assez dense pour les dégrader: le même Young raconte que, sur une distance équivalant à 60 kilomètres, il ne rencontra « qu’un seul cabriolet, une douzaine de chariots et quelques vieilles femmes montées sur des ânes. » Rien de comparable, comme on voit, à la circulation, un dimanche soir, sur l’autoroute conduisant a l’une de nos grandes capitales.  Un record de vitesse Un beau matin de l’an 1663 — il y a de cela presque trois siècles — le bon La Fontaine se prépara à quitter Paris pour un grand voyage. Il partait pour le Limousin, et cette expédition de près de 100 lieues n’était pas une petite affaire (on faisait même son testament pour beaucoup moins). Il n’y avait qu’un départ par semaine et le trajet durait douze jours... Quarante-huit heures après son départ, le fabuliste écrivit à sa femme pour la rassurer : « J’ai bonne impression de notre voyage; nous avons fait trois lieues. Nous sommes à Clamart, au-dessus de Meudon. où nous devons nous arrêter un jour.... Evidemment, après un pareil effort, voyageurs, postillons et chevaux devaient avoir besoin de souffler. Ne nous moquons pas trop : il n’y avait pas si longtemps que les voitures étaient ressuscitées, et le coche de La Fontaine était un véhicule de haut luxe et de fulgurante rapidité à:côté des lourds chars à bœufs des mérovingiens. Il avait fallu plusieurs siècles pour que l’on éût l’idée d’en améliorer le confort (!) en suspendant la caisse à de's courroies de cuir — comme les voitures d’enfant d’aujourd’hui — et ces premiers carrosses étaient des engins si coûteux qu’il n’y en avait encore que trois à Paris, en 1550. Us ne portèrent pas chance au roi Henri IV : le 9 juin 1606, celui qui le conduisait, avec la reine et quelques seigneurs, le versa tout bonnement dans la Seine, au bac de Neuilly, et « la royne bust plus qu’elle ne vouloit », et l’on sait comment, quatre ans plus tard, il fut assassiné dans un autre. Paris-Rouen pour 70 sous En ce temps-là, il ne coûtait que 70 sous pour aller de Paris à Rouen, et trois journées de voyage. Le coche était une vaste guimbarde traînée par six chevaux, dans laquelle le voyageur endurait des tortures inouïes. Les ' rois eùx-mêmes n’étaient guère mieux traités, si nous en croyons les instructions données par Colbert pour la réfection des routes en 1681, en vue d’un voyage projeté par le roi de France à Bourbon l’Archambault : « Il faut remplir les mauvais endroits de cailloux ou de pierres, s’il y en a dans le pays, sinon les remplir de terre avec. du bois et vous pouvez encore recourir à un troisième expédient qui serait de faire ouvrir les terres en abattant les haies ,gt en remplissant les fossés pour le passage du roi... » Celui-ci devait quitter Versailles le 26 avril et arriver à destination le 4 ou le 5 mai (280 km.). Encore n’était-il pas à l’abri de mésaventures imprévues. Un jour, il demanda à M. de Charlus des nouvelles du pont de Moulins, que Mansart venait de construire et dont il n’était pas peu fier. « Sire, je n’en ai point de nouvelles depuis qu’il est parti, mais je le «•ois bien présentement à Nantes. — Comment, dit le roi, de qui croyez- vous que je parle ? C’est du pont de Moulins. — Oui, sire, répondit Charlus, c’est le pont de Moulins qui s’est détaché tout entier et tout d’un coup, la veille que je suis parti, et qui s’en est allé à vau-l’eau... » On n’allait d’ailleurs pas plus vite Une photo gigantesque Washington, l‘ r septembre. (Reuter) La marine américaine vient de publier une photo prise d’une fusée à 160 kilomètres dans l’iono- sphère et sur laquelle on voit .les deux cinquièmes des Etats-Unis. L’horizon- de cette photographie s’étend sur 4.500 kilomètres d’Oma- ha,- dans le Nebraska, au golfe de Californie, au Mexique. La surface prise par cette photographie est de 3.250.000 kilomètres carrés. La marine précise que cette photographie, qui fut prise le 5 octo- bre 1954, au-dessus de White Sands, au Nouveau Mexique, • est sans doute la plus gigantesque qu’on ait réussi à prendre. sous Louis XVI Il fallait tout de même quatre jours pour aller de Paris à Bruxelles. En graissant convenablement la patte aux postillons, on pouvait, il est vrai, faire voler ies attelages : le duc de Croy ne mit guère plus- de 14 heures , polir, se rendre, dé "Calais”à Paris — près de : 20 kilomètres à l’heure! Mais cela n’était pas à la portée de toutes les bourses, et une servante du temps dh Louis XV devait sacrifier 18 mois de gages pour faire le voyage Paris-Lyon. Il fallait même souvent sacrifier beaucoup plus... Un matin, ie préfet de la Seine-Inférieure partit de Dieppe pour Neufchâtel (36 km.). La youte était une piste de terre battue (il n’y avait que deux vraies routes dans son département), et un brancard eut vite fait dé se briser. Puis ce fut le coffre qui se disloqua..; et le préfet dut se résigner à continuer à pied. Heureusement, les gendarmes chargés de lui faire une escorte d’honneur survinrent et le prirent en croupe. Las ! Sitôt parti au trot, l’infortuné fonctionnaire vida les étriers et se retrouva par terre. C’est tout crotté, geignant et moulu qu’il fut remis aux mains compatissantes du sous-préfet voisin ! Au temps glorieux du postillon de Longjumeau La généralisation de la route macadamisée en 1823, par l’Anglais John-London Mac Adam, marqua l’avènement d’un mode de transport plus décent, et. surtout un peu plus rapide. La vitesse moyenne, , f compris les. temps d’arrêt, qui n’était encore que de 2.200 km.-h., au temps de La Fontaine, et de 3.400 sous la Révolution, s’éleva à 4.300 en 1814, à 6.500 en 1830, à 9.500 en 1848. C’était l’âge d’or de la diligence, et celui du postillon de Longjumeau, avec sa casaque bleu roi à parements rouges, sa culotte de peau jaune et ses grandes bottes, hilare et rubicond, grand aguicheur de filles et videur de pots, faisant tressaillir les villages au fracas terrible de sa lourde machine — 5 tonnes ! — secouant ses vitres et ses ferrailles et des chevaux agitant leurs grelots. La tête de ligne était la < poste aux chevaux » et l’une des principales missions du préposé consistait à s’assurer, avant chaque départ, que le postillon n’était pas en état d’ivresse. Les voyageurs *■ les plus pressés pouvaient d’ailleurs prendre la malle-poste. Celle-ci, traînée par cinq chevaux, n’emmenait que trois ou quatre personnes, de sorte qu’elle pouvait filer comme le vent... à 15 kilomètres à l’heure. Il en coûtait moins de 40 heures pour aller de Paris à Strasbourg. Quant au record de vitesse, il était détenu par l’Angleterre : la diligence « Vif Argent », de la ligne Londres - Brighton, ne demandait que quatre heures et demie pour couvrir ses 83 kilomètres, et sans doute les clients montaient-ils avec admiration et fierté dans le « rapide » Londres - Birmingham : pensez, 23 kilomètres à l’heure! Mais les jours de la tintinnabulante et cahotante diligence étaient comptés, et les auberges-re- 1.2- -1.....nMAHMn «lÂliMnianf Q11 débotté, devant la cheminée rougeoyante, étaient destinées à s’assoupir, car, à ce moment, une nouvelle ligne s’ouvrait sur le parcours Manchester - Liverpool, avec des voitures remorquées sur des barres de fer par une machine invraisemblable, vomissant des torrents de fumée et atteignant l’horrifiante vélocité de 35 kilomètres à l’heure... Pierre ROUSSEAU. (A suivre.) A l'Internationale libérale Pour M. Motz, « le monde peut envisager l’avenir avec confiance » Lucerne, l" r septembre (Reuter). Prenant la parole au septième congrès de l’Internationale libérale qui s’est ouvert jeudi, le sénateur belge Roger Motz, président, a évoqué la puissance de l’atpme, qui permettra à l’humanité de lutter, dans le' monde entier, contre la misère. Il sera enfin possible, a-t-il dit, d’assurer partout un accroissement de la production plus rapide que celui de la population. C’est là une révolution industrielle encore plus rapide que celle du XIX* siècle, qui a donne à l’Europe la puissance.et la richesse. Mais cette ifoisi de «monde entier pourra en profiter. ■ Le sénateur Motz est persuade gue le monde peut envisager l’avenir avec confiance. Il pourrait l’envisager avec un enthousiasme illimité, s’il était certain que le progrès de la science amènera la liberté en même temps que la prospérité. _ Le devoir des libéraux est d’eclai- rer les deux camps entre lesquels le monde est partagé, dans l’esprit du libéralisme, libre de tout préjugé. Notre force, en même temps que notre faiblesse, a ajouté le sénateur belge, a toujours été de nous efforcer de comprendre les autres. « Nous devons montrer aux deux bloc» que la coexistence est possible», déclare M. Rey M. Jean Rey, ministre belge. des Affaires économiques,' a déclaré, de son côté, que le devoir des libéraux est de montrer aux deux- blocs que la coexistence est possible. Les dirigeants de l’U.R.S.S., con> me ceux dés Etats-Unis, ont adopte une attitude intransigeante à l'egard du système de l’autre. Mais, en Europe; la coexistence est.déjà un fait. Chacun peut acheter un journal soviétique au kiosque. En Europe, nous vivons véritablement en état de coexistence. A la fin de la guerre, a conclu M. Rey, on a dit que le socialisme représentait' la seule réponse au communisme. En 1950, cette.- réponse était représentée par la démocratie chrétienne. Mais aujourd’hui,_ le socialisme et la démocratie chrétienne ont vu diminuer leur-importance et c'est l’idéologie libérale qui représente la i vraie 'réponse au communisme.  Un cas de poliomyélite à Sirault Un cas .de poliomyélite, a ete constaté à Sirault. Un garçonnet de deux ans et demi, habitant rue des Maquisards, en est atteint. U s’agirait d’un cas., bénin.. les douleurs étant localisées à l’épaule gauche. Les autorités communales ont pris les mesures prophylactiques requises.  Le Salon de la Télévision s'est ouvert à la Galerie Louise Le Salon de la télévision, organisé dans la grande salle de la galerie Louise par le Groupement de l’industrie de la radio-électricité, qui réunit les principales firmes belges de T. S. F. et de T. V„ s’est ouvert, jeudi en fin de matinée, .en présence de MM. Vercleyen,. chef de cabinet du Premier minlstre;_Malde- rez, secrétaire général au ministère des Communications; Mabllle, secrétaire du ministre des Affaires économiques; Kammans, directeur des émissions françaises de la télévision; de dirigeants de i’I. N. R. et de nombreux représentants du monde industriel. M. Staelens, président du groupe- LE PERE LEBBE « apôtre belge de la Chine » U y a des destinées exceptionnelles. Tantôt, c’ést le génie du personnage qui le met, hors cadre — le lecteur mettra des noms; tantôt c’ést la direction qu’il imprime aux événements : pour le bien et pour le mal — Gandhi ou Hitler. Notre compatriote, le'-P. Vincent Lebbe, fut un grand- apôtre du catholicisme en Chiné;’il fut aussi, je ne force pas le sens du mot, un ^rand Chinois. Il fut cela parce qu’il .jtait ceci en même temps que, comme l’écrit sorii biographe (1), ; « il était du bois dont on fait les saints ». A peine débarqué — c’était en 1901 — il écrit : « Je suis chinois de tout mon cœur, de toute mon âme, de toutes mes forces, et je ne connais plus qüè cela. C’est mon lot; c’est ma patrie; ce sont mes frères et mes enfants!... » Lorsqu’il mourra, en 1940, le gouvernement de Tchoung-king prendra un décret proclamant que Lei-Ming-Yuan (« Tonnerre qui gronde au loin », nom chinois du père), * a travaillé pour la patrie jusqu’au bout avec une inébranlable ardeur ». Apôtre du Christ, il aime la Chine, pour elle- même, sans doute, en vertu d’une sympathie spontanée, et comme terre ou il est appelé à semer la graine de l’Evangile : il épousera ses problèmes, communiera à sa volonté de libération, participera activement à ses luttes, associant indivisément le catholicisme au destin de la nation. S’il publie, à Tien-Tsin, un quotidien qui, en quelques mois, deviendra le premier journal de la Chine du Nord; si,, pendant l’invasion japonaise, il constitue des équipes de brancardiers et de secouristes, celui-là et celles-ci sont des créations chrétiennes, certes, mais non moins authentiquement chinoises, au service du peuple chinois, entées sur sa vie. * * # On saisit immédiatement que, avec une telle vue .de sa mission, le R Lebbe souffrait que, après trois siècles d’évangélisation, l’Eglise fût toujours un « corps étranger, », et qui le deviendrait davantage à mesure que le mouvement nationaliste gagnerait en profondeur et en puissance. Il ne suffit pas de catéchiser, d’administrer les sacrements, d’ouvrir des hôpitaux et des orphelinats les chrétientés débiles et clairsemées sont des « demi-colonies >; il y a un abîme entre le missionnaire et les chrétiens formés à se laisser humblement diriger par lui. C’est cela qu’il faut changer. L’Eglise en Chine doit devenir chinoise, ainsi que les églises primitives, plantées en terres païennes, ont poussé leurs racines en plein tuf historique, chacune avec • son clergé sorti du' peuple, sa hiérarchie nationale, au point que, sans se confondre, Eglise et peuples seront étroitepient unis comme les deux formes d’une seule vie, temporel et spirituel intimement mêlés. Parce qu’il est de ces hommes qui embrassent tout, le réel, dans ses richesses actuelles et avec son dyna r misme interne, et que, une fois la vérité découverte, se livrent entièrement à ses exigences, le P. Lebbe innove une méthode apostolique, fertile en inventions et en œuvres qui, d’une part, brise avec les routines, de l’autre avec les solidarités abusives d’un < européisme » équivoque, et réclame l’institution d’un hiérarchie chinoise, v ce qui mettrait les missionnaires étrangers sous l’autorité d’évêques indigènes. C’est , une révolution, cela ! Le P. Lebbe,,qui l’annonce.et la poursuit, est regardé par la plupart,.de ses confrères comme un « danger public »... Retracer cette période de sa yie. serait faire l’histqire des incompréhensions, des contradictions, des suspicions et des hostilités qui, tantôt plus, tantôt moins, sèmeront sa route jusqu’à la fin. Cotnbien auraient abandonné la partie : l’ascète qu’il est, est inaccessible au découragement; l’homme de prière (la prière est espérance), fait front avec un indéfectible esprit de foi et de fidélité à l’Eglise. , . . . # . ¥ • - , . Les événements vont bientôt démontrer que le pionnier était dans la bonne voie, et que l’annonciateur lais, où les voyageurs s’étiraient, au clergé « complet », donc avec une lud, qui contient des « passages écrasants pour la politique missionnaire », regrette que des peuples qui ont * subi depuis de longs siècles l’influence bienfaisante de l'Evangile et de l’Eglise, n’ont pas encore réussi à produire ni. évêques pour les gouverner, ni prêtres dont lé prestige s'impose à leurs compatriotes... >. Mettre le doigt sur la plaie, c’est indiquer la réforme nécessaire : former des prêtres indigènes capables de « prendre en main la direction de leurs ouailles ». Six ans plus tard, le Pape Pie XI sacre six évêques chinois en présence du P. Lebbe, < écrasé dans son coin par les larmes et la joie ». < Ce n’est qu’un premier geste. Bien d’autres suivront. C'est le commencement d’une nouvelle ère dans l’histoire chrétienne », écrit M. le chanoine Leclercq. * * * , Signalons, pour terminer, que la pensée et l’œuvre du P. Lebbe se poursuivent dans deux- institutions. La Société des Auxiliaires des Missions (S.A.M.), dont les membres (clercs et laïcs), se mettent à la disposition des évêques autochtones. C’est exactement le contre-pied de la situation où les prêtres indigènes étaient refoulés « dans les postés les plus humbles du ministère »ï sous l’autorité d'évêques et de prêtres étrangers. Je ne suis pas sans crainte sur le sort, dans la République populaire de Mao, des Petits Frères de Saint Jean-Baptiste, institution du P. Lebbe, si proche de celle des Petits Frères de Jésus du P. de Foucauld, les uns et les autres voués à la contemplation et à la pauvreté des plu^ pauvres, dont la prédication sera « leur vie austère et leur charité infatigable ». Il y a plus qu’une coïncidence entre ces deux fondations : on peut y voir le. signe d’une évolution de la vie religieuse accordée aux besoins \ spirituels,, au souci d’authenticité de notre époque. Quant aux fils du P. Lebbe, je ne doute pas que, dispersés vraisemblablement,* ils continuent à conserver vivant, dans l’épreuve, l’esprit de leur fondateur. Elie BAUSSART. M. Plaiderez (à gauche)- qui a ouvert le salon, s'entretient avec M. Staelens, président du comité organisateur. ment organisateur, remercia d’abord les personnalités présentes, ainsi que les dirigeants de la télévision belge, pour les efforts qu’ils font en vue de rendre les émissions les plus attrayantes possibles. Puis, il rappela la constitution, en 1939, de l’association qu’il préside, qui groupe des industriels employant exclusivement de la main-d'œuvre belge et produisant des appareils qui peuvent aisément rivaliser avec ceux de l’étranger. « Maintenant, dit-il, l’essor de la télévision belge ne dépend plus que des programmes. Or, là aussi, des progrès considérables, sont accomplis et permettent déjà aux émissions nationales de soutenir la comparaison avec celles des pays voisins. Si bien que la télévision est déjà devenue pour des dizaines de milliers de Belges un plaisir dont ils ne peuvent plus se passer. » On peut croire d’ailleurs que, toutes proportions gardées, notre T. V. va connaître le même, engouement qu’en Angleterre et en France, par exemple. > C’est la première fois, dit en conclusion M. Staelens, qu’une exposition de T. V., ouverte à tous et gratuite, permettra au public .d’assister, comme chez lui, aux émissions télévisées. Il est assuré aussi dé trouver au salon un personnel compétent qui pourra lui fournir tous les renseignements souhaitables. > ; Parlant à titre personnel, M. Mal- derez, secrétaire général au ministère des Communications, fit l’éloge dés fabricants belges € qui ont, dit- il, réalisé des choses surprenantes en matière de récepteurs de T. V., ceux-ci étant à peu près les meilleurs que l’on connaisse ». Ils ont accompli un vrai tour de force technique, en raison des exigences du système bi-standard adopté par la Belgique, et les prix qu’ils ont fixés sont comparables à ceux des autres pays. « Aussi, ajoute M. Malderez, c’est en souhaitant qu’il connaisse un grand succès et qu’il apporte ainsi la récompense de leurs efforts aux industriels belges, que je déclare ouvert le Salon de la télévision. > Une visite du salon Cette exposition qui, en ampleur, ne peut, évidemment,-se comparer aux grandes manifestations du gen- f — re qui ont lieu à Londres, à Paris ou a Düsseldorf, est agréablement présentée dans le cadre luxueux de la grande salle de spectacle de la Galerie Louise. Sobrement et équitablement aussi, car chacun des stands a la même importance et occupe le même volume. Point de publicité tapageuse : on sent.que le but des organisateurs n’a été que de permettre au public de juger impartialement de la qualité des récepteurs.  Ceux-ci sont, dans l’ensemble, d’excellents appareils, très sensibles (certains allant même jusqu’à une sensibilité de 3 microvolts, c’est-a- dire de 3 millionièmes de volt), fournissant de bonnes images, nettes et stables. Les améliorations les plus spectaculaires sont peut-être celles de l’ébénisterie des récepteurs et de leur présentation qui devient de plus en plus raffinée, sans cependant grever le prix de vente. Certains constructeurs ont ainsi eu le souci d’harmoniser le récepteur avec le style de la pièce où il prendra place, et ils ont conçu, par exemple, des meubles de style suédois moderne et de style Empire. Le sycomore et le noyer servent aux meubles de luxe, mais dans l’ensemble tous les appareils, même les plus populaires, sont gainés d’un bois de qualité et rehaussés de filets dorés. Les gros meubles combinés frappent tout d’abord le visiteur.. Un splendide modèle, qui a environ 1 m. 30 de large et 1 m. 10 de hauteur, réunit téléviseur, T.S.F. (avec modulation de fréquence), tourne- disque automatique et discothèque. Mais il coûte plus de 40.000 francs, soit à peu près le prix d’une petite auto ! Parmi les géants, nous avons encore vu un beau meuble monté sur pieds et qui offre l’aspect d’un bar quand les. portes amovibles sont fermées. Il comporte un écran de 53 centimètres, 3 haut-parleurs elliptiques et coûte près de 25.000 fr. Le recordman du genre, qui coûte près de 40.000 fr., a un écran de 65 centimètres de diagonale (le plus grand présenté sur le marché belge) et mesure 1 m. 20 de large sur 70 cent, de haut. Mais ce sont là, on s’en doute bien, des récepteurs destinés à une clientèle réduite et qui ne sont prodùits qu’en petit nombre. A l’opposé, une gamme importante de récepteurs populaires s’offre aux vi- sitèurs. Il y a déjà des modèles simplifiés (qui ne captent que les émissions de Bruxelles, Liege et Anvers) à'moins de 12.000 francs. Mais le goût du public 'va surtout vers, les récepteurs moyens, avec écran de 43 centim. (ou même de 53) qui sont les plus répandus, récepteurs à 4 standards et 12 canaux qui permettent d,e capter toutes les émissions qu’il est possible de recevoir, si Ton est à une distance valable des émetteurs. Là, les prix sont fort variables et. dépendent souvent de la qualité, et de la formé du meuble. Mais il y a déjà des appareils d’un excellent rendement pour moins de 14.000 fr. Quelques innovations, comme ces ingénieux appareils qui permettent de régler à distance la brillancé et le contraste de l’image ainsi que le volume du son. Il y a même parfois un petit voyant lumineux qui vous permet de repérer aisément cet appareil dans l’obscurité. . Signalons encore .que. des appareils de radio, munis des derniers perfectionnements sont également exposés et qu'il y a parfni eux des modèles tout nouveaux, comme cette grande table basse, couverte d’une tablette de verre, et qui dissimule sous une élégante boiserie claire un poste de radio, un tourne-disque automatique, 3 haut-parleurs et-une antenne incorporée. Enfin, une caméra équipée par l’Institut national de radio et de télévision et installée dans une vitrine de l’avenue Louise, capte des scènes de la rue et fournit ainsi des images aux récepteurs, lorsque les émetteurs nationaux ne fonctionnent pas Dans l'ensemble, ce Salon prouve éloquemment la vitalité, les qualités techniques et le bon goût, des industriels belges de la radio-électricité.  A. PARIS. Un « tiens » liant mieux que deux « tu Vauras » La petite Lockerman, championne au « quitte ou double », se contente de 16.000 dollars (X) Chanoine J. Leclercq, « Vie ,du P. Lebbe ». (Paris, Tournai, Gasterman), œuvre si vivante et source de réflexions sur les problèmes qu’elle aborde. et éclaire. New York, 31 août. Gloria Lockerman, la petite noire de 12 ans qui avait déjà gagné 16.000 dollars dans un jeu de « quitte ou double » grâce à ses connaissances exceptionnelles en orthographe, a abandonné. Quand Hall March, l’animateur du spectacle, demanda à M™* Bertha Key, la grand-mère de Gloria, si sa petite-fille désirait- continuer, la vieille dame sourit doucement et lui répondit : — Gloria s’en tiendra aux 16.000 dollars. • A la suite de la décision prise par Gloria, Hall March a remis à la fillette deux chèques : l’un de 15.000 dollars qui seront mis de côté à son nom à la Caisse d’épargne et l’autre de 1.000 dollars que Gloria pourra dépenser à sa guise. Gloria a reçu par ailleurs un poste de télévision, une bicyclette, un enregistreur magnétique et un abonnement d’un an a un journal d’enfants. La fillette avait dû épeler des mots comme orchidaceous, zuegma, abécé- darian, etc. La netteté de ses réponses avait surpris le public qui l’avait longuement acclamée. Avant chaque séance elle étudiait soigneusement l’orthographe des mots les plus difficiles. • A qui le tout ? Les spectateurs de la T. V, ne vont pas être privés pour autant de leur, émission favorite : un capitaine au long cours, Richard Sherill Mac Cutchen, a passé à son tour le cap des 16,000 dollars. Fort de ses visites dans les pays les plus éloignés. Mac Cutchen a choisi une épreuve pour le moins originale ; celle qui consiste à dire le pays d’origine et la composition des divers pains fabriqués sous d’au- trcs deux. Sans coup férir, il a expliqué ce que sont les « tortillas » mexicaines à base de maïs, le . pumpernickel » allemand, à base de seigle, le < po- ne » indien à base de maïs, le pain < graham » américain à base de blé complet, et le . bannock » écossais (orge ou avoine). On, né sait s’il suivra le raisonnement de Gloria, qui déclare sentencieusement : * Je préfère partir comme une Gloria championne imbattable que comme une sotte petite Gloria qui a tout perdu ». Tribulations d'un, trésor 1iHMZIIJÆ SOlItlS par COQ '•iUtynQ. CM-'. mAA à0AüMÉmLi' Exclutlvité • Le Soir • (tou» droit» réservé».) Coq «<'• •''I'ïAo'lMv u v où o \ y ci ‘ ^ ‘'PACA vïtt IVUAA u u 0 u & P S- COPVRIOHT COQ Genève, li r septembre. On a beaucoup parlé, ces jours-ci, à Genève, d’un . héritage » dont la dévolution semble délicate. Du temps de l’ancienne Société des Nations, quatorze pays membres avaient fait don de deux barres d’or massif, d’une valeur de 100.000 francs suisses (de nos jours), destinées à la construction, à Genève, d’une Maison de la presse. Cet or fut enfermé, en attendant d’être utilisé dans ce but, dans le coffre-fort d’une banque suisse. Survint la guerre, la dissolution de la S.D.N. et la dispersion des journalistes membres de l'Association des accrédités auprès de la S.D.N. Entre-temps, l’or dormait paisiblement dans les souterrains bancaires ! Mais il fallait en faire quelque chose, et c'est là que les choses se compliquent. On tenta de le instituer aux pays donateurs. Sans succès. Cette restitution entraînait des difficultés - quasi insurmontables et la proposition fut repoussée par les pays intéressés. Evidemment, les bénéficiaires auraient pu être les « Accrédités près les Nations Unies ». Mais cette association. juridiquement, n’est pa6 l'héritière de l’ancienne. Et, d’autre part, les accrédités de New York font valoir des droits au moins égaux à ceux de l’ancienne association genevoise. Finalement, un accord est intervenu entre le secrétaire général de TO.N.U, et M. Beer, correspondant de la « Neue ZUrcher Zeitung » et président de l'Association des journalistes accrédités auprès de TO.N.U. Selon cet accord, le « trésor » sera partagé par moitié entre les deux associations de Genève et de New York. . . . U servira, comme l'ont desire les donateurs, à la construction d'une Maison de la presse, ou du moins à l'amélioration des installations de presse de l’O.N.U, R.-E. S la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS pratiques • 6 dans les collections de Paris O N peut enfin publier des photos de la mode que Paris propose pour l’automne-hiver. Délaissant le sensationnel, la femme pratique se précipite sur les idées qui réunissent ce qu’elle cherche dans la mode : des lignes portables, seyantes et néanmoins assez neuves, un fond de discrétion pimenté d’une juste proportion de fantaisie... (Modèles déposés. Reproduction ., interdite.) ,. Un tailleur de lainage noir : indispensable! Le voici (vu par Pierre Clarence) juste à la frontière de l’austérité et de la fantaisie. Les pattes horizontales passées dans des boucles de strass lui donnent beaucoup de chic. (On a vite fait de remplacer ces dernières par des boucles recouvertes, quand on veut que le tailleur se présente moins habillé.) Les manches longues sont classiques. La taille, simplement indiquée, ne creuse pas. Sans col ni revers, l’encolure est pratique parce qu’on peut la porter telle que ou la réchauffer, selon les nécessités, d’un plastron amovible boutonné derrière ou d’un col indépendant noué par un ruban de velours noir (à porter avec toque assortie), dans Tune des fourrures à la mode : astrakan, castor, hermine, ocelot, vison... Le petit béret souple drapé est pratique. En velours, feutre taupé, fourrure rase ou tweed selon le cas. S’il- est de couleur tendre, on porte les gants assortis. La jupe droite est, de préférence, celle d’une robe entière, à manches courtes. La tunique chinoise apporte à votre vestiaire la note d’orientalisme. Ce n’est pas obligatoirement une tenue excentrique. Paris en fait le plus chic petit manteau 3/4 qui se puisse souhaiter; sa forme est facile à porter pour tout le monde et en toutes circonstances : peu ou pas de col, des manches classiques, des épaules raisonnables, un boutonnage amincissant (les coutures de côté plus ou moins haut en font le caftan lancé par Christian Dior). Il est clair sur robe noire, noir sur robe noire ou sombre, et plus allongeant s’il est porté sur une robe droite ton sur ton. » Le ■ Dragon » chez Jacques Heim, est en cheviotte rouge, accompagné d'un manchon et d’une cloche en ocelot (le chien n’est pas obligatoire). Excellente formule pratique pour l'hiver : l’ensemble trois pièces se compose d'une robe et jaquette formant tailleur et d’un manteau (qui peut être pelisse ou seulement matelassé) garni de fourrure — toque assortie —, le tout dans le même, tissu. (Il existe des lainages identiques mais traités dans des poids différents : plus légers pour l’ensemble tailleur, plus lourds pour le manteau.) Si la couleur est bien choisie, le manteau seul doit pouvoir s’harmoniser avec les autres robes de notre vestiaire. Chez Jean Dessès, nous trouvons cet ensemble en tweed vert et noir, loutre noire en pelisse, astrakan noir en garniture. La jaquette » moineau de Paris » est courte devant, plongeante derrière. Les épaules du manteau sont élargies par une incrustation qui les arrondit et les rend plus faciles à porter sur un tailleur. Une robe do tweed : excellent moyen d'être à la mode tout le jour (commissions, voyages, visites dans la journée, travail au bu< reau...) C'est peu salissant et agréable à porter. Le tweed do couleur (pâle ; bleu ciel, rose, banane, gris — ou sombre ; gris foncé, brun, vert, rouge, jaune, bordeaux, bleu chaque fols mélangé de noir — ou vif : bleu dur, rouge laque, vert émeraude —) est le plus nouveau. Le noir et blanc est un peu dépassé, On le choisit à grain iln pour la robe, gros grain pour le manteau, Le modèle doit vous rendre longue et mince. Pierre Balmaln donne un chic tout personnel à cette robe de ligne droite, boutonnée sur une longue patte en travers du devant. C'est une robe de grand couturier qui reste une robe pratique. Encore une idée très nouvelle et néanmoins pratique : les deux lainages associés (tel l'écossais vert et bleu et l'uni soit bleu, soit vert). Le mantçau 7/8” et le tailleur écossais sur la robe unie (chea Bernard Sagardoy).
