parvint au G. Q. G. allié d'Alger. Il émanait du général Marshall : « Merci de votre attitude généreuse en ce qui concerne Bradley Qu’il se prépare à partir pour l’An gleterre. Les ordres officiels seront transmis par radio. Je suppose que vous délirerez conserver le Q. G. de son 'corps d’armée. Si cela ne présente pas un caractère d’importance particulière, demandez-lui s’il désire que soient mutés en Angleterre certains membres de cet organisme. Dites-lui qu’il va prendre le commandement d’une armée et qu’il lui faudra sans doute également mettre sur pied un G. A. de groupe d’armées de façon à ne pas rester à la traîne des plans et des demandes britanniques. » « Prenez gui vous voudrez. » LE sont MARDI 4 SEPTEMBRE 1951 La proposition que me faisait le général Marshall de piller le II e corps pour y prendre les membres-clés de mon nouvel état-major, je l’admets, me comblait. En me la transmettant, Ike fut plus généreux que je ne le comptais. — Prenez qui vous voudrez, dit- il. 11 vous faudra le meilleur état- major possible. En m’ordonnant d’organiser un état-major de groupe d’armées tout on commandant également une' armée, le général Marshall avait doublé mon travail. Bien que la décision finale concernant le commandant du groupe d’armées n’eût pas encore été prise, j’allais les diriger tous deux pendant neuf mois pleins — jusqu’à la trouée de Noi-mandie. Ce soir-là, Kean (1) resta avec moi bien après minuit pour passer au crible le registre du personnel du corps. Il était presque une heure lorsque nous parvînmes à réduire la liste à 30 hommes. Kean écrasa sa cigarette, leva le nez de son bureau et sourit. Je dis ce que je pensais qu’il avait en tête. — C’est une sacrée responsabilité pour nous deux de nous occuper du plus gros débarquement de la guerre. Il acquiesça et regarda la carte d’Europe au mur, — Mais pourtant, Bill, lui dis-je franchement, qui en sait plus que nous là-dessus dans l’armee ? Sept mois auparavant, cette réflexion aurait témoigné d’un certain culot. Car Kean et moi, nous nous trouvions alors en Floride, en train de donner l’assaut, avec la 28 e division, à un terrain vague à demi- inondé qiie nous appelions l’île du Chien. (1) Le général William Kean était chef d'état-major du 2° corps U. S (Copyright « Soir » et Opéra Mundi. Toute reproduction, même partielle, strictement interdite.) Prochain article : Patton, le général qui était trop batailleur A la mémoire de René Hislaire ASPECTS DU CONGO 1951 SUR LE LUALABA bord du « Prince Léopold » (De notre envoyé spècial.) VII Un service religieux, qui avait réuni une nombreuse assistance, a été célébré, lundi à 11 h., en l’église du collège Saint-Michel, à la mémoire de notre regretté collaborateur et ami René Hislaire, notre correspondant à New-York, qui fut de 1919 à 1936, rédacteur en chef de fa 'Nation Belge et,' de 1936" à 1940, directeur politique de Y Indépendance Belge. Outre lés frères du défunt et les membres des. familles Hislaire, Neu- ray, Hauptman et Coupez, on reconnaissait, dans l’église, MM. Breisdorff, rédacteur en chef du Soir, G. Cosyn, secrétaire de rédaction adjoint, et H. Sartini, rédacteur parlementaire, Paul Neuray et J. Finet, directeurs .de la Nation Belge, Gérard de Lantsheere, rédacr teur en chef, et Jean Poils, MM. Camille Gutt, ministre d’Etat, Wau- ters et Sergysels, ministres plénipotentiaires, Mgr De Voghel, proto- nptâire apostolique,. Paul Baar, di- x’ecteur de La Lanterne, Antoine Seyl, directeur de l’agence Belga, G. Williot, échevin de Schaerbeek et rédacteur en chef de La Dernière Heure, Styns, président de l’Association générale de la Presse belge et rédacteur en chef de H et Laatste ou de quolibets, ci Acuatl , cu C1J tllCi uc Quelques adolescents se précipi Nieuivs, Carlos Van Bellingen, di- tmû vers la petite grève où sont ti Branle-bas de départ à bord du « Prince Léopold ». Déjà, des tonnes de caisses et de sacs ont été descendus dans la cale, mais cette opération n’était qu’un jeu au regard de l’embarquement des passagers indigènes. Ils sont là près de cent, sur le quai de Bukama, à jacasser avant de descendre l’escalier, fort incommode et branlant à vrai dire, qui les canalise vers la passerelle. Pour les hommes, passe encore. A part les plus empotés, ils n’ont pas trop de peine à dévaler les degrés de‘ bois, mais les femmes hésitent, temporisent, glissent, s’effraient. Ces statues noires, qui vont, par les sentiers et par les rues, d’une allure étonnamment souveraine, perdent ici toute contenance : tremblantes, maladroites, paralysées d’inquiétude, elles mettent péniblement un pied devant l’autre, de marche en marche, et se tortillent sous leur -’aix. Car elles vont loin, sans doute jusqu’au terminus du courrier, à six cents kilomètres dans le nord-est, et portent sur la tête, comme l’ont fait leurs aïeules de temps immémorial, tous leurs ustensiles de ménage, tout leur mobilier, toutes leurs provisions. Rarement, un chevalier servant noir s’offre à aider ces voyageuses effarouchées, qui n’ont jamais franchi un escalier de leur vie et ploient sous un édifice de 50, 60 kilos, davantage peut-être. Que j’ai plaint le ridicule insconscient de ces cané- phores déchues ! Enfin, toute la cargaison d’ébène, hommes, femmes, gosses, est installée, ou plutôt parquée sur le pont inférieur, parmi le bois de chauffe, les marchandises et les machines. Le déshonneur n’est pas pour eux. Le « Prince Léopold », haute silhouette pareille aux bateaux blancs du Mississipi, lève l’ancre, vire dans le chenal du fleuve et, respectueux d’un cérémonial bimensuel, salue de trois coups de sirène les mouchoirs agités par les Bukamiens demeurés au rivage. Le battement régulier de la roue à aubes laboure l’eau brune, tandis qu’à la proue, un matelot sonde la passe d’un geste précis de gondolier. « Ponde !... Ponde !... » Tout va bien, la perche graduée ne touche pas le fond. « Metra moya ma kumi tano!... Metra moya ma kumi tano !... » Un mètre cinquante. De la passerelle, le capitaine donne l’ordre de modérer la vitesse. C’est là saison des basses eaux. De-ci, de-là, notre bateau talonne le lit vaseux du fleuve, bien que son tirant ne dépasse pas un mètre dix. Naviguer sur le Lualaba — c’est le nom d’enfance de l’interminable Congo — n’est pas une sinécure. Il faut épouser mille méandres,. serrer tantôt à bâbord, tantôt à tribord sous-la perpétuelle menace d’échouage. Parfois, aux coudes aigus, l’étrave frôle les ajoncs d’une rive pendant que la poupe griffe ^escarpement de l’autre bord. Notre habile nautonnier, le commandant Rousel, grand . chasseur devant l’Eternel, en oublie sa carabine. Paysages de rêve Autour de nous, quel adorable spectacle ! Quel enchantement, cette exquise et lente féerie africaine qui se double de son propre reflet! Comme de longs cils, les palmiers s’échancrent sur l’horizon infini des savanes. De loin en loin, le. rivage s’anime autoür d’un hameau de paillotes entouré de bananiers et de lopins de manioc. Pêcheurs et paysans, assemblés au passage du courrier, interpellent de loin nos compagnons de l’entrepont, qui glapissent à leur tour en riant et gesticulant, et c’est l’échange prodigieusement volubile de souhaits, d’adieux recteur du Service de presse au département des Affaires étrangères, Gobbe, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, Valschaerts, directeur du Rappel de Charleroi, Paul Levy ainsi que de nombreux confrères et amis de René Hislaire qui avaient tenu à rendre un dernier hommage à l’homme de talent qui honora sa profession. rées les pirogues, poussent leurs esquifs dans l’eau et, maniant à bout de bras les pagaies pointues comme des fers de lance, montent à l’assaut de notre sillage, qui les saisit, les bouscule et parfois xes envoie cul par-dessus tête prendre un bain dont ils sortent épanouis. Tant pis s’il y des crocodiles dans les parages. Du reste, les mangeurs d’hommes sont l’exception, à ce qu’on dit, bien La rentrée des classes Lundi matin, la mère l’a éveillé beaucoup plus tôt qu’il n’était nécessaire. Mais elle ne savait pas exactement apprécier le temps qu’il faudrait ce jour-là. Au reste, tous les préparatifs étaient terminés, depuis longtemps — sauf quelques douceurs à glisser au dernier moment dans le cartable tout neuf. Et puis, elle était un peu nerveuse... D’ailleurs elle avait trouvé l’enfant immobile dans son lit, les yeux grands ouverts sur son rêve éveillé. — Pauvre petit, soupire la mère, qui le plaint d’échapper à sa protection. Avec l’école, les soucis commenceront pour lui. A partir de ce moment, les événements se précipitent. L’enfant a de plus en plus l’impression qu’il est non seulement le héros de la journée, mais réellement une sorte de héros. Que de recommandations on lui fait ! Il les approuve toutes, mais n’en écoute aucune. Il se sent un peu grisé. Qui donc avait dit qu’on s’était levé trop tôt ? Voilà, au contraire, qu’on va être en retard. Et cela, le premier jour de la rentrée des classes ! On se précipite. Tous les prépa EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 70® tirage du 3 septembre 1951 Le lot de 5 millions de francs est échu à l’obligation Série 09911 n° 0721 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 08759 n° 0363 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. EMPRUNT BELGE A LOTS DE 1941 40* tirage du 3 septembre 1951 Les 3 lots de 500.000 fr. sont échus aux séries 157375, 265410 et 323994 Les 15 lots de 100.000 sont attribués aux séries : 132383 194544 205394 212269 231959 248998 254449 260857 281652 292904 299148 302150 309116 309772 336033 Les 30 séries suivantes sont remboursables à 50.000 francs : 101908 119525 122268 126148 165031 189610 246529 292684 321479 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à cette série. 152392 182006 230137 278381 304272 160952 183141 233902 279266 305816 167536 192069 255442 294099 345624 127899 177024 222514 269464 297049 346870 ratifs étaient terminés depuis longtemps, et voici qu’au dernier moment on s’aperçoit que tous sont à refaire. Enfin, voici la mère et l’enfant dans la rue. Quelle fierté de porter un cartable ! Le futur écolier défile au milieu de l’admiration et de la considération universelles. Il donne la main à sa mère, mais avec un soupçon de condescendance et — au fond — uniquement pour lui faire plaisir et la calmer, elle est si agitée ! En retard ? Quelle idée ! Voici les bâtiments de l’école. C’est bien ce que la mère avait toujours dit: ils étaient beaucoup en avance. En avance ? C’est à voir; Elle s’aperçoit tout à coup qu’elle n’a rien dit à son enfant de toutes les choses qu’il fallait lui dire, négligé les recommandations les plus essentielles, oublié les encouragements les plus indispensables. Tout cela se presse sur ses lèvres, demande à jaillir... Elle regarde l’enfant, qui détourne la tête pour regarder d’autres enfants qui pénètrent déjà dans les bâtiments de l’école. La mère n’est pas triste, non, mais elle éprouve la curieuse impression que son enfant l’a quittée déjà... Elle rectifie les vêtements du petit. « Bien sage ? c’est promis ? » L’enfant se sent l’âme magnanime : il promettra tout ce que Ton veut. Petite minute pénible de l’attente dernière, où Ton a tant de choses à dire et où Ton ne trouve plus de mots, plus rien. Dans la cour de l’école, l’enfant est accueilli —* et la mère aussi, qu’on rassure — et puis qu’on laisse. Elle regarde trottiner l’enfant. Un attendrissement la possède. Voici d’autres mères, qui connaissent les mêmes épreuves. Elles se comprennent très vite : elles n’ont, les unes et les autres, que le besoin de vanter les extraordinaires qualités de leur enfant à une interlocutrice perdue, elle aussi, dans un monologue laudatif, égoïste, ému et parallèle. L’enfant» s’éloigne, avec d’autres petits camarades. La mère le guette : ne va-t-il pas tourner la tête ? Elle n’a plus rien à faire ici, elle viendra le rechercher à midi. Elle s’éloigne, à son tour. Mais leurs routes ne convergent plus : l’enfant est aspiré par ce grand monde inconnu que lui ouvre l’école. Il n’a plus l’air intimidé : on dirait qu’il s’y plaît déjà. Le voici, même, qui se met à courir. La mère, elle, marche plus lentement. Elle ralentirait volontiers encore son pas, tant elle a le sentiment déraisonnable que leurs routes se sont séparées et que la sienne est soudain rétrécie... Au coin, elle s’arrête, tourne encore une fois la tête. L’enfant a disparu. Alors, avec stoïcisme, avec effort, elle reprend sa route, et franchit le coin. M. Lz. que souvent, quand on ouvre le ventre d’un de ces monstres massacrés, on y trouve quelques perles de colliers d’enfants. Mais le jeu des vagues est si tentant ! Aux confins du village, passé les derniers toits de chaume, les cubes d’argile grise d’une petite briqueterie cuisent au soleil, qui tape dur, si dur qu'au moindre arrêt du bateau, dès que s'évanouit la brise artificielle entretenue par nos cinq à six nœuds, le voyageur mal acclimaté cède à une torpeur incoercible. Voici que, d’une crique sableuse, un essaim de naïades noires s’élancent et nagent vers notre grande maison flottante, qu’elles regardent passer dans un froissement d’écume. Autour d’elles, au fil de l’eau, des plantes aquatiques flottent paisiblement, vertes et tendres comme de jeunes laitues. Le fleuve, devant nous, s’est élargi, tire plus droit son trait de lumière. Un coup de feu part de la passerelle. Nemrod, débarrassé des soucis du pilotage, se livre à son plaisir. D’un arbre riverain, un aigle essaye vainement de s’envoler, bat faiblement des ailes et s’abat non loin d’une pirogue. Ces beaux aigles du fleuve (col blanc, dos couleur d’acier trempé, poitrine rouge) sont eux-mêmes si féroces chasseurs qu’on en a vu, paraît-il, planter leurs serres dans les écailles de gros poissons et, vaincus par ce qu’ils croyaient être leur proie, victimes leur propre orgueil, se laisser noyer plutôt que de lâcher prise. Peu après, en l’espace d’une demi- heure, deux crocodiles et un gavial sont sacrifiés sur l’autel du tir à ballettes. Pour entamer leur cuir, il faut que la décharge soit groupée sur la tête et que du plomb pénètre par les yeux. Nous abandonnons au fleuve leurs dépouilles qui se retournent encore dans les sursauts de l’agonie et prévenons des piroguiers pour qu’ils aillent récupérer les cadavres. Il y a toutes chances pour qu’ils n’y faillissent point, car l’administrateur territorial paie, selon les règlements, 250 francs par gueule de croco. Au loin, dans la brousse fauve, rôdent des hardes d’éléphants. D’ici quelques jours, lorsque les eaux auront encore baissé et qu’ils ne pourront plus se désaltérer au creux des marécages, ils se hasarderont jusqu’au bord de la rivière. Mais ces énormes pachydermes, personne n’osera les tirer. De Bukama à An- kolo s’étend une réserve de 480 km. qui les protège contre les hommes. Les antilopes, on les devine plutôt qu’on ne les distingue. C’est le temps des feux de brousse et elles se roulent dans les cendres au point de noircir leur admirable pelage. Des singes gris, partagés entre la crainte et la curiosité, s’accrochent aux troncs des arbres, se dissimulent puis réapparaissent pour nous saluer de mouvements de tête prompts et brefs comme des éclairs. Mais le plus éclatant cortège nous est offert par les oiseaux, une multitude d’oiseaux de toutes tailles et de toutes couleurs, blancs, bleus, gris, bigarrés, des oies sauvages, des hérons, des pique-bœufs, et des hirondelles, pareilles à celles d’Europe, qui tracent leurs arabesques familières. Le soir venu, après que l’ombre s’est soudain refermée sur la dou- céur du crépuscule, les phares du « Prince Léopold » lèvent. sur ia rive des escadrilles d’oiseaux comme un plumeau fait voler la poussière. Dans la nuit close, des gerbes de tisons giclent de notre cheminée. Le pont inférieur exhale une odeur graillonneuse de poisson fumé. Tout proche, le rougoiement des feux de brousse découpe la silhouette des palmiers sous un croissant de lune aussi net que la bannière ottomane. Nous faisons halte à deux pas d’un village. Des matelots plongent dans l’eau noire pour aller fixer les amarres. Tout va dormir à bord jusqu’à ce que l’aube rallume le ciel. Postes du fleuve D’UNE SEMAINE A L’AUTRE... Le lendemain, aux mêmes délices du fleuve se joignent les tableaux fortement colorés des escales. C’est le Congo primitif encore, le Congo des petits postes et de la brousse, du troc et des échanges locaux. Maka : quelques maisons de Grecs parmi les cases, deux ou trois casques coloniaux sur des crânes crépus, la pacotille européenne curieusement mêlée à la rusticité africaine.  Kia Bo, un port minuscule où des barges dorment à l’ombre des eucalyptus, avec au front des noms de chez nous : Blankenberge, Borger- hout, Ramscapelle. * Tu n’as pas quelques bouteilles de bière pour moi ? », crie un résident européen à notre capitaine. On lui en cède, bien entendu. Un service de ce genre ne se peut refuser. Kabelwe, séparé en deux par le fleuve. D’un côté des palmiers et des paillotes, de l’autre une rue et un poste à bois. En toile de fond, le mont Tumba arrondit sa bosse roussie. En un temps record, dix hommes de l’équipage, des petits diables maigres et dépenaillés, embarquent au pas de course une trentaine de tonnes de bois. (La chaudière du * Prince Léopold » dévore deux mille kilos de bûches par heure de navigation). Comme je m’étonne de leur vélocité, le capitaine m’apprend que certains de ces matelots-dockers coltinent, en une fois, plus de cent kilos de charge. A la façon des fourmis, rapides, précis, inlassables, ils vont et viennent à toute vitesse. Plus tôt ils auront fini, plus de temps leur restera pour exercer les petits commerces de tout et de rien qu’ils entretiennent d’un poste à l’autre tout le long du bief. A Nyonga, un marché s’organise dès que le bateau accoste. Les passagères indigènes descendent sur le beach, armées de pilons, pour pulvériser des carottes de manioc. Dans la foule, quelques négresses déambulent poitrine nue : c’est leur façon de porter le deuil. Deux élégantes noires, un peu esbrouffeuses, font des grâces parmi le menu peuple. Aucune route n’aboutit à Nyonga. Seul le fleuve relie ce poste au reste du monde. On dit que des mouches tsé-tsé nantent les environs: une Européenne a contracté, voici quelques mois, la maladie du sommeil. Bientôt nous entrerons dans l’océan des papyrus où, paraît-il, pullulent les moustiques et les maringouins. Ce soir, je doublerai ma dose de quinine... Robert HENS. (A suivre.' (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Des informateurs qui ont traversé l’Eiffel ces temps derniers, nous disent l’état d’esprit des populations de cette région, lequel ne diffère guère de celui du temps où Hitler et Goebbels obtenaient là-bas une pleine sujétion à la formule « plutôt des canons que du beurre Mais c’est dans de Schleswig-Holstein, terre d’asile des hobereaux d’Allemagne orientale que se manifeste dès aujourd’hui la tendance la plus nette vers un retour au militarisme et à l’esprit germanique d’avant la tourmente. Un diplomate britannique nous disait hier combien il a été frappé par cette absence totale, dans la population du Schleswig, renforcée par la présence de réfugiés, de tout senti ment de responsabilité dans les événements de 1940-1945, par la conviction que les destructions en Allemagne pendant l’offensive alliée sont le fait d’une monstrueuse mentalité des militaires anglais et améripains, par le dé sir aussi de venger leur pays quand se présentera l’occasion propice. Ce sont là des constatations qui donnent à réfléchir pour le jour où les pays occidentaux devront décider s’il convient de rendre à la génération actuelle en Aile magne les moyens de mettre ; exécution leurs projets de revan che à peine dissimulés, et s’il importe de prendre des précautions pour que les armes dont nous les doterions ne se retourneront pas quelque jour contre nous. Si nous cédons à un marchandage à la Stresemann, les conséquences de notre faiblesse seraient d’une bien plus grande ampleur que celles du « Munich » auquel nous devons toutes nos misères pas sées et actuelles. L’équilibre de forces entre l’Est et l’Ouest, qui, bien malgré nous, est devenu la pierre angulaire de toute la po litique occidentale, peut et doit se trouver dans d’autres formules que dans la renaissance tolérée sur un pied d’égalité de la puissance militaire de la République fédérale allemande. C’est à la France qu’il incombe de constituer le nœud de la défense occidentale. Ses obligations en d’autres parties du monde et ses difficultés budgétaires, toutes momentanées il faut l’espérer, l’empêchent de contribuer dans une mesure suffisante à la misé en place des cinquante divisions jugées indispensables. Le plan Pleven cherche à remédier à ces difficultés, sans mettre en péril la sécurité du peuple français. Puissent les alliés occidentaux ne pas oublier les leçons de l’Histoire, comprendre la situation particulière de la France, de la Belgique, des Pays-Bas et du Lu xembourg. Puissent-ils, notam ment, faire confiance au génie français qui, si on lui en fournit les moyens, saura tirer du sol national assez de ressources pour parer aux nécessités politiques, économiques et sociales. Un court déplacement en Bourgogne et en Savoie suffit pour se convaincre des réalisations possibles, tant sur le pl^n artistique que dans lé domaine industriél. Le sanctuaire du Sacré-Cœur dé Dijon, notamment, le chef-d’œuvre religieux de l’art moderne, montre ce que peut le peuple de France, même en dehoi’s de toute intervention officielle. Le barrage du Rhône, à Genissiat, d’une puissance de 500.000 chevaux, qui permet l’envoi dans toutes les directions du courant à 200.000 volts, la beauté des installations techniques qui s’échelonnent harmonieusement dans un cadre naturel d’une incontestable grandeur, sont la preuve de ce que peut créer l’épargne française. Chaque année, cette réalisation peut donner une moyenne de 1.550 million de kwh. Cet immense travail, commencé en 1937, sera complètement achevé cette année-ci et l’on ne sait ce qu’il faut le plus admirer de la puissance de la conception technique, ou de l’art dans un aménagement industriel d’une telle envergure.  «SA- • —- ai-’ A ANVERS national des sinistrés L’exposition européenne de la machine-outil Il y a 50 ans. •• On lisait dans Le Soir du 4 septembre 1901 : « le nouveau ministère danois a écrit officiellement aux Etats-Unis pour l'offre des Antilles danoises au prix de 16 millions de couronnes ». Une brillante participation belge (De nos Services parisiens.) Paris, 3 septembre. La première exposition européenne de la machine-outil, organisée par le * Comité européen de Coopération des industries de la machine-outil » a été inaugurée samedi au Parc des Expositions de la Porte de Versailles, par M. Louvel, ministre de l’Industrie, et un grand nombre de personnalités industrielles.  Le « Comité européen » a été créé en octobre 1950 entre les associations de constructeurs d’Allemagne, de Belgique, de France, de Hollande, d’Italie et de Suède. Son président est M. Leblan, président du Syndicat des constructeurs belges, et le secrétariat en est assuré à Bruxelles par ce dernier organisme. Dans trois vastes halls, d’une superficie totale de cinq hectares, mis à sa disposition par la Foire de Paris, l’exposition réunit 852 exposants, dont 459 français, 175 allemands, 71 suisses, 31 belges, etc. Les machines ne sont pas présentées par nationalités, mais par nature de matériel. Ainsi, par exemple, une raboteuse belge voisine-t-elle avec une raboteuse allemande. Parmi les quelque 2.000 échantillons exposés, d’un poids global de 8.000 tonnes, il y a de véritables monuments, dont le transport et la mise en place ont posé de délicats problèmes et nécessité la création d’un pool de manutention, équipé d’engins de levage spéciaux. Le ministre de l’Industrie a été particulièrement impressionné par la présentation en activité d’un tour belge de 100 tonnes, qui constitue incontestablement l’un des clous de l’exposition. Cet engin, spécialement destiné à tourner Tes villebrequins de bateaux et les cylindres de laminoirs, a été amené à Paris par la route, au moyen de sept tracteurs, qui ont dû suivre un itinéraire spécial, certains ouvrages d’art n’étant pas suffisamment robustes pour en permettre le passage. On ne saurait trop, par ailleurs, souligner l’importance de la participation allemande, dont l’industrie de la machine-outil semble bien avoir déjà retrouvé toute sa vitalité d’avant guerre. Chaque année, une exposition semblable se tiendra dans une capitale différente de l’Europe, mais elle aura lieu à Paris tous les quatre ans. Anvers, 2 septembre. Les groupements de sinistrés de Belgique, réunis en congrès à Anvers sous les auspices de la Confédération des groupements de sinistrés de Belgique, ont tenu leur séance plénière, dimanche après midi à 15 heures, sous la présidence de M. De Baerdemacker, président, assisté de MM. L. Juchtmans, vice- président; R. Pâris et L. De Belser, secrétaires génraux. o : Les , associations .suivantes étaient présentes au Congrès : Algemene vereniging der geteisterden van de provincie Antwerpen, Ligue des sinistrés de Charleroi, Groepering der geteisterden van Kortrijk en Kor- trijkse, Association des sinistrés de Namur, Comité de défense des sinistrés d’Alleur, Office des sinistrés de Mons, Groupement des sinistrés de Charleroi, Schippers, Bond der geteisterden van Leuven, Ligue des sinistrés de La Louvière, Fédération des sinistrés des Ardennes, Union nationale des sinistrés du Brabant wallon, Ligue des sinistrés de Huy- Waremme, Association des sinistrés de Nivelles, Verdedigingscomite voor Oost-Vlaanderen, Fédération F.L.O.R. Gent, Office des sinistrés du Tournaisis, Association des sinistrés d’Ostende, L’Union provinciale des sinistrés de Liège, Association des sinistrés de Malmédy. Après quelques mots d’introduction de M. Juchtmans, le président M. De Baerdemacker, président national, déclare que durant les travaux préliminaires, la charte des sinistrés a été définitivement mise au point. Des délégués qui sont venus de tous les coins de Belgique pour clamer leur détresse, pour proclamer que si satisfaction ne leur est pas donnée, ils sont décidés à passer aux actes. Un télégramme au roi Baudouin M. Juchtmans, en termes particulièrement énergiques, critique alors la façon inadmissible dont les sinistrés sont traités. Il donne lecture du télégramme suivant qui a été envoyé au roi Baudouin : * Les Groupements de sinistrés de Belgique, réunis en Congrès national à Anvers, sous les auspices de la Confédération nationale des groupements de Sinistrés de Belgique, désirent affirmer leur indéfectible attachement à Votre Majetsé. Ils se permettent d’attirer respectueusement l’attention de Votre Majesté sur le problème de la réparation des dommages de guerre aux biens privés, qui n’a reçu jusqu’à ce jour qu’une solution insuffisante. Les sinistrés supplient Votre Majesté de se pencher sur leur sort afin que lés pouvoirs publics mettent fin au plus tôt aux injustices criantes dont les sinistrés sont victimes. » M.->.Juohtmans' donne alors lecture d’un autre télégramme envoyé au ministre de la Reconstruction et des décisions prises par les commissions d’études constituées au sein des groupements de sinistrés qui ont réaffirmé à l’unanimité leur volonté formelle d’obtenir des modifications sübstantielles ae la législation en cours. Les revendications Ils demandent .notamment : 1) La simplification de la la manière dont les expertises sont effectuées. Il engage tous les sinistrés qui s’estiment lésés d’interjeter appel. Il est d’autre part indispensable que tous les sinistrés soient traités sur le même pied. M. Juchtmans s’attarde longuement sur le point 11 : « Plus de clarté dans l’établissement des décisions motivées ». Il demande finalement si tous les assistants se déclarent d’accord avec la motion. L’assemblée répond par des acclamations.  On entend ensuite M. Hofmans, délégué des sinistrés de Courtrai, qui fait valoir certaines remarques au sujet de ce que Ton entend par « vétusté » et « abattement » et plaide la cause des sinistrés expropriés. Il rompt également une lance en faveur des plus de 65 ans et termine en félicitant chaleureusement les organisateurs du Congrès. Ce Congrès est une pleine réussite. Espérons que le gouvernement s’en rendra exactement compte. M. Lebrun, de Liège, au nom du Groupement wallon remercie le comité directeur du Congrès pour la manière dont les débats ont été conduits. Le délégué de La Louvière parle en faveur des sinistrés qui ne disposent pas de moyens. Certains de ceux-ci seront obligés de revendre la modeste habitation qu’ils ont réussi à construire parce qu’on les oblige à rembourser à l’Etat les 2 % des sommes prêtées. Il se plaint aussi des complications qu’on accumule comme à plaisir. Une première nécessité c’est de simplifier la loi sur la reconstruction et de réduire le pouvoir dictatoriale des administrations.  La séance est finalement levée après que M. De Baerdemacker eut remercié chaleureusement MM. Juchtmans et Pâris qui se sont dépensés sans compter pour mener le Congrès à bonne fin. ntîiiimiintiiiUitiî ntmntiti B îîtmm; NOTES PARISIENNES Le souvenir de Réjctne Paris, 3 septembre. M“ # Paule Andral, qui fut une des plus brillantes tragédiennes de l’ancien Odéon et gui débuta sur les planches à côté de la grande Réjane, vient de faire à Deauville une émouvante conférence sur la créatrice de Madame Sans-Gêne, si émouvante que, lorsqu’elle eut terminé, Jacqueline Porel, petite-fille de Réjane, alla l’embrasser et lui dire : — Je n’ai pas connu ma grand-mère, mais vous venez de me la faire connaître si bien qu’aujourd’hui je n’ai pas de plus grand désir que d’être votre amie ! Le premier pas de Réjane dans le métier dramatique fut pour aller demander à Régnier, sociétaire de la Comédie-Française et professeur au Conservatoire, de lui apprendre à jouer la comédie : — Tu es la première, dit Régnier avec surprise, qui me demande cela. Toutes tes camarades viennent me dire : < Je voudrais jouer la comédie », mais aucune ne demande à apprendre à la jouer. Puisque tu as tant de ion sens, je vais à mon tour te répondre raisonnablement : si tu as la moindre disposition, c’est entendu. Je t’apprendrai, mais chacun doit gagner sa vie. Mes leçons sont chères. Peux-tu les payer ? — Pas ce qu’elles valent, certainement. fit adroitement la petite. Régnier sourit, entrant dans le jeu : — Je le pense bien, je le pense bien. Mais encore ? — Ce que vous me demanderez, Monsieur, je le paierai. — Vingt francs par leçon, ça va ? — Ça va. Les leçons commencent, se poursuivent pendant quatre mois. Le père de Réjane meurt sur ces entrefaites, et la jeune fille doit entrer comme surveillante dans une institution parisienne pour vivre, faire vivre sa mère et payer les leçons de Régnier. Arrive la période dés examens : — Tiens ! lui dit un matin Régnier, travaille-moi un peu Agnès ! voilà le texte ! — Agnès de l’Ecole des Femmes ? — Bien oui, Agnès, « le petit chat est mort »... — Avec ma tête ? — Qu’est-ce qu’elle a ta tête? — Mais je suis laide... laide... crie Réjane en sanglotant... Je ne peux pas jouer Agnès, je serai grotesque... odieuse... — Une véritable artiste peut tout jouer, tu peux tout jouer, tu joueras Agnès et tu seras délicieuse. Elle fut emboîtée. Ou presque. Par le jury. Mais Régnier obtint cependant qu’on l’acceptât au Conservatoire. Le jour où elle y entra, il lui remit le total des sommes qu’elle lui avait versées en paiement de ses leçons : — Mais, maître... — Peux-tu croire que j’avais l’intention de te faire payer ces leçons? Je voulais seulement éprouver ta volonté, faire l’essai de ta vocation. Cet argent n’a jamais cessé d’être à toi. ma petite enfant... — Comment pourrais-je jamais reconnaître... ? — En devenant la grande, la très grande artiste que tu dois être. Une si . grande artiste qu’on dira de moi un jour: < Régnier ? ah ! oui, celui qui fut le professeur de Réjane ! » Léon TREICH. « it n Ü !! H grille servant de base au calcul des indemnités.  2) La suppression des abattements. . . ^3) La 'priorité absolue- (art. 11) pour les combattants invalides de 1914-1918 et pour les évadés de 1940r 1944 qui ont rejoint les unités combattantes.  4) La suppression du remboursement des dons effectués par les organismes de secours aux sinistrés. 5) L’amélioration de la consistance des unités mobilières. 6) L’extension du régime des avances aux sinistrés immobiliers inférieurs à 30 % ainsi qu’aux sinistrés en matériel d’exploitation et en stocks. 7) La suppression de l’intérêt exigé par les Offices parastataux de prêts avant l’indemnisation définitive.  8) L’exonération de l’impôt foncier pendant dix ans pour accorder aux sinistrés des avantages équivalant à ceux des bénéficiaires de la loi de Taeye. 9) La représentation des Associations de sinistrés dans le conseil de gestion de la Caisse autonome et création de commissions consultatives au sein de l’administration centrale du ministère de la Reconstruction et auprès des directions provinciales.  10) La suppression de la notion de vétusté économique et détermination de la vétusté matérielle par le législateur. 11) Plus de clarté dans l’établissement des décisions motivées. 12) La simplification et la normalisation des expertises en tenant compte de la compétence des experts des sinistrés. 13) L’interdiction pour le ministère des Finances et pour les Offices parastataux de prêts d’exécuter des sinistrés défaillants.. 14) Procurer aux sinistrés tombant sous le coup d’un projet d’expropriation les possibilités financières de rétablir leurs biens sinistrés. M. Juchtmans commente longuement ces divers points que les groupements de sinistrés ont pris l’engagement formel de faire aboutir. Tout sera mis en œuvre pour faire triompher leur juste cause. L’orateur se plaint amèrement de Pour ceux qui y croient L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 4 SEPTEMBRE. Affaires animées mais confuses; l’esprit sera occupé par trop de questions et perdra de vue les principales. Difficultés et retards dans les démarches auprès des administrations publiques. Prédominance d’un esprit brouillon dans la vie privée. On sera exposé par étourderie à commettre des oublis et des gaffes, comme parler de corde dans la maison d’un pendu, etc. Les bavars incorrigibles et les raseurs professionnels s’en donneront à cœur joie. Incertitudes sentimentales ; les personnes romanesques se poseront des problèmes puérilement tragiques.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront orgueilleux et ambitieux, travailleurs acharnés. Leur vocation se manifestera de bonne heure, mais après de brillants débuts, des événements non prévus contrarieront leur succès. C. K. A LA MEMOIRE D’UN HEROS A l’occasion du 7 me anniversaire de la libération d’Arras, une importante délégation du « Front de l’Indépendance » et des partisans belges de Tournai, accompagnée de MM. de Rasse, bourgmestre de la ville, Delrue, De Ruytter, Carton, éche- vins de Tournai, se sont rendus dans les fossés de la citadelle d’Arras où ils ont rendu hommage à la mémoire de l’adjudant Amédée Coinne, fusillé par les Allemands. Une plaque commémorative a été apposée sur les murs du fossé à l’endroit où fut enterré le héros belge aux côtés de ses camarades français. Les représentants du préfet du Pas-de-Calais, du député-maire d’A- ras, le général Mazaud, commandant la subdivision d’Arras, le consul de Belgique à Arras, le major Arnott, de l’impérial Ward Commission, ainsi que de nombreuses personna lités des sociétés patriotiques locales assistaient à la cérémonie. OUVERTURE DE LA CHASSE Vous trouverez un vêtement approprié chez Bouvy, 52, av. de la Toison d’Or (Porte Louise) qui vous recommande ses demi-saisons et gabardines des réputées marques anglaises Rodex, Nicholsoh et’Aqu'ascutum. 33 NAVETTES FERROVIAIRES La saison balnéaire qui s’achève a vu les voyageurs affluer dans les trains circulant entre la côte et la capitale. On a pu observer que ces trains-navettes ne disposaient pas toujours, à Bruxelles-Midi, d’un temps suffisant pour le débarque ment et pour l’embarquement des voyageurs. D’où bousculades regret tables aux jours et heures d’affluence. Il est à souhaiter que les horaires soient mieux répartis pour la prochaine saison. En attendant, le mal est le même — et à l’état permanent — sur la ligne Charleroi-Bruxelles. A Char leroi, à certaines heures — c’était le cas dimanche soir — les voyageurs massés sur le quai ne disposent que de quelques minutes , pour s’embarquer dans le train venant de Bruxelles. Alors c’est une mêlée extrê mement pénible surtout pour les personnes âgées et pour les jeunes enfants. Ne pourrait-on éviter cela? LES TRAMWAYS Les habitants de Perwez, Wavre et Overyssche ont été quelque peu déçus, dimanche après midi, en descendant de l’autobus, à l’arrêt du boulevard du Souverain. Ceux qui devaient se rendre avenue d’Auder- ghem durent effectuer le chemin à pied, le service des tramways ayant été interrompu pour permettre la formation d’un cortège carnavalesque à Etterbeek. Ces mesures s’expliquent sans doute mais, nous font remarquer nos correspondants, ces interruptions se font bien avant l’heure fixée pour le départ du cortège. On comprend alors ces doléances.  A la Fédération nationale des travailleurs déportés Le Comité national de la F.N.T.D. s’est réuni dimanche à Bruxelles. En matière de statut du déporté, le Comité national a décidé d’entamer une vaste action d’information auprès des parlementaires pour leur faire connaître les circonstances réelles de la déportation et mettre ainsi un terme à la campagne mensongère entreprise par certains soi- disant représentants des déportés. Le Comité fait confiance aux sénateurs de chacun des partis politiques pour que le rapport élaboré par î’unanimité de la Commission de la Reconstruction soit adopté rapidement par les Chambres. En matière de statut du réfractaire, le Comité a pris toutes dispositions pour provoque, l’élaboration et le dépôt d’un nouveau texte légal qui reconnaisse le titre de réfractaire à tous ceux qui se sont soustraits au travail obligatoire imposé par l’ennemi. A cette occasion, le Comité réaffirme son opposition irréductible à toute catégorisation parmi les réfractaires. En matière de pension aux victimes civiles, les délégués nationaux donnent mandat au comité exécutif pour poursuivre la discussion entamée et faire aboutir les amendements rédigés par la commission d’étude des pensions constituée à la suite d’un précédent Comité. Ces amendements visent essentiellement à assurer aux victimes de la déportation et du réfractariat une réparation équitable des dommages physiques qu’elles ont subis. En matière d’entraide, un vaste plan de travail a été adopté en vue d’intensifier à travers tout le pays l’action d’entraide de la F.N.T.D. A l’issue de ses travaux, le Comité a adopté le texte d’une adresse au roi Baudouin. Mort de M. Charles Grégoire M. Charles Grégoire, consul général de Grèce en Belgique, vient de décéder à Paris. La dépouille mortelle a été ramenée lundi a Bruxelles, à son domicile avenue Brug- mann, 29, où les obsèques auront lieu mardi. JAMES ENSOR Un cycle d’expositions de Tœuvre du peintre ostendais James Ensor aura lieu prochainement aux Etats- Unis. L’exposition comprendra 60 tableaux et 75 dessins et gravures. La première s’ouvrira à New-York le 18 septembre, au Musée d’art moderne. Les expositions auront lieu ensuite à Cleveland, à Saint- Louis, puis à Boston. TRAITEMENT DES IMMONDICES Une usine pour l’incinération des immondices sera prochainement construite à Bruxelles, sur un terrain appartenant à cette commune, mais ayant relevé auparavant de la commune de Schaerbeek. C’est, en effet, l’administration communale schaerbeekoise qui a pris l’initiative de proposer la création d’une usine pour la destruction des résidus ménagers. Cinq autres communes, celles d’Evere, d’Etter- beek, d’Ixelles, de Woluwe-Saint- Pierre et de Saint-Josse-ten-Noode, se sont associées à cette initiative. Les soumissions à l’adjudication- concours ont été déposées le 16 juillet dernier et la décision interviendra prochainement. Au début, l’usiné pourra traiter de 100.000 à 125.000 tonnes d’immondices par ah, mais on prévoit qu’elle pourra être agrandie si d’autres communes de l’agglomération bruxelloise se joignent ultérieurement à l’intercommunale " prévue. DISTINCTIONS M. W. J. H. Winkelman, correspondant de l’Algemeen Nederlands Persbureau (A.N.P.) à Bruxelles, est nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne. M. Karl Mayer, ancien correspondant du « Nieuwe Rotterdamse Courant » à Anvers, est également nommé chevalier du même Ordre. FINANCES PUBLIQUES Le congrès annuel de l’Institut international des Finances publiques se tiendra les 6, 7 et 8 septembre au Senate House de l’Université de Londres. A Tordre du jour du congrès figurent les aspects financiers, fiscaux et budgétaires du développement des pays sous-développés. M. Leducq, professeur à l’Université de Paris, présentera le rapport. Un rapport sera' présenté pour la Belgique par M. Max Horn, cor^eil- ler du gouvernement de la Colonie. LE TRANSPORT OUTRE-MER Des conversations entre représentants des chemins de fer belges, allemands, néerlandais et autrichiens auront lieu les 13 et 14 septembre à Utrecht. , Le but. de ces conversations est de discuter la question du transport outre-mer des marchandises en provenance et à destination de l’Autriche, pour lequel les ports allemands ont consenti des tarifs exceptionnels au détriment des ports belges et néerlandais. A LA MONNAIE VALSES DE VIENNE Après un chômage de quatre mois, notre premier théâtre, lyrique a procédé à sa réouverture sous le signe des ménétriers du Lustgarten. Il s’agit de l’opérette Valses de Vienne, adaptée, d’après les valses des deux Johann Strauss, par A. Mouézy-Eon et Jean Marietti. En édifiant leur travail sur une telle base musicale, ils l’ont mis à l’épreuve du temps et peuvent, dès lors, attendre les événements avec la tranquille modestie d’un Montaigne, qui disait n’avoir voulu faire dans son œuvre < qu’un bouquet de fleurs estrangières, n’y ayant mis du sien que le filet à les lier ». L’opérette en question n’est, du reste, pas d’hier, puisque nous en avons rendu compte ici même en novembre 1934, quand l’Alhambra en donna la première représentation à Bruxelles.  Elle y reçut un accueil que justifiait la vogue des biographies lyriques et des vies romancées. Après Schubert, Mozart et Haydn, Ton put assister aux aventures des deux Johann Strauss, père et fil^. Le film musical nous avait, de son côté, offert des réalisations surprenantes de ces vies romancées, et Ton sait les foules qu’ont attirées la Symphonie Inachevée, la Fiancée Vendue et la Guerre des Valses. Ce dernier film, qui a pour auteur Ludwig Berger, s’inspire aussi de Strauss, le fondateur des rois de la valse. Le père de l’auteur du Baron Tzigane était, au moment où commence l’action, violoniste dans le petit orchestre dirigé par Lanner, musicien considéré comme le maître de la composition gracieuse et légère. Strauss père se sentait attiré vers ce genre de musique, où il avait produit déjà quelques réussites charmantes, mais la gloire de son maître ne lui permettait pas de sortir de son ombre. C’est encore la rivalité qui forme le pivot autour duquel tourne l’action de Valses de Vienne. Strauss père était terriblement ombrageux. Il jugeait que c’était assez d’un musicien dans une famille et prétendait faire de son héritier un docteur, puis un conseiller de Cour. Il résista, il s’obstina jusqu’au bout, et lorsque son fils, âgé de 19 ans, s’avisa de recruter un orchestre qui devint tout de suite le rival triomphant de l’orchestre paternel, si grande fut sa colère qu’il quitta Vienne et, emmenant ses musiciens, ne fit plus, jusqu’à sa mort, que des tournées à l’étranger. Voilà le fond de l’histoire. Les auteurs de Valses de Vienne ont naturellement romancé cette opérette à outrance. Que Ton en juge. Johann Junior donne des leçons de piano à la jolie Rési, la fille du pâtissier Ebéséder, fameux pour ses mille feuilles, ses méringues et ses tartes aux oignons. Elle l’aime, il l’aime: mais il aime aussi passionnément la musique, et n’y renoncerait pas pour les plus succulentes tartes à la crème. Jaloux du génie naissant de son fils et fort préoccupé de conserver à Vienne sa prééminence, Strauss veut le détourner de la carrière d’artiste. Ses paroles sont brutales, pleines de profond découragement... Sur cette donnée viennent se greffer des vagabondages sentimentaux : le jeune homme abandonne pour une belle comtesse Rési, à laquelle il reviendra en fin de compte; Rési, par dépit amoureux, se fiance à un dadais, Léopold Wessely, fils du tailleur de la Cour. Voici donc le double problè me : Il s’agit de fonder la gloire de Strauss Junior, sans que Strauss père s’en afflige; il faut unir Johann et Rési et, petite difficulté suréroga- toire, marier Léopold le niais à la fine mouche Pépi, la pâtissière qui, pour sa rose figure, aime ce gros nigaud. Voici évidemment un excellent sujet d’opérette. Il contient tout ce qui fait l’attrait du genre. Dans l’anthologie des Valses des deux Strauss, dans le bouquet mélodique qui embaume la partition, brille la petite fleur bleue... dont les tons discrets-ne font que mieux souligner le déploiement spectaculaire de tableaux, comme le grand défilé des valses de Strauss. Ce divertissement, qui place sous l’égide de Terpsichore le final de l’ouvrage, est réglé par M me Marthe Cœck et danse par M mo * Deleu, Renée Simon, M. Le Préal, entourés des artistes de tout le corps de ballet. Il constitue un chatoyant appel aux yeux, où Roses du Midi, Sang Viennois, Accélération et Le Beau Danube Bleu sont autant de fleurs animées. Pour la dernière valse, c’est mieux encore. Sous leurs robes d’azur, les ballerines adaptent leurs évolutions aux rythmes berceurs et suggestifs de cette Marseillaise de la paix. C’est ainsi que Hanslick qualifiait le Beau Danube Bleu, qui était devenu pour Vienne comme une sorte de chant national, figurant en bonne place à côté de YHymne autrichien de Haydn. A l’agrément du spectacle concourt une distribution où se signale M. Delmarche, dont le Strauss Junior a l’exaltation, les mouvements de révolte, la dépression et la touchante soumission filiale qui rendent si attachant ce rôle de jeune premier. L’on retrouve avec plaisir M. To- belli, habile aux emplois comiques. Son Léopold a diverti l’assistance par les délirantes sottises que débite ce bègue invétéré, réplique de Vachek, le grotesque prétendant de La Fiancée Vendue, et de Filipetto, dans les Quatre Rustauds. Cette opérette à grand spectacle fait bonne mesure à de pompeuses niaiseries et des incidences grotesques qui furent d’autre part soulignées à souhait et, pour ne nous en tenir pour l’instant qu’au côté masculin, par MM. Piergyl (Ebéséder), Lits (Wessely Père), Pestiaux (Dreschler), Sales (Donmayer), Bouvier. Ce dernier nous a révélé un prince Gogol qui « brûle les planches » avec une autorité et une véhémence, qui portent droit la menace autour de lui. Tous nos compliments à M. Plumât, qui prête une expression rigide aux traits de Strauss père. En tête des personnages féminins brillent M m “ Maryse Daubert, Rési sensible et gracieuse; Derval, comtesse que Ton n’est pas loin de considérer comme la dea ex machina de la pièce, et qui, jusque dans ce rôle appuyé, sait nous toucher par le charme de son jeu et de sa voix. Il faut nommer encore M m * Del- vert, vive et espiègle Pépi, le trio de jeunes filles, où paraissent M m ** Gysenbergh, Leclercq et de Mattos. Bien que le spectacle se ressentît de quelque hâte de préparation, il a réellement diverti une salle comble, visiblement conquise par la beauté des décors, des costumes, par. la mise en scène de M. Itoger Lefèvre et la vivante direction orchestrale de M. Maurice Bastin. Paul TINEL.
