■ fP:ï88eïS* «SJtSïte&Sfl: Billet de Charleroi LE som MERCREDI 15 OCTOBRE 1947 BEÏ.01QUÎ U'adress** à ta p«»t«) La SoirU Soir Illustré (Su U/10 au 31/13/4» 80.— 50.— CONGO BE&G8 (>'adr«uer au SOIS) LE SOIR vol* vol* a«rl«aa« mari tira* 3 moU 450.— 135.— U SOIR 1WJSTR8 3 mois 85.— FRANCE (s'adrouer à uos bureaux do Paris) La Soit La Soir Illustré 3 mois, h. frcraç. 434.— 193.— HOUANDE (s'adrossor au SOIR) La Soit La Soir Illustré 3 mois, lr. bolq. 160.— 71.— N. B. — Pour autres destinations •‘adresser au SOIR. néraj de Gaulle à la Conférence des Trois, ainsi que Staline l'avait suggéré.  Et, plein d'humour, M. Churchill dit que la Conférence était « un club très fermé où le droit d'entrée représentait au moins 5 millions de soldats ou leur équivalent ». Staline craignait toutefois qu'une telle revendication ne fût formulée. Il déclara que le général de Gaulle manquait « totalement du sens des réalités » et répéta t bien que la France n’ait pas livré beaucoup de combats dans cette guerre, le général de Gaulle avait exigé l’égalité des droits avec les Russes, les Anglais et les Américains qui, eux, s’étalent battus ». Ijô président Roosevelt ne contredit pa3 Staline en ce qui concernait de Gaulle. Il avait une grande admiration pour la France et le peuple français, mais il n'admirait pas de Gaulle, Bien souvent, H fit allusion à une conversation qu'il avait eue à Casablanca avec le général français et au cours de laquelle ce dernier s’était comparé à Jeanne d’Arc en tant que chef spirituel de la France et à Clemenceau en tant que chef politique. Roosevelt réussit & convaincre Staline Tout d’abord le président Roosevelt était d’avis de ne pas insister •pour l’octroi à la France d’un siège au Conseil de contrôle aillé du moment qu’on lui accordait une zone. Cependant, comme la discussion se poursuivait, le Président déclara qu’il désirait examiner plus à fond le sujet et demanda que la question fût ajournée. , Le lendemain, Harry Hopkins, Avèrell Harrlman, notre ambassadeur à Moscou, et moi-même, soutînmes auprès du Président la thèse que la France devrait être représentée au sein du Conseil, qu’elle ne saurait accepter une zone sans une telle représentation et que toute autre solution ne-manquerait pas de lui infliger une grande humiliation. - En fin de compte, le Président en arriva aux mêmes conclusions que nous et, par la suite, il réussit à amener Staline à admettre son point de vue. (à suivre). Copyright by « Le Soir » et Opéra Mundi. A la mémoire d'un écrivain patoisant Notre folklore — Les oeuvres d'entraide sociale 8’U y a des gloires nationales qui honorent un pays au regard de l’étranger, il y a aussi, sur un plan plus modeste et dans un rayonnement plus limité, des notoriétés locales qui ont trouvé la Juste consécration de leur talent dans l’exaltation du pays natal et en entretenant le culte du terroir. Et cette tloraison — souvent magnifique — s'intégre dans le patrimoine intellectuel de ia nation elle-même. Fernand Vlssoul — littérateur wallon et artiste lyrique — dont la commune de Montigny-sur-Sambre honorait, l'autre dimanche, la mémoire, appartient à cette lignée d'écrivains patoisants dont l'œuvre abondante et variée est restée dans le souvenir des gens de chez nous. Il est mort U y a sur an.* à peine, à l’âge de 45 ans. SI les vicissitudes de la vie l'avaient transplanté. U eut toujours la nostalgie de sa commune natale i laquelle U reste toujours fidèlement attaché On a pu dire de lui qu'il s’efforça « d'orienter le théâtre dialectal vers la synthèse sociale ». Il laisse une œuvre étonnante par sa diversité; 11 aborda avec un égal bonheur l'opérette, ia comédie dramatique, l’opéra comique, écrivit de savoureuses * revues » tout Imprégnées de l'esprit du terroir. Et. comme couronnement de sa trop brève carrière. 11 présenta en 1933. au Théâtre Royal de Namur, un opéra en cinq actes, écrit en français, intitulé « Astrid ». Ce fut en quelque sorte la consécration et le sommet de son beau talent. Puis Fernand Vlssoul resta rétif pendant neuf années. Jusqu'à sa mort, aux sollicitations des Muses. U garda le silence. D'autres tâches le sollicitaient. Et en 1943, on apprit sa mort. C'est pour perpétuer le souvenir d'un bon artisan des Lettres wallonnes que ses nombreux amis ont pris l'initiative d'inaugurer une plaque commémorative à sa mémoire, apposée sur la façade de la maisou natale de celui qui, par ses œuvres, reste une incarnation du terroir et de l'esprit wallon. Le folklore de Wallonie est d’une richesse inépuisable. Et 1] est réconfortant de constater que nos populations entretiennent fidèlement ces résurgences du passé. C'est un peu de la tradition ancestrale qui se perpétue et ces évocations ont une saveur de terroir qui ranime le culte de la petite histoire. Nous n’évoquerons pas les « marches militaires » de Wallonie qui, chaque année, connaissent une faveur grandissante et qui trouvent leur origine dans le plus lointain des âges. Mais il est des manifestations folkloriques qui, pour être moins spectaculaires. n’en sont pas moins attachantes.  C’est ainsi que l’autre lundi, à Presles, la sortie traditionnelle de la « Lum'rodge * a été fêtée avec un entrain et une bonne humeur qui mirent le village en Joie. Imaginez un corps d'osier simulant une vache, recouvert de toiles étincelantes et de peaux bigarrées. Mâchoire énorme et menaçante, cornes agressives, deux yeux exorbités qui vous donnent le frisson. Un Jeune homme, qui a pris place dans ce corps d’osier, l’anime de son exubérance et de ses folles extravagances. La «lum’rodge* a fait son apparition à la sortie de la messe, en ce Jour de «ducasse». Elle est pétulante, fonce dans les groupes, pousse des hurlements et sème l’émoi parmi les spectateurs. Accompagnée de la Jeunesse et de quelques musiciens,- elle gambade dans les rues du village. Elle est suivie d'un âne placide monté par un habi- A U CONSERVATOIRE Le . premier « Concert populaire » Offrir k la foule la possibilité d’entendre de la bonne musique, en ft- xant le prix des places à un niveau démocratique, ne pas négliger pour autant la qualité' des exécutions et composer des programmes qui éveillent l’intérôt de la masse, voici les . ambitions qui semblent • animer les organisateurs de ces concerts. Dimanche, le premier de ceux-ci aura prouvé que, meme â notre époque, semblable Initiative peut être réalisée. AUX GALERIES « THEHESE RAQUTN ». avec Marie Bell Mme Marie Bell nous est revenue au Théâtre des Galeries, pour quelques soirs, et la pièce qu’elle y joue, en compagnie de M. Jean Chevrier et de Mme Suzanne Nivette, est Thérèse Jtaquin, trois actes tirés du roman d’Emile Zola par Marcelle Maurette et mis en scène par Jean Meyer. A l’adaptateur et au metteur en scène incombait le soin de moderniser ce drame naturaliste — au fait, ne pourrait-on pas dire : existentialiste ?... — un peu désuet, sans doute, mais qui reste vivant à certains moments où passe le souffle puissant du grand romancier. Ce modernisme consiste en la présentation par tranches de cette sombre et tragique histoire dont les péripéties se déroulent dans deux décors sans cesse alternés : une boutique et sa façade. Il réside aussi dans la facture même de ces décors, qui est celle des théâtres d’avant-garde et dans i’accompa- gnement, musical usité par intermittence pour créer l'ambiance encore que le leitmotiv choisi soit un qir napolitain qui n’est pas précisément d'époque... Mais le spectacle en lui-même n'en est pas moins Intéressant, 'évocateur et sa présentation accentue heureusement le réalisme de l’œuvre ainsi ressuscitée. Le démarrage de l'action — tout le premier acte —- est un peu lent. L'adaptateur, qui d'ailieurs suit consciencieusement les données^ du roman initial, n'a pas cherché à donner quelque apparence de nouveauté aux procédés vieillots de l'époque. Mais la suite est d'un pathétique direct, irrésistible que rendent admirablement les comédiens de grande classe que sont Mme Marie Bell et Chevrier, lesquels ont du reste trouvé une partenaire à leur niveau en la personne de Mme Nivette, à qui est dévolu le rôle sobre et poignant de la vieille Madame Raquin. MM. Squinqucll, Therval, Peltler et aussi Mile Françoise Engel, dans le rôle de la fille, contribuent avec talent au succès de la pièce. F. S. La Compagnie « Arcades » joue « Le Rendez-vous de Seniis » La Jeune compagnie théâtrale « Arcades » a donné, 8alle Akarova, une représentation da la pièce d'Anouilh : Le Rendez-vous de seniis. Cette comédie, dans laquelle on volt un jeune homme, entraîné par un amour malheureux et par une imagination débridée, constituait, pour une équipe de comédien» encore à leurs débuts, une épreuve périlleuse. Arcades y a apporté beaucoup de conscience et de compréhension. Jeu homogène et bien mené. Il convient de retenir lea noms de Jean Richard qui, dans le rôle de Georges, a fait preuve de beaucoup de senaiblllté et Josette Carell qui a fort bien compris le rôle de Barbera. Notons également Robert Ben, directeur et metteur en scène. R. D. Le chef à qui • revenait l’honneur de cette inauguration, M. 8teven Candael, fit montre de dons que sa Jeunesse mit particulièrement en valeur : dynamisme, maîtrise de « sol », ascendant sur l’orchestre et surtout, dirigeant de mémoire, musicalité et conscience artistique. De la brillante ouverture de Ruy Blas, de Mendelssohn, peu de chose à dire. Mais, à l'audition de la Cinquième de Beethoven, nous nous trouvons devant l’éternel problème que pose l’exécution de ces œuvres archiconnues, qu» nous réentendope dix fols dans une saison et que notre oreille, trop habituée, ne peut écouter avec plaisir que dans des conditions exceptionnelles qu’il n’est pas facile de réunir. Lorsqu'un chef monte au pupitre pour faire travailler une œuvre de cçtte catégorie, particulièrement si ce chef est un Jeune, la réaction de l’orchestre est un sourire qui en dit long sur l'intérêt qu'il portera aux conseils que l’on s’efforcera de lui prodiguer. « Nous la connaissons par cœur... Nous l'avons jouée sous la direction d’X ou d‘Y... Au concert, on vous suivra... », telles sont les réflexions encourageantes qui ne manquent pas d’accabler celui qui osera tenter line remarque. Dans maints pays, nous avons vu des chefs illustres subir cette opposition de l’orchestre. et essayer, en vain, d’obtenir un travail de mise au point. Résultat, l’exécution laissera toujours à désirer, tant au point de vue équilibre sonore que par un manque de propreté. Reconnaissons que M. S. Candael a, dans un style excellent, limité les dégâts au minimum, par son autorité convaincante et sa précision. M 11 * Mireille Fîour est une harpiste, en môme temps qu’une musicienne, tout à fait remarquable. Le Joli concerto pour harpe et orchestre de Joseph Jongen, lui donna l'occasion de prouver hautement son magnifique talent. - La Nuit sur le Mont Chauve et les Danses Polovtsiennes du Prince Igor terminaient le programme. La première de ces œuvres n’est pas de la qualité de certaines compositions du génial Moussorgsky, dont Debussy disait qu‘ « U laissera dans l’esprit des gens qui l'aiment, ou qui l’aimeront, des traces ineffaçables ». Par contre, l'art de Borodine. descendant de ces anciens princes d’Imérétie au splendide royaume caucasien, retrouve en son cœur la magnificence des couleurs pour nous transporter, au long de ces pages, dans un monde à la richesse folklorique d’un éclat incomparable.  Beau succès pour le chef et la soliste, qu’une salle comble applaudit chaleureusement. Récital Andrzej Wasowski M. A. Wasowskl nous a donné un récital Chopin. Ce » <aniste possède un don naturel qui lui fait trouver, avec un rare bonheur, le style exact pour l’interprétation des œuvres de son grand compatriote. De plus, s'il a la silhouette « romantique », il a également la « mèche ». deux qualités physiques qui. Jointes à un charme désuet, lui ouvr‘-ont le cœur de ses auditrices. Voilà qui pourrait facilement.faire de M. Wasowskl un nouvel « interprète de Chopin », à ajouter à la liste déjà longue de ces excellents spécialistes. Hélas I s'il est si bien doué sous certains angles, ce planiste possède des défauts aussi manifestes que ses qualités. D'abord, une technique par trop faible, qui vacille au contact de la première difficulté et l'oblige â employer des moyens de « camouflage » qui ne sont pa» à «on honneur. Ensuite, un manque de maîtrise, qui lui fait perdre tout contrôle de ses mouvements et l'amène & des débordements pour le moins regrettables. Nous en eûmes un exemple dans le final, si bien commencé, de la Sonate en si mineur. D’après ce que noua avons dit, on comprendra facilement que. dans des pièces lentes comme le « Largo de la Spnate ». le « Nocturne en ré bémol *. nous l'avons applaudi chaleureusement.  Comme M, Wasowskl est encore jeune, espérons qu’il saura vaincre tous ses redoutables défauts. S'il y parvient, ne doutons pas qu'il fasse une carrière dont on parlera. INTERIM. tant de l'endroit. La « lum'rodge * est l’obiet de toutes les sollicitudes. Un vétérinaire — sanglé dans un» redingote et coiffé d'un haut de forme — veille sur elle au cours de ses pérégrinations. 11 arrivera môme qu'au cours de sa folle chevauchée, la « lum'rodge » accouchera d’un... petit chat et le vétérinaire l’assistera majestueusement dans ces moments difficiles. Mais l’animal sera vite rétabli et la course folle reprend, échevelée. marquée par des stations homériques dans lea cabarets. La « lum'rodge » reprend alors son visage humain et elle ne dédaigne pas de « s'enfiler » quelques * demis » et. â l'occasion, quelques verres de bon genièvre. A la fin de la Journée, la pauvre vache revient vers... l'étaole en titubant quelque peu. L'origine de cette fête folklorique ne remonte pas à plus d'un siècle En ce temps-là. un potier originaire de Presles et qui avait fait un long séjour dans la région de Limoges avant de rentrer au village natal, évoquait volontiers un animal fantasmagorique qui faisait la Joie du Limousin et dont les « sorties » à l'occasion des fêtes annuelles mettaient les populations en liesse. LE VOYAGE DE PRESSE « BENELUX » De Bruxelles à Luxembourg J e$ administrations publiques en passant par Ougrée USE NOTRE ENVOYE SPCCIAL.» I. Luxembourg, octobre. Un voyage beneluxlen n'est pas comme on pourrait le supposer une excursion dans quelque- monde inconnu du système planétaire. Non. Benelux n'est pas davantage la marque patentée d’un nouvel aspirateur ou d'une cireuse électrique. C’est le terme peu heureux, mats hélas déjà consacré, par lequel on désigne désormais l'alliance économique qui se prépare entre la Belgique (Be>, les Nederlanden ou Pays-Bas (Ne) et le Grand-Duché de Luxembourg (Lux). Invités par les gouvernements de Bruxelles, de La. Haye et de Luxembourg, des journalistes représentant les principaux organes de presse des trots pays viennent de parcourir au pas de charge les réglons recelant les principales richesses des futurs partenaires. Dix jours pour décou- Son récit fut à ce point... sèdui-ivrir cette formidable bntlté écono- sant que les édiles de Presles est! méreni qu'ils ne pouvaient priver leurs concitoyens d’un divertissement de l'espèce, qui serait favorablement accueilli. En exécuta une réplique du monstre et en souvenir de son origine. Limogea se métamorphosa en « Lum'rodge ». Et l’animal adoptif a acquis, depuis, droit de cité... Nous signalions, dans un de nos derniers « billets », combien l'intercommunale d'œuvres sociales que préside avec tant de distinction M. René Decooman, était soucieuse d'étendre son action bienfaisante. La « Citi de l’Enfance » qui abrite à Marcinelle de nombreux orphelins, s’agrandira de onze pavillons nouveaux. Elle en comptera vingt dans le cours des prochaines années. Mais l'intercommunale a d'autres projets. C'est ainsi que l’on prévoit des bâtiments annexes pour la « Maternité Reine Astrid » à Charleroi, qui abrl- mlque représentée par des milliers d'industries disséminées sur le territoire * beneluxlen », c'était une gageure.  Le groupe était accompagné par MM. Van den Berkhof van Kocken- gen, premier secrétaire de l'ambassade des Pays-Bas à Bruxelles, chargé de l’information; Welsglas, chef du service de ^presse au ministère des Affaires économiques néerlandais: P. C. Scharp de Visser, du même département; J. Petit, chef du service « information et presse » du ministère d'Etat luxembourgeois; Josse Gits, conseiller à l'information du ministère des Affaires étrangères à Bruxelles; Marius Bufquin des Essarts, président de l’A.G.P.B.; Marcel Styns, président de la section bruxelloise de l'A.G.P.B. et Théo Bo- gaerts, président de l’Association de la presse étrangère en Belgique. Les journalistes exténués, haras- terônt le centre de dépistage^ médîco- 'sès, fourbus, regagnèrent leurs salles scolaire, des services d'orientation professionnelle et de tutelle sanitaire pour les adolescents, ainsi que l'Œuvre Nationale de l’Enfance.' L'hospice pour vieillards qui a été aménagé dans le domaine de Mlau- court, a Courcelles, s’avère aussi trop exigu. Il sera lui aussi agrandi par l’édification de pavillons nouveaux qui permettront l'hébergement d'un millier d'hospltallsés. Mais 11 y a encore bien d'autres projets à l’étude : la création d’un vaste hôpital qui s’élèvera sur remplacement de l'actuelle plaine des manœuvres à Charleroi, qui sera un modèle du genre et disposera de sept cents lits. Des avant-projets ont été élaborés et leur étude est activement poussée. M. Decooman. l'animateur infatigable de l’intercommunale des œuvres sociales, a bien d'autres projets encore, tous marqués de ce constant souci de solidarité sociale : un établissement qui s'élèverait à la périphérie de l’agglomération et qui abrl- de rédaction en estimant, non sans raison d’ailleurs, qu'ils étaient les premières victimes de Benelux. Heureuses victimes d’ailleurs, car si cette excursion rapide ne permit guère aux participants — peu s’en faut — d’étudier même succinctement l’économie de la trinité bene- luxienne, elle eut au moins ce grand avantage de mettre en contact. des hommes de bonne volonté prêts à s'entraider et à participer efficacement, en dépit des Innombra-, blés difficultés présentes et futures, à l'élaboration de l’union belgo- nêerlando-luxembourgeoise. Ayant eu le privilège de prendre part à ce cross-country économique coupé dé joyeuses agapes, nous sommes rentrés les valises et la tête lourdes de chiffres, de statistiques, de documents.  La nuit qui suivit notre retour, nous avons fait un rêve absurde. ferait les « Incurables »,.ceux sur qui C’était non loin d’Ymuiden. Nous s’acharne un destin de souffrance: des centres de cure d’air, à la campagne et à la mer pour l'enfanre souffreteuse des grands centres urbains, des cliniques de psychiatrie et de neurologie aussi. Tous ce3 projets ont reçu un accueil bienveillant dans les sphères ministérielles.  Us s’inspirent d'ailleurs d'un haut esprit d’humanité et de compréhension des devoirs des collectivités vis- à-vis des déshérités de ia vie qui ont droit à toute la sollicitude des pouvoirs publics. Et. à ce titre, l’intercommunale d'œuvres sociales de la région de Charleroi a réalisé Jusqu'Ici des œuvres magnifiques qui font favorablement augurer des perspectives de demain AJAX. REUNION DU CONSEIL SUPERIEUR D’EDUCATION POPULAIRE La section française du Conseil supérieur d'éducation populaire, réunie sous la présidence de M. Ptérard. député, a voté à l’unanimité une résolution « regrettant que depuis le vote de la loi qui l’institue, les gouvernements qui se sont succédé ont semblé faire preuve d’une Indifférence totale vis-à-vis des problèmes d’éducation populaire auxquels les loisirs accrus de la classe ouvrière et les ravages matériels et moraux créés par la guerre ont conféré une gravité exceptionnelle. La section française du Conseil supérieur attend du gouvernement actuel, auquel 11 fait confiance, de la mettre en mesure d’exercer sa mission de manière fructueuse, afin que cette résolution ne paste pa3 lettre morte ». Une Intéressante discussion a eu Heu ensuite sur les problèmes que pose la musique et le théâtre populaires. Ces deux questions ont été envoyées à deux commissions spéciales qui feront des propositions concrètes au ministre compétent. COLLABORATION CULTURELLE Amsterdam. 13 octobre (Belga). La Société de Littérature néerlandaise a consacré une réunion extraordinaire, sous la présidence de M. P. Iedenburg. à la collaboration entre les Pays-Bas et la Flandre, collaboration matérialisée dans la constitution d'une section belge. En même temps, dans le cadre de cette unité culturelle, elle a rendu hommage au poète P. N. van Eyck, qui a fêté le 1er octobre dernier son soixantième anniversaire. Après un banquet; qui réunit un grand nombre de convives, M. Herman Telrlinck, président de la section belge, ntlt en évidence l'extension des activités de la société. On remarquait «ans l’assistance, outre de nombreux hôtes flamands, le représentant diplomatique de l'Union sud-afrlcalne. Dr Ph; Visser, et le professeur Dr D. Bosman. attaché à une université sud-afrlcalne, les secrétaires-généraux des ministères belge et néerlandais de l’Instruction publique et le consul général de Belgique.  étions une trentaine de journalistes et nous regardions atterrés, des hommes faisant la chaîne et qui en chantant, projetaient dans les foyers incandescents des hauts fourneaux, des milliers de fromages de Gouda. de tonnes d’acier brut. En raison des contingentements de fourniture en coke, la société ne travaille pas actuellement à pleine capacité, sa participation dans le Cartel de l'Acier représente te cinquième du total de la participation belge. La Belgique a exporté cette année en Hollande 350.000 tonnes d’acier brut. Les accords actuels prévoient que cette exportation atteindra 500.000 tonnes l'an prochain. Le potentiel de production de l'industrie sidérurgique d'Ymuiden s'élève à 300.000 tonnes par an. On se propose de le porter à 500.000 tonnes et il existe incontestablement aux Pays- Bas un courant politique encourageant les industriels à produire tout l’acier qui est nécessaire pour l'économie nationale. Il est évident que si la Hollande s’équipait de façon à satisfaire la totalité de ses besoins, l'industrie belge se trouverait automatiquement écartée. Ici nous touchons du doigt, l’une des principales difficultés qui surgiront de part et d'autre. Des sacrifices seront nécessaires. Nous avons constaté avec plaisir que la plupart des Industriels néerlandais le comprenaient aussi. L’un d’eux nous a déclaré : « Produire tout l'acier chez nous serait une bêtise. Pour justifier l’accord en perspective, nous reconnaissons bien volontiers que nous devons laisser aux Belges une large part de fournitures. D’ailleurs, meme si nous voulions couvrir nos besoins par nos propres moyens, cela ne justifierait pas encore les immobilisations Importantes nécessitées par le nouvel outiltage. » Vers Luxembourg Cette diversion suscitée par notre visite à Ougrée étant terminée, reprenons la route. Par les Ardennes, npus avons gagné le Grand-Duché non sans nous arrêter, cinq minutes montre en main, devant la Cascade de Coo afin que nos hôtes étrangers puissent au moins avant de quitter notre pays, avoir une faible, une très faible idée de ses beautés naturelles.  Au fond, le tourisme ne constitue- t-il pas aussi une industrie nationale ? Roger CROUQUET. LE MALAISE (Voir détail eo première page.» Chose plus grave, * l’examen interne de l’échelle barémique de l’Etat manifeste à suffisance l'égalisation des situations et l’écrasement de la hiérarchie *. Cela signifie qu’il n’y a plus assez de différence dans les traitements entre les fonctionnaires supérieurs et les autres. Les fonctions techniques et dirigeantes n’ont pas été revalorisées. En 1945, le comité ministériel restreint défendit la tension brute de 1 à 20. Pour des raisons d’ordre budgétaire, il se rallia à la tension brute de 1 à 13/15, qui fut approuvée par le Conseil des ministres du 23 septembre 1945. Mais en juin 1946, on adopta la tension de... 1 à 10. Pour des raisons bud- Echange de billets de banque belges Depuis le l" août 1946, la Banque Nationale de Belgique a successivement procédé à l’échange, contre de nouvelles coupures ; 1» des billets de 500 fr. imprimés à Londres, sous la date du l« r février 1943, et mis en circulation après la libération du territoire (billets de couleur prédominante bleue, avec impression irisée allant du vert au violet) ; 3“ des billets de 1.000 fr. du type d'avant guerre imorlmés en couleur rouge, et des billets de 1.000 fr. imprimés à Londres, sous la date du l ,r février 1943 (format réduit, couleur dominante mauve). Cet échange ne peut plus être obtenu actuellement qu'au siège de la Banque Nationale de Belgique. à Bruxelles, 15, rue de Berlai- mont. La Banque Nationale procédera prochainement à l'échange des billets de 100 fr. du tyoe Imprimé à Londres (format réduit, couleur dominante rouge) et du type d’avant guerre réimprimé en rouge. La date à partir de laquelle commenceront ces nouvelles opérations d'échange sera annoncée ultérieurement. U est loisible aux porteurs, qu'l désirent éviter les stations aux guichets d'échange, de se défaire, dés maintenant, des coupures dont 11 s'agit en les utilisant à l’occasion de versements en comptes bancaires, en comptes chèques postaux et dans les caisses d'épargne. A LA CHAMBRE Séance du mardi 14 octobre Reprenant ses travaux, la Chambre s'est réunie, mardi, à 14 h. 20. sous la présidence de M. VAN CAUWE- LAERT. LE PRESIDENT tait part à La Chambre'de la mort de M. Peurquaet. ancien député. Il a adressé, au nom de l’assemblée, des condoléa'nces à la famille du défunt. Recensement général La Chambre aborde l'examen du Le directeur de l’Installation nous projet do loi prescrivant l’exécution. en 1947, d’un recensement général de la population, ainsi que d’un recensement de l’industrie et du commerce. M. STRUYVELT (P.S.C.), rappor- Le 75* anniversaire de la Société Centrale d’Architecture glissa à l'oreille : Venez voir à la sortie, le produit de notre industrie. A notre stupéfaction, on nous distribua des cigares parfaitement bagués et portant même la bandelette fiscale. Nous nous réveillâmes en sursaut et nous avons commandé un ultime « Bols ». Mais cette fois, notre voix n’eut point d'écho. Ceci n-’çst évidemment pas un résumé du voyage. Mais il ncus fallut néanmoins quelques heures de repos pour remettre un peu d'ordre dans nos idées et établir le bilan provisoire de notre expédition. C'est.ce que nous allons nous efforcer de faire. Nous ne pouvons évidemment songer à publier ici, ne fût-ce qu’un résumé de l'abondante documentation dont nous fûmes partout grati- finl avant la signature de la conv qui nous intéresse. Les journalistes belges devaient « entrer dans le circuit » — ce sont les termes mêmes de l’invitation — le dernier jour du voyage en Belgique de leurs confrères des pays voisins. Un autocar conduit avec une dextérité remarquable par son propriétaire, grand màcheur de cigares, quitta donc Bruxelles un beau matin — ce n'est pas une figure, car le ciel était tout bleu — à destination de la capitale grand-ducale. On prit le chemin des écoliers afin de visiter en cours de route, les établissements de la S.A. d'Ougrée-Ma- rihaye et de profiter d'un succulent déjeuner offert par le conseil d’administration de ladite société. L’impression que laissa aux journalistes la promenade à travers le vaste complexe métallurgique d'Ougrée n’eut d'égale que celle qui suivit, le lendemain, la visite des établissements de l’Arbed à Esch-sur-Alzette, puis un peu plus tard celle qui se dégagea de cette autre randonnée parmi les hauts fourneaux de Vel- zen, près d’Ymuiden. Si les organisateurs de l'excursion avaient eu pour but de faire le « tour » des principales firmes concurrentes des trois pays, ils n’auraient pas agi autrement. Pourquoi ne pas avoir Insisté davantage sur les industries complémentaires, celles qui doivent être à la base d’une union économique ? Il n’est pas douteux que c'eut été préférable pour l'édification des reporters et... de leurs lecteurs.  Au cours du déjeuner offert au mess des ingénieurs d'Ougrée. M. Pérot. administrateur-directeur de la société, fit ressortir la solidité des liens d'amitié qui unissent les trois pays. « Nous devons, dit-il, rechercher ensemble la solution capable de favoriser les échanges Internationaux, base de la prospérité des peuples et par le fait même de la paix. L'union projetée répond parfaitement aux besoins et aux aspirations de nos pays. Nous devons lutter oour réaliser pratiquement cette grande Idée. » Parlant plus spécialement de la Société d'Ougrée-Marihaye, M. Pérot déclara : « Notre capital est représenté par l'esprit de travail de nos ouvriers et de nos employés auquel s'ajoute la science de nos ingénieurs. » La capacité de production de la Société est annuellement d’environ 750.000 tonnes de charbon! elle possède son propre charbonnage). 840.000 tonnes de fonte et un million Autour ou Parlement Au groupe social-chrétien Le groupe soclol-chrétlen de la Chambre, réuni sous la présidence de M. De Vleeschauwer, a organisé le travail parlementaire en fonction des points portés à l'orflre du Jour du Parlement. Il a fixé son attitude vis- à-vis des interpellations annoncées. M. Gilson a été autorisé à développer son Interpellation au ministre des ... , - fi „. Affaires étrangères sur la nécessité de fies. Nous n en aurions pas fini p r é c i ser ] a position de la Belgique en /ention f ace (|' U!1C organisation üu monde qui n'amène pas la paix. MM. De- quoy, Charpentier «t Adam lntîrpel- îeront le gouvernement sur certains aspects de sa politique économique et M. Gilson sur la suppression du secours civil. MM. Challe, Héger et Bertrand Interviendront dans le débat. MM. Buset et Anseele» président et vice-président du P. S. B., ont eu mardi un entretien avec M. Vermey- len. ministre de l'Intérieur. Une réunion des libéraux Les libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis mardi matin. Ils ont étudié des questions d'organisation du parti, puis ils ont approuvé la campagne menée par le parti dans le pays et ont autorisé M. Albert De- véze à Interpeller le gouvernement sur sa politique générale. Au groupe communiste Lj groupe communiste de la Chambre. réuni sous la présidence de M. Dispy, a pris connaissance des délibérations du Comité central du parti et a salué les décisions prises au cours de cotte assemblée et qui tendent « à Intensifier la lutte du parti en faveur de la paix, de l’Indépendance économique et politique du pays ainsi que du progrès social ». Le groupe a chargé M. Dispy d’interpeller le gouvernement sur la politique générale. L'assemblée a ensuite réglé l'ordre de ses interventions dans les débats de la Chambre. Un entretien Gillon-Lippman M. GUlon, président du Sénat, a eu un entretien mardi matin avec M. Walter Lippman, le célèbre journaliste américain qui fait en ce moment en Europe une enquête au sujet de l’application du plan Marshall. Les socialistes et la politique scolaire La groupe parlementaire socialiste s’est réuni mardi après-midi. U s'est occupé de l'organisation des travaux parlementaires. Puis, 11 a échangé des vues au sujet de la polttique scolaire. A ce dernier propos. 1! nous revient que les socialistes désirent que le gouvernement mette davantage eu application les lois Vanderpoorten (entretien des bâtiments scolaires â charge de l'Etat) et Mundelcer-Fls- cher (nomination dans les écoles communales d'instituteurs issus des écoles normales officielles). Le groupe s'est également occupé de la décision prise par le ministre de l’Intérieur concernant l'octroi de subsides aux écoles d'Uccle. A l’occasion du 75e anniversaire de la Société Centrale d'Archltecture de Belgique, uu congrès national, placé sous la présidence d'honneur de M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, tiendra ses assises au Palais des Beaux-Arts, du 17 au 19 octobre prochain. Au cours d'une conférence de presse, M. p.-M. Porto, vice-président de la S. C. A. B. et secrétaire général du congrès, a exposé les grandes lignes de ces réunions, qui auront pour base le thème « l’architecture et l'usine ». M. Porto a mis l'accent sur l’Importance à la fols économique et sociale de ce problème, auquel se sont également intéressés des organismes officiels, tels que le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, et le Comité d’organisation scientifique. Il a déclaré que la solution de la question de la sécurité et de l'hygiène du travailleur, grâce à l'intervention tournure plus grande de l’architecte dans la conception des lieux où le travailleur exerce son labeur, constituera un progrès qui, mieux que jamais, marquera la primauté de l'homme sur la machine. A L’ECOLE VETERINAIRE DE CUREGHEM La séance solennelle de réouverture A l'occasion de la réouverture des cours de l'Ecole de Médecine vétérinaire de Cureghem. une séance solennelle s'est tenue lundi dans la grande salle académique de l'établissement, sous la présidence de M. le recteur Van Goldsenhoven. Celui-ci retraça dans un rapport succlnt l'activité de l'école pendant l'exercice écoulé. Le discours académique a été prononcé par le professeur Dr Barlon, qui avait choisi comme thème « Le Parasitisme ». Le recteur félicita chaleureusement l'orateur pour son exposé et déclara ensuite ouverte Tannée académique 1947-1948. Une motion des libéraux de Waremme Progressiste de l’arrondissement de Waremme * constate que la gestion du gouvernement actuel suscite un mécontentement général. Adjure lea mandataires du parti d'exiger énergiquement qu’il soit mis fin dans le plus bref délai à toutes les vexations et tracasseries Inutiles dont les commerçants, agriculteurs et classes moyennes sont actuellement victimes.  Réprouve la politique sociale du gouvernement tendant à diviser arbitrairement les Belges. Demande la suppression de la taxe à l'exportation, la modification de la loi sur les dommages de guerre, la simplification de la fiscalité confuse et compliquée, la révision don» le sens de la liberté contrôlée de la loi sur l'alcool ainsi que la réduction des charges écrasantes qui pèsent sur les contribuables. Exige l’adoption du projet de loi Bulsseret qui permettrait de faire droit aux Justes et légitimes revendications des pensionnés. Adjure les mandataires du parti libéral de refuser de faire partie d’une combinaison gouvernementale quelle qu’elle aolt. » teur. Insiste pour que le recensement «o la population soit réalisé le plus tôt possible. Cette opération s’impose pour permettre une politique sociale et mettre au point le système des assurances. U est également Intéressant, du point de vue économique, de connaître le nombre des entreprises et. parmi celles-ci, les nouvelles Industries.  M. ÜEMOITELLE (soc.) demande qui sera chargé de faire le recensement. Les communes, à qui l’on a demandé de diminuer le nombre du personnel, n’ont personne pour effectuer cette opération. U souhaite que le gouvernement laisse aux communes le temps de faire ce travail, quelque urgent qu'il soit. M. FÀYAT («oc.) voudrait des sanctions pour les déclarations fausses, notamment en matière linguistique. Il invite le gouvernement à faire appel tant à ceux qui en auront la charge qu’au public, de n'apporter aucune passion à ce recensement. Il no faut pas. ajoute-t-il. que la présence des étrangers ait une influence sur le régime linguistique des communes. (Appl. sur les bancs de la droite). M. DUVIEUSART, ministre des Affaires économiques, énumère les raisons d'ordre national, politique, social et économique qui nécessitent le recensement dans le plus bref délai possible. Il répond à M. Fayat que le recensement ne sera pas confondu avec un referendum. Le ministre croit que la Chambre pourra appuyer le projet qui lui est soumis . LE PRESIDENT déclare la discussion générale close et donne lecture des articles. Ceux-ci sont adoptés. Le vote sur l'ensemble aura lieu la semaine prochains. La discussion du projet de loi relatif au travail à domicile aura Heu la semaine prochaine .le ministre compétent étant retenu à Liège par les devoirs de sa charge. Diverses interpellations auront Heu la semaine prochaine également. La séance est levée à 15 h. Prochaine séance, mardi 21 octobre. gétaires? La mesure ne permettait que 20 millions d’économie. En réalité, pour des motifs psychologiques, parce qu’on jugea « dangereux. dans les limites du milliard consacré à la réforme, de trop réévaluer les fonctions générales par rapport au de l'échelle On doit dire que des considérations de ce genre sont néfastes. Car, en régime démocratique surtout, il faut de grands commis. Les leviers de commande doivent être en des mains dignes. Gare, pour l’avenir, aux conséquences du nivellement ! Pourquoi les fonctionnaires chercheraient-ils les postes lourds de besogne et de responsabilités si leur traitement ne les distingue guère du simple gratte-papier ? Nivellement dans la médiocrité, voilà où l’on risque de dériver avec les arguments dits « psychologiques ». Dans la lettre des fonctionnaires supérieurs aux ministres, 11 est demandé deux chose» : la réadaptation des traitements afférents aux fonctions universitaires, supérieures et générales ; la mise à l'étude d’une réforme des rétributions à mener à bien dans un délai de six mois. Et voici la conclusion : Les fonctionnaires généraux n'ignorent pas, et sous-estiment moins encore. les objections d'ordre budgétaire et de politique générale qui seront opposées à leur suggestion. Us- n'en maintiennent pas moins leur appel. Le redressement de nos administrations étant à ce prix, le gouvernement doit choisir ( A ces considérations que formulent les fonctionnaires généraux du Royaume, on pourrait en ajouter deux qu’ils n'ont pas cru bon de présenter aux ministres. Il est nécessaire de réduire le nombre des fonctionnaires 4e l'Etat en amenant celui-ci à ne plus s’occuper d’un' tas de choses qui ne le concernent pas. Du train dont on va, il y aura bientôt un prétendu « technicien » à côté de chaque Industriel et de chaque commerçant pour... le surveiller. Moins nombreux, mieux sélectionnés, le3 fonctionnaires pourraient et devraient être mieux traités. La machine administrative s’allègerait et serait d’un rendement meilleur. L'autre remarque que les fonctionnaires généraux n’ont pas faite, c’est qu’il est urgent dè bannir la politique de l’administration. Des fonctionnaires consciencieux, dévoués et de qualité voient trop souvent des « poulains politiques » leur sauter par-dessus la tête. Il y a là un facteur de démoralisation non négligeable. Tel haut fonctionnaire, blanchi sous le harnais, avait les larmes aux yeux en contant comment on lui avait damé le pion grâce à l’appui politique. Tel autre, évoquant ces passe-droit, disait : « U eit temps que nous nous arrangions pour être du côté du manche î » Voilà où Ton en vient. Aigreur, recours à l’intrigue. Vraiment, il serait bon que le gouvernement songe à son administration. Peut- être la situation évoquée dans la lettre des fonctionnaires généraux l’y incitera-t-elle. D. D. HOTES PARISIENNES :A la Société des Auteurs Paris. 14 octobre. Une petite, oh 1 toute petit* bagarre vient de s’élever au «’n de la Société des Auteurs, la v<«qi» et grande société de la rue Bailu S ue préside M. Roger Ferdinand n quotidien du soir pubhàtt voici quelques semaines, la des recettes faites la veille ou l'avant-veille par le» théa’re* rlslens. En tête venaient je* Folies-Bergère qui demeurent ’e music-hall le plus aimé des roü rlstes étranger» et provinciaux • queue, un petit théâtre que nous ne nommerons oas parce qu’;i défend avec courage contre u-e malchance persistante et témoigne dans son infortune d u» amour des lettres et des arts qui mériterait bien quelques sourires de Dame Fortune. Les Folles-Bergère avaient réalisé ur.. receve avoisinant les 400.000 francs, le petit théâtre malheureux en avait fait une qui ne dépassait d&$ 59 francs. On se demande d'à).’, leurs comment U avait pu ne point atteindre les trois louis comme oh comptait autrefois" alors que le prix des places est au minimum de 150 fr..ncs. Sans doute le ou les spectateurs présent» dans la salle, et qui se se» raient évidemment comptés sur les doigts d'une seule main, béné- ficlaient-lls de billets de faveur et n'eurent-lls à payer que des taxes! Quand cette liste parut, ce fut dans les milieux théâtraux un magnifique hourvarl. Les théâtres sont comme les Journaux : «j aiment peu qu'on mette le nez dans leurs affaires avec trop de curiosité. Tel qui assure bravement dans ses communiqués qu’il a refusé la veille du monde se volt en posture ridicule si les statlstl. ques de la Société des Auteuis les plus exactes du monde! on sait qu'un représentant de la Société contrôle jour par Jour les recettes de chaque théâtre sur lesquels t! prélève le fameux droit de io ou 12 Çi ) si donc les statistiques officielles rte la rue Bailu révèlent qu’il ne fait que demi-salle ou quart de salle. On évoque Irrésistiblement le fameux mot d'Al. phonse Allais, alors courriériste dramatique dans un Journal parisien et qui, recevant un communiqué portant, comme d'habitude: « Les maris de Léontine » ont un si vif succès que ie théâtre refuse du monde tous les soirs », ajoutait de sa plus belle plume : « Il a bien tort. » Les théâtres subventionnés, médiocrement placés sur la liste cl- dessus, protestèrent plus véhémentement encore ' que les autres et une démarene fut faite auprès du ministère de l’Information, il y avait, prétendaient les défavorisés, une opération de contre-publicité à la base de la publication laite ' par notre confrère vespéral. Rien de plus Inexact, nous pouvons l’assurer. Simple jeu de journalistes à l'affût d’actualités piquantes et qui considéraient -»ue toute nouvelle était bonne à publier, La Société des Auteurs écouta les plaintes des Intéressés. Elle tint conseil. Elle discuta longue- ment, et prit une décision rigoureuse. Désormais, le chltfre des recettes théâtrales ne serait plut communiqué à personne. Seul le président de la Société pourrait en prendre connaissance chaque Jour. A quoi des auteurs d'objecter qu'il était du plus grand Intérêt pour eux de ssvolr si une comédie était, ou non. appelée à quitter l’affiche à prochain Jour. L'argument ôtait si évident que la Société accepta d'en tenir compte: les auteurs membres de la Société peuvent, eux aussi, avoir communication de la fameuse liste s’ils prêtent serment solennel de n'en rien révéler à' quiconque. Les choses en sont là. Léon TREICH. « La mission de la France » CONSEIL DE CABINET Un exposé de M. Spaak sur les activités de l’O.N.U. Un conseil de cabinet s'est tenu, mardi matin, sous la présidence de M. Spaak, dont ses collègues ont salué le retour des Etats-Unis. M. Moens de Fernig était absent; on sait que le ministre du Ravitaillement se trouve actuellement en Amérique. Le Conseil a consacré toute sa séance à un exposé du ministre des Affaires étrangères sur les activités de l'O.N.U. et a reporté tout son ordre du jour à. une réunion, qui se tiendra mardi à 9 h. du soir. * * * Le Conseil n'ayant pas pu aborder son ordre du jour, il n’y a donc pas eu de décision en ce qui concerne la composition du Conseil d'Etat. Le ministre de l'Intérieur fera à cette occasion, un rapport au Conseil qui se tiendra mardi soir. Puis l'arrêté sera soumis au Régent et 11 est probable que d'ici un jour ou deux, M. Vermeylen sera à même de faire à la presse des déclarations à propos du Conseil d'Etat. LA RENTREE DU SENAT Il n'y aura probablement pas de réunion publique du Sénat avant le U novembre. La date constitutionnelle de rentrée coïncidera cette année avec la fête du 11 novembre, qui est un Jour férié. Des précédents de ce genre existent. Les Chambres tiendront donc séance, au vœu de la Constitution, le 11 novembre. M. Dequinza est nommé commissaire de police de Bruxelles Par arrêté du Régent. M. Dequinzs vient d'être nommé commissaire de police de la ville de Bruxelles. M. Dequlnze était depuis un an commissaire de police faisant fonction à la Ire division rue de la Régence.  M. Dequlnze est un ancien combat, tant (1e la guerre 1914-1918. Une conférence de M. Daniel Mayer, ministre français du Travail et de la Sécurité sociale WALTER LIPPMAN A BRUXELLES L'attaché de presse auprès de l'ambassade de» Etats-Unis et Mme T. Moody ont offert une réception à l'occasion de la visite à Bruxelles du journaliste américain Walter Lippman, qui effectue en Europe un voyage de documentation se rapportant à la mise en œuvro du Plan Marshall. Sous les auspices des Amis' de la Langue française, M. Daniel Mayer, ministre français du Travail et de la Sécurité sociale, a fait, lundi soir au Palais des Beaux-Arts, une conférence sur « La Mission de la France ». Dans l’assistance, on reconnaissait M. de Brouckère, ministre d'Etat, M" 10 Spaak, sénateur, M. L. Pié- rard, député, Mme Jeanne Emile Vandervelde, MM. Malien, attaché culturel à l’ambassade de France, Radoux, chef de cabinet du Premier ministre, président des « Amis de ia Langue française », L’Hori, attaché au cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, etc. M. Troctet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, présenta AI. Daniel Mayer, journaliste, député de Montmartre, secrétaire général du S. F. I. O. clandestin pendant la guerre. Il rappela comment celui-ci fut chargé, durant l'occupation, de renouer les fils de l’organisation de son parti et de tenter de mettre sur pied une organisation suffisamment importante pour sauvegarder l’idéal qui est le sien et provoquer la résistance tant à l'occupant qu'aux ennemis de l’intérieur.  M. Mayer entre aussitôt dans le vif du sujet : — Vous n’avez pas aimé, dit-il, la France de Pétain. Ce que vous aimez dans la France, c’est la liberté et la démocratie, c’est la France des Droits de l’Homme. Vous n'almerlez pas une France qui, se groupant derrière des noms glorieux de son Histoire, ne conserverait pas sa liberté. Vous n'aimeriez pas non pluu une France qui, sous certaine direction, userait avec licence de la liberté. Dans un cas, comme dans l'autre, ce serait la perte de la liberté.  Après avoir montré comment !a reconstruction morale et matérielle de la France ne s'obtiendra que par un cheminement patient, lent et continu, après avoir décrit les destructions subies par son pays, l’orateur insiste plus particulièrement sur le nécessaire effort de reconstruction morale qui doit vaincre ia vague de corruption, de paresse et de mauvaise foi, séquelles de la guerre. t Les pays occupés, dit M. Mayer, ont vécu, par patriotisme, sous le signé du mensonge qui a bercé une jeunesse dont il faut réformer les tendances en la persuadant qu’K lui faut envisager ses devoirs sous un Jour nouveau et servir la-pays avec zèie. Une mission de la France est 4e lutter contre le mensonge et de prendre la tête d’une croisade de loyauté et de vérité afin de permettre la reconstruction morale du monde. Sur le plan international, la France a aussi une mission de paix. Elle doit lutter pour que soit construit un monde où H n'y ait plus risque de voir bafouer ia vérité et la liberté. Ayant glorifié les actes de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de TU. R. S. S. et de la Chine, qui furent, pondant de» années, l'espoir des peuple» opprimés, M. Mayer souligne pourtant que la fin des hostilités n'a pas marqué la victoire d’un Etat sur un Etat* mais celle de tous les hommes qui entendaient vivre libres, sur ceux qui voulaient les réduire en esclavage. Aujourd'hui, ce qui est le p.us triste, ce n'est pas qu’il semble que deux mondes s'affrontent, mais bien qu'on puisse s'y résigner. La France doit imposer entre alliés cette union qui se manifesta, pendant la guerre, pour un- ver la démocratie. Les peuples doivent refuser l’idée que la guerre est inévitable. — Nous ne pouvons pas, dit-;!, accepter l’image du monde divisé en deux bloos et cela autant pour de; raisons économiques que parce que nous ne voulons pas qu'on puisa nous mettre en demeure de chois'.r entre un bloc ou un autre. Parlant de TO. N. U., il déclare que l’organisme international doit disposer de moyens de coercition nécessaires au maintien de la pair et il adjure les nations d'abandonner comme la France est disposée à '•* faire, une fraction de sa souveraineté politique. Il estime que si, d'une part, les Etats-Unis n’ont pas le droit de conserver pour eux les secrets de l’énergie atomique. T U. R- S. S. ne doit par conserver le droit de veto. En terminant, M. Mayer a souhaité la naissance d'une Europe fédérée de peuples libres. Cette conférence a été coupée pnr de nombreux applaudissements. Harm. S. Une cérémonie à la Fabrique Nationale d’armes de guerre à Herstal La Fabrique Natlonanle d'Armei de Guerre de Herstal a fêté lur.fi! eolr ses décorés dans la grande sa'-- e <* a Pré-Madame, en plein centre fis b grande usine herstallenne. M. Joa«» :1 ' administrateur-directeur général, * B * touré de tout le Conseil d'afinitnirtrt- tlon. a procédé à la remise d* 773 corations décernées aux membres son personnel. De nombreuses P jr ' sonnalltès avalent tenu à assister s cette manifestation de reconnaissait 1 envers de vieux et dévoués traw j - leurs. On notait la présence fie JJ- Troclet. ministre du Travail, fie N Duvleusart. ministre des Affaires *»• nomlque», de M. Leclercq, gouverne* de la province et de M. Andrie-j; bourgmestre de Herstal. M. J cassa-" ouvrit le feu des discours. Il r cn ‘ c ;' cia les ministres et M. Leclercq leur présence. Il félicita les décorés' 1 termina en rappelant le. liens fis Edartté qui unissent cette grar.fi* * s " mille. M. Troclet prit ensuite la F®' rôle pour dire ses sentiments fie F*' tltude pour l’effort qu’ont accom^ tous ces travailleurs obscurs *flr< d'aider au redressement du paya- lui-cl n’a guère de richesses na tu '*;' les. mais U peut compter sur le c0 “. rage et l’ardeur de se» fIls. Duvleusart félicita M. Joassart fie- , resté dans le cadre de l’usine !*“• fêter les décorés. Lut aussi j, travail accompli par ces derniers, ru il rendit hommage au directeur ». néral qui a poursuivi sans relâche ■ restauration de l’usine et la cérémjrJ se termina par la remise des as«*» tlon».
