c la fa-' 'dation* r les Tels natqL a b ïiu des U voulu un ani- !EHe est venue, ■ par son prendre les mer- t'Ingmar mpparte i qu’elle lie mar- un cori- ■ son. fils emblent île. Son* eut, elle minaude ourt tin 1 de lire. e obset- l es mar- înt Vas- ne con- acle. ’Au le se réelle si .indbtom Silence.'. e. D’ail- ■ons - pas naire de café qui é., Anna vi avant nous ne jeut-être Dans la ; surgit mtre c es rutale et die d’un ns la pé- ’muy.e est éhtitnm : en fait wocante, ne scène ture, elle les réac- ne temps illure ce sollicite l lui .faut nents, se u, se sa- t jamais l’aide de e dos — i te d’une incarnée ulin, est •. une in- :ompren- zelui des e langue :r lieu, le Son ajf- e se solde par Val- \ar‘ Berg- extrême 78* ANNEE — N° 76 ♦ • JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 2,so f r. AUrwagne ; 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Con* V, . 5 F; France ; 0,40 FF; Italie : 60 lires; ’ *PaysBas : 0.35 il.; Suisse : 0,40 FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 ROSSEL 4 C 1 * VENTE s Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel 4 C 1 * j>ONS «u* Œuvres du Soir ; 14232 Rossel 4 C*« les manuscrits non insérés n® sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8M: 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 I ■ PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION: 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, tue d'Anjou, 73 (S"') LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandit capitales / ick'k'k Premier ^ A ickic Deuxieme J / JKX "Troisième < jjc i Quatrième ' Edit, nuit finir / • • Déni, éd.'nuit' WM "^41 Matin SAMEDI 38 MARS 1964 LE SOIR 11774,80' PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 OO téléphonées : 1 *" . ÉDITION • MATIN le Chant du Monde )) avec itionf dus d iteili- ocüfe. e qui ; faute du trois mbo- s’iri- irmet VIng- e), algr.é mçon ;æurs :spoir tonde ■ d’un e sé- 3s de •.ment fois- : pré- it or- ’.TClU. it pa? tre à rdons raises indtle ■ pro- », au- ivisa- j ur quelle « synthèse * nos ,;ère-arrière-petits-jfils et leurs sieniporains des années 2000 quelques, se feront-ils une e dc nous, de nos habitudes» nos goûts, de nos modes, de l>ïe façon de nous meubler et nous vêtir ? A quel moment ;3 rotation et sur quelle com- jjison, au juste, de ses frag- üits de verre coloré, immobili- le kaléidoscope du !t mps retrouvé », pour saisir caractères essentiels de ce j aura été notre esthétique ? ce le demande, avec une cer- . : e inquiétude. En effet, quels :i puissent être leurs senties à notre égard, nous avons ■riciencc que nos descendants -ont beaucoup de mal à s’y rc- ,»ver. üà feront, certes, la place qui üf revient à la vitesse, a l’au- aobile, à l’avion, aux progrès là technique, à la conquête ■l'espace, à la bombe atomique à l’automation. Mais en de- ïs de cela, que choisiront-ils sr reconstituer, d’une manière j fût-ce que schématique, l’at- isphère et le décor dans lésais nous avons vécu et pour -oquer, en même temps, le rôle ela publicité, du cinéma, des sctaeles et de tout ce qui tonaux différents aspects de ce ï nous appelons la « vie mo- sne » ? Arriveront-ils à déga- ,r 'comme nous l’avons fait :js-mêmes, pour « 1900 » et » enfants du siècle, les domi- <nîes qui leur permettront opposer le style de « l’ère ato- que » mettons au style « Di- \:!oirc ». « Empire » ou « Louis- •iiippc ». Quel est le critique art, le moraliste ou le sociolo- e qui oserait, dès maintenant, tarder un pronostic à ce su- !? Les transformations s’opè- nt. en tout cas, avec une telle pidité — et non seulement année en année, mais de saison saison — qu’on ne voit pas r quelle « séquence » nos successeurs » arrêteront le dé- îlement du film, pour cher- à-faire le point d’une taçon, i fut-ce qu’approximative. Dans l’ensemble, et pour se orner à cet aspect de la ques- .m, il paraît incontestable que Solution de l’art « non figu- -stif » et de « l’irréalisme » ci nture ont déterminé des chan sments essentiels dans la façoi )nt se présente notre « décor :otidien. Tant, du reste, à l’in^ ïieur de nos habitations qu’a xtérieur, c’est-à-dire dans la :e. Est-il possible, en se ba- •nt sur ces deux constatations, < résumer la « symbolique » de époque ? Nous en doutons, mais il existait une possibilité d’en lier l’image, on constaterait ait-être, par exemple, que le Guernica », cle Picasso, a inaltéré une sorte « d’impression- ;ine » de la forme, dont nos iirhitectes, nos décorateurs, nos asembliers, nos affichistes, nos îalagistes n’ont pas cessé de inspirer. On se rendrait comp- ;. en outre, que le « surréa- àne » et ses surenchères ont, ax aussi, passé par là. Toute- ’ois, les difficultés réapparaî- îaient, multipliées, lorsqu’il /'agirait de dire si ces tendances at été identiques dans tous les ays d’Europe et, les différences ire fois fixées, à quelles causes il y a lieu de les attribuer. Autant de problèmes que nous proposons à la sagacité de nos critiques d’art ! En tout état de cause, notre dernier voyage à Paris nous a procuré le plaisir de mesurer utilement quelques distances. A vrai dire, nous avons passé d’un « modernisme » à l’autre, ■ n’en a-t-on pas compté plusieurs dans l'espace d’un demi-siècle — en visitant au Louvre l’expo sition de la « Donation Delau nay », ouverte depuis janvier au Pavillon Mollien et en allant contempler, ensuite, le « Chant du Monde » de Jean Lurçat, au Pavillon de Marsan. Albert GUISLAIN, de l’Académie. L'O.N.U. A CHYPRE L'atmosphère est toujours à l'optimisme modéré rVOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Des • paras » britanniques. sortant le béret et le brassard bleus, vont hisser le drapeau de l'O.N.U. sur le toit do leur quartier qcneial. (Téléphoto) Une interview de M. Jean Monnet : Londres et la Communauté européenne Où en sommes-nous r eitro- cune tendance à s’occuper d’abord « Architecte de l’unité pêcnne », promoteur du plan Schuman et premier président de la Haute Autorité de ta C. E. C. A, M. Jean Monnet est, depuis 1955, président du Comité d’action pour les Etats unis d’Europe, qui rassemble tous les syndicats non communistes et la majorité des partis politiques des six pays du Marche commun. Le Comité d’action a toujours soutenu vigoureusement l’entrée de la Grande-Bretagne dans une Europe unie. M Jean Monnet est convaincu depuis longtemps que la place de de ses propres affaires. En Grande-Bretagne, la perspective des prochaines élections a concentré à nouveau l’attention sui des problèmes plus familiers. Sur le Continent, la confiance mutuelle à l’intérieur de la Communauté a été si pi’ofondement ébranlée qu’à un certain moment on a pu douter que la construction de l’Europe puisse y survivre. Je dis « on pu douter », mais en réalité il est devenu rapidement évident que même une crise aussi grave ne pouvait pas détruire quelque chose de si profondément enraciné. Tant de gens ont nus tant d’espoirs à la fois économiques et politiques dans l’unitc de l’Europe que le Marché commun a fait a nouveau des progrès étonnants en ■t 0 RQ (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) Lancement d'un satellite britannique, «Ariel II»... Washington, 27 mars (A. P-L Los experts de la N. A. S. A. ont procédé, mercredi, à 18 h 25 (heure de Paris) à la base de Walîops Is- land (Virginie), au lancement du second satellite britannique, baptise . Ariel II », d’un poids total de vingt tonnes, qui a mis sur orbite une petite station laboratoire destinée à parfaire la connaissance de l’ionosphère. La fusée à quatre etages * Scout » qui sert de véhicule porteur, a parfaitement fonctionné. Et le satellite « Ariel II » a été effectivement placé sur orbite prévue, dont lo périgée est de deux cent treize kilométrés et l’apogée de mille quatre cent nonante-six kilomètres. ... et d’un satellite soviétique « Cosmos 27 » Moscou, 27 mars (A. P.). négociateurs se revoient ce Tous les articles contestés de la loi sont passés au crible : il y a accord déjà sur quelques questions de principe, niais l’aspect financier du problème n’a pas été abordé l'A.M.1. » Un nouveau satellite soviétique, « Cosmos 27 », a été mis, vendredi placé su rl’orbite prévue, dont le péri- nonce l’agence Tass. Ce lancement a ete effectue dans le cadre du programme de recherches scientifiques sur l’espace extérieur, annoncé par l’Union soviétique en mars 1962. Les négociations médico-gouvernementales se déroulent du matin au soir et non plus du soir au matin, mais à vrai dire les moins optimistes parmi les participants considèrent que c’est à peu près le sevil^ progrès. Tout revient à savoir si les moins optimistes auront raison et, sans doute, lo saura-t-on samedi. On a éru dix fois déjà que l'on arriverait à une conclusion — accord ou rupture — mais cette fois les interlocuteurs sont au pied du mur. L'échéance de l'accord de trêve est suspendue au-dessus de leurs têtes ~ seulement des leurs ? — comme Une épée de Damoclès. Si en fin de journée on pouvait à nouveau percevoir une ambiance 'd’optimisme modéré, puisque les entretiens n’ont pas été rompus et que lès parties intéressées ont convenu de se revoir samedi à 10 h, l'atmosphère était toute différente au début de la réunion. ; Reprenons les choses dès le de- btil : * l’opération valise », considérée par les uns comme un départ en vacances et par les autres,comme uHè grève pure et simple rompant unilatéralement le préavis convenu a mis fin aux « caucus » en commissions restreintes et a amene le Comité ministériel à convoquer d’urgence cette assemblée plénier? où siègent une quarantaine de personnes, représentants du gouvernement, du patronat, des syndicats, des mutuelles et des médecins. : Tous les négociateurs habituels ne sont d’ailleurs pas présents du côté des chambres syndicales, quand les participants entrent dans la salle de conférence : les représentants des deux Flandres ne sont pas la. Il se dit dans les couloirs que les chambres syndicales des deux Flandres P I | estiment ne plus pouvoir siéger enivrant elle-même les frais, le danger p présence dès-lmcmbres de l’Alge- de surconsommation pourrait être % meen Syndikaat, cette dernière or- pallié. p ganisation, favorable à la nouvelle Les médecins, après s'être consul- p ■ ‘ ’ ’ 1 —” - tés sur - le contenu do cette décla- ^ é Dans nos pages intérieures : loi, ayant fait circuler le bruit selon lequel elle restait le seul interlocuteur valable-dans les provinces flamandes.  Par contre, les médecins liégeois, eux, sont venus avec leurs confrères des autres régions. Une déclaration liminaire du Premier ministre La journée peut se résumer ainsi : le matin on a débattu de questions de procédure, l’après-midi on a entamé un tour d’horizon des questions de principe relatives à la pratique de l’art médical. Vers 10 h 45 déjà, alors que la séance s’était ouverte peu après 10 heures, le docteur Thoné, président national des Chambres syndicales, demandait une suspension de séance. Les médecins ont exprimé le souhait de se consulter sur la déclaration préliminaire faite par le Premier ministre. Dans cette déclaration, le Premier ministre aurait présenté aux médecins dos concessions gouvernementales sur les «principes» d’abord et la possibilité de trouver un mécanisme propre à éviter une « surconsommation » médicale des bénéficiaires de la gratuité. Lo gouvernement aurait observé que le corps médical n’avait jusqu’au stade présent des négociations, pas mis en cause le principe même de la gratuité. Il s’était opposé jusqu’ici au fait que les médeciins étaient appelés à prendre en charge cette gratuité. . , , , . Ceci ayant été corrige dans la loi complémentaire et l’assurance cou- ration, sont rentrés en séance. C’était p un premier signe encourageant. p p Des questions précises 0 Vers 12 h. 15, nouvelle interrup- 0 tion de séance. Le Premier ministre p a posé, dit-on, aux médecins des p questions précises : p Le corps médical est il prêt à re- p prendre le travail en commissions ? p La trêve serait-elle prolongée au- p delà du 31 mars ? p i PETITE Marcel BAUWENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) i Bruxelles Mort de M. Motz> ministre d'Etat Pain Augmentation à partir du I e Audenarde Bourreaux dWabt^ condamnés avril LIBERATION DES AVIATEURS DU « RB-66 » AR10N-, SSEt' ' Royale» Br- i Bfuxell** M. IEAN MONNET. la Grande-Bretagne est dans la Communauté européenne, que leur destin commun réside dans_ une association avec les Etats-Unis, et que c’est seulement en agissant ensemble que l'Europe et l’Amérique peuvent établir une coexistence pacifique avec VU. R. S. S. Dans une interview exclusive qu’il vient d’accorder à « Opéra Mundi- Europe », U précise comment il voit la situation actuelle. * Q. — Depuis que le général de Gaulle a rompu les négociations, qu’y a-t-il eu à votre avis de plus important pour la Grande-Bretagne dans l’évolution du Marché com- m un ? R. — En janvier 1963 la rupture des négociations pour l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun a entraîné une crise pour la Grande-Bretagne et aussi pour la Communauté. Inévitablement, toutes deux, depuis ce moment, ont eu cha- UN MONDE FOU, FOU, FOU L’humour noir est décidément à l’ordre du jour. Il suffit de voir les programmes de music-hall d avant- garde à la télévision pour se rendre compte qu’il est désormais permis de plaisanter à propos des sujets les plus graves et les plus respectables. L’agressivité est à la mode : certaines images nous sont jetees au visage comme un paquet de crabes. Notre esprit anticonformiste y trouve assurément son bénéfice, mats il faut bien reconnaître que les auteurs de ces programmes ne craignent pas la surcharge et qu’ils en « remettent » souvent pour faire plus qrinçant et plus corrosif. Comment pourrait-il en être autrement, alors que tout, dans la réalité, nous est un sujet d’étonnement. Ainsi, une dépêche de presse nous annonçait hier que le prince Philip d’Edimbourg, après avoir patronne des matches de judo et encourage à juste titre la société protectrice des oiseaux de mer, avait déclaré qu’il était un admirateur enthousiaste des < Beatles », ce qui est un brevet de jeunesse, mais un mauvais signe pour le coiffeur de la Cour d’Angleterre. Autre petite nouvelle du monde anticonformiste : un dépliant touristique destiné à faire connaître le Texas prévoit, au cours de l’itine- raire, une « barbecue-party » dans le ranch du président Johnson! En- LE GRAND EXODE DE PAQUES D es vendredi, les routes ont connu une qtande activité : les uns parlaient pour le littoral, et les au/res_poiir les Ardennes. Ce double mouvement était particulièrement dsible sur le viaduc conduisant de I autoroute d O. tende a u centre de Bruxelles fin, un ingénieur britannique vient de mettre au point un robot qui fait le ménage en douceur. Il a des gestes délicats et dévoués. Le géant métallique des films d’épouvante serait devenu un bon toutou ! LANCELOT. PREMIERES FUSIONS On attend ia publication imminente de la première série de fusions de communes, à savoir, celle de Neer- velp, Opvelp, Meldert et Willebrin- gen, dans l’arrondissement de Louvain; d’Audenarde, Bevere, Ede- lare, Eine, Ename, Leupegem, Nede- rename et Volkegem (ainsi Audenarde devient une ville de près de 20.000 habitants); de Neeroeteren et Maaseiker Soit, dans l’arrondissement de Maaseik; de Halen et Loks bergen, dans l’arrondissement de Hasselt; de Pepinster et Cornesse, dans l’arrondissement de Verviers et de Sugny, Bagimont et Pussemange, dans l’arrondissement de Neufchâ- teau. Une deuxième série de fusions est actuellement, soumise à la signature royale. IIELENA RUBINSTEIN lance « Colorado » le nouveau maquillage du printemps 64. Application gracieuse du 31 mars au 11 avril. Gai. Anspach. 306291 PROPOSITION DE LOI Les sénateurs Van Hemelrijck, De Boodt et Adam ont déposé une pro position de loi visant à la création d’un fonds d’assainissement qui octroiera aux agriculteurs et aux horticulteurs qui quittent volontaire ment leurs exploitations, une in demnité de sortie annuelle pendant une certaine période, pour autant que la structure d’exploitation de l’agriculture se trouve améliorée par la cession de ces exploitations INDEMNITÉ La proposition de loi prévoit une indemnité annuelle de 24.000 francs pour un homme marié et de 16.000 francs dans les autres cas. Celte in demnité de sortie pourra être oc troyée pendant une période niaxi mum de 5 ans aux ayants droit qui n’ont pas encore atteint l’âge de la pension. Lorsque l'âge de la pension est atteint, le droit à l’indemnité de sortie arrive à échéance. Les per sonnes qui ont déjà atteint l’âge de la pension pourraient recevoir l’indemnité pendant trois années, V. S. A. OU CANADA Allez-y par mer avec la Holland America Line. Votre traversée sera pleinement réussie. Renseignements Agences voyages et Apo, 45, Canter- steen, Brux. - 22) Meir, Anvers. (68 LE PLAN DE RONQUIERES Le plan incliné, qui doit être con struit à Ronquières en vue de rega gner une importante différence de niveau sur le canal de Charleroi, s’est heurté à pas mal de difficultés au point d’entraîner un retard con sidérable dans l’exécution de cet important ouvrage. Les sondages entrepris révélèrent Ja présence de terrains médiocres alternant avec les couches rocheuses, ce qui incita à reconsidérer tout le problème des fondations. La dépense résultant de ces modifications est de l’ordre de 150 millions. LOUISE FONTAIM Ses ensembles pour le printemps, sacs, parapluies, gants, chaussures, 16/18, Passage du Nord et 5. ave nue Louise. 16604 LES PRIX DE L’ELECTRICITE On ne prévoit pas de nouvelles .cductions des prix de l’électricite en 1964 mais le coût de l'énergie serait maintenu au même niveau qu’en 1963, et ce malgré la tendance haussière des prix dans ’c pays. Suivant la Fédération professionnelle des producteurs et distributeurs d’électricité, à long terme, les prix du courant électrique pourront encore baisser... L’APERITIF NATIONAL est le meilleur ! C'est le Navy’s Coronation. Est-ce le vôtre ? Il apporte bonne humeur et santé. (2459 UNE * PENNE D’HONNEUR >• A l’issue d'un récital qu’il a donne jeudi soir, dans un music-hall bruxellois pour les étudiants de l’U L. B., Gilbert Bécaud s’est vu offrir une « penne d’honneur ». NOUVEAU A BRUXELLES.. ... oui, dès maintenant vous obtien drez les renseignements sur Nutri cia et ses spécialités en téléphonant au 18.77.64 de Nulricia, Centre Rogier. 391931 POMPIERS DE SCIIAERBEEK Les pompiers de Schaerbeek vont être dotés d’ici quelques semaines d’une nouvelle ambulance surbaissée de luxe. Le véhicule a été équipé d’un réanimateur et de 200 litres d’oxygène. Le choix s’est porté sur un véhicule de luxe en raison de l’effet psychologique produit sur les malades ou accidentés qui ont une certaine crainte à se voir embarquer dans des camionnettes étroites et — disons-le — dont les suspensions sont souvent dures dans certains cas de blessures. En outre, ce corps de sauveteurs sera également doté d’un nouveau fourgon de secours, principalement destiné aux sauvetages de personnes gisant sous des décombres, ou coincées dans des véhicules. Ce véhicule sera équipé notamment : d’un groupe oxy-coupage, de crics hydrauliques, d’un treuil servant à tirer soit les décombres ou soit des autos en difficulté. LE PRINTEMPS PRECOCE a forcé les portes du Primerose chez Brumo : le plus vaste complexe automobile du pays vous offre des entretiens complets Opel et Buick en moins d’une heure. Carrosserie toutes marques. Rue de Genève <pl. L’UNIVERSITE DE LA PAIX Il y a quelques années, le Père Dominique Pire, Prix Nobel de la Paix, ouvrait à Tihangc-lez-Huy une Université de la Paix, où il se proposait d'initier des hommes de bonne volonté du monde entier a ce qu’il appelle « lo dialogue fraternel ». ' ..... Les locaux de cette université sont enfin terminés. Leur inauguration officielle aura lieu en automne prochain.  Parmi les personnalités qui y assisteront, figurera le grand savant atomiste américain, le professeur Oppenheimer, de l’Universite de Princeton. DE STVLE BRITANNIQUE... voici la nouvelle ligne de costume 64. Vous choisirez le vôtre parmi la sélection unique de modèles réalisés dans des draperies de première qualité. Chez Frey & Bastian, 34, rue Neuve; 14, av. de la Toison d’Or. (7 LIBERTÉ LINGUISTIQUE ? Le groupe de travail de la . Volksunie » pour le Grand-Bruxelles vient d’adopter une motion dans laquelle il demande, entre autres, le licenciement des directeurs d’école qui ignorent les déclarations linguistiques objectives des parents. Gageons qu’un autre groupe de travail de cette même « Volksunie » va fustiger, comme il convient, une décision ministérielle qui interdit à des élèves de l’athénée d’Ixelles, séjournant pendant les vacances de Pâques dans leur home du littoral d’y suivre les cours de leurs professeurs sous prétexte que ces leçons seraient, évidemment, données en langue française. ENJOLIVEZ VOTRE MAISON Achetez une jolie carpette d’Orient des Et s Carakehian en profitant des prix exceptionnels avant démolition. PI. Sainte-GudUle, 21, Bruxelles. (18 SUITE AU PRECEDENT Est-il plus bel exemple du principe nazi du droit du sol que ces règlements qui interdisent, désormais d’enseigner en français en terre flamande et en langue néerlandaise en Wallonie? Et n’est-ce pas fouler aux pieds d’une manière particulièrement cynique les fameuses déclarations linguistiques objectives des parents dont se gargarisent les fanatiques de la * Volksunie »... quand il s’agit du Grand-Bruxelles, terre flamande qui souffre sous la botte des fransqu liions, comme cha cun sait... COLLECTION Communion et printemps plus riche que jamais à la chaussure Junior’s après embellissements et agrandissements de ses trois maisons de vente : 7-9, rue des Poissonniers; 47a, av. Toison d'Or et 146. r. Neuve. 390737 HUMOUR ANGLAIS M m * Binks, qui est très corpulente, et qui frise les 90 kilos, est en tenue d’équitation et se prépare à faire une promenade à cheval. Son mari lui dit d’un ton sarcastique : ■ , — Et surtout sois prudente ! Hargneuse, M”' Binks répond : — Sois prudente ! sois prudente ! Pourquoi me dis-tu ça ? M. Binks reprend : — Mais il ne faudrait surtout pas quo tu rencontres quelqu’un de la Société protectrice des animaux ! VACANCES DE PAQUES... Grundig, pour vos vacances de Pâques, Futura Eleclronica présente tous les nouveaux modèles de radios portatifs Grundig, 91-93, Bld Ad. Max - 179, av. Louise et 50, rue Les capitaines Kessler et Holland, au niomenf où ils passent, dans une voiture américaine, la ligne de démarcation de llelmstedt, apres avoir été relâchés par les Soviétiques (Téléphoto.) (Lire nos informations en page 3). Sous l’aigujilon des lois économiques Vers un rassemblement franco - hollando - belge autour des rives de PEscaut ? M. Cornez : « Les impératifs économiques priment les obstacles linguistiques » (De notre envoyé spècial.) Mous, 27 mars. — C’est le comméncement de réalisation d’une idée que je défends depuis vingt ans : la reconstitution de ce puissant complexe économique qui s’était imposé lorsque l’Escaut était le seul moyen de transport entre la France et la Hollande. Ce rassemblement scaldéen, groupant les départements français du Nord et du Pas-de-Calais, le Hainaut les deux Flandres, le Brabant et la province d’Anvers, ainsi que la Zélande néerlandaise, il me semblait que la géographie et l’économie le commandaient. Cette expérience était si évidente qu’elle emportait généralement les convictions. Mais l’approbation restait platonique. Elle ne l’est plus. Et M. Cornez, gouverneur du Hainaut, n’a pas prêché en vain. L’évolution a fourni des arguments nouveaux à sa plaidoirie. Voici trois ans, le 2 avril 1960, à l’initiative des départements du Nord et du Pas-du-Calais, d’une part, et des provinces du Hainaut et de Flandre occidentale, de l’autre, un comité de liaison économique et social était créé. Un organisme permanent d’étude se mit aussitôt au travail. Il est composé de sept personnalités françaises et belges, ces dernières désignées, les unes par le Conseil économique wallon, les autres par l’homologue flamand. A l’heure actuelle, ont été examinés les aspects démographiques les problèmes d’infrastructure des deux régions situées de part et d’autre do la frontière, les communica- Meiscr), tel. 16.20.00. 300720des Colonies, Bruxelles. 304258 tions, réseaux routiers et ferroviaires, voies navigables, etc. Le but recherché, ce sont des accords de réciprocité : au lieu d’être, comme ce fut trop souvent le cas jadis, coupées par une frontière politique et condamnées à la stérilité, ces liaisons doivent apporter un nouvel et vigoureux stimulant aux centres d’activité économiques. Coopération dans le coucret L’énumération des questions examinées ne se borne pas là. L'eau est aussi une question préoccupante, La Belgique en fournit au Nord de la France. Mais les rivières qui viennent de là charrient souvent. des eaux déjà polluées par des 1 industries pressées sur leurs rives. Or, ces mêmes industries pour l’eau propre dont elles ont besoin, sont tributaires de la Belgique. Le bon sens leur commande des lofs de prendre des précautions, que le * rassemblement scaldéen » envisagé né manquerait pas de leur imposer. A tous ces problèmes, et à bien d’autres éneoré, des solutions sont proposées. Resté à les appliquer. Dans un premier stade, la tâche en incombe aux préfets de départements et aux gouverneurs de provinces intéresses, — tous partisans déclarés de l’« idée » scaldéenne. Au stade ultérieur, il leur appartiendra de faire appel à l’intervention de leurs gouvernements respectifs. M. LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) La Tombola du « Soir » En pages 8 et 9 : la liste complète des numéros gagnants transmettez vos petites annonces * (1 et 2 colonnes) uniquément au n° 17.63.29 dé l'Agence Rossel. Tous les jours, de 8 h. 30,à 17 H. 30 et le samedi jusqu'à 12 K» 30
