Kunror» nnccer immor'AR ABONNEMENTS POUR TOUTE là PELGIQL'K : 8 moi», tr. 8.25; 8 mois, fr.4.25; 1 ftn, 8 fr. ûRàsn-pi'cnft t 8 moi*, fr. 4.80; 8 mois, fr. 8.60; i an, 16 frv noLi-A.NDE ; 8ise0.fr.84K); Ô?wis, tr. 11.50; I an,22fr. WflOtf l’OSTAU î 8 rosis, fr. 1.50; 6 mois, tr. 14.60; 1 nn,28fr. Le glosai,- ©entra SOIR. e l9MtlftU rô fi». O. . eat distribué dans lov.to l'atc- m»_brùxoliojse (n*. ^:■ -f-hiusavè (r _ . 80 par mois (trais a envol). Abttiremcut û'Cage : fr. 0.60 i>nr Or:peu!s'abonner 0 tous les bureaux tic vos tâ et estes facteurs en tournes. •i’üiÀSB : 168,000 liXEïPm'IRES. ÉtfS Paraissant on 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par Jour :A3à3fc. et B à 7 h. JMmaRgsMaiBwiiiuiiiagaeatœsssKsiæ ..■wfftwiawiarwBMajWM Psychologie Maritime «t,» profession de marin est essentiellement l poétl<ruô. Il es» entendu que l'officier <le marine est un homme distingué, héroïque, chevaleresque. galant, un pou rêveur, un véritable Idéal de Jeune fille. Quant au matelot, ii est un peu brutal, un pou noceur, mais simple. tendre, primitif et bourré do bons sentiments.  Cette psychologie rudimentaire, psychologie de romance et do roman, n'est pas tout h fait fausse.’l.o métier maritime, avec co qu’il comporte de rudesse, de fatigue, de péril, avec ce qu’il a gaidé d aventureux, ne tente guère qu'une certaine catégorie d'hommes énergiques qui y on* été généralement préparés par un long atavisme. Elle n'csî pas tout à fait fausse, mais elle fausse complètement l'idée que le public se fait du raille, j maritime et de la vie qu'on y mène. Certes, la poésie de la mer dans ce qu'elle a de mystérieux, de rude et de sain, l’embellit et l’ennoblit dans une certaine mesure. Mais ntuie part, don6 aucune industrie, les lois économiques dans leur férocité ano- inymo no pèsent olus lourdement sur les individus. Elles les éorasetvt, les façonnent et les déforment sans que rien jusqu'à présent ait pu défendre ces victimes résignées. Et qu'on ne ornio pas que ce soit uniquement sur les humbles, sur les matelots, que ‘cette tyrannie s'exerce. c’est aussi sur los officiers. Ceux-ci ont même moins do moyens de défense que les matelots, retenus qu’iLs sont dans leu • lutte contre la puissance oppressive par une tradition très forte, par un honneur professionnel, auxquels ils obéissent aveuglément.  Le capitai**© de la manne marchande. maître abso 1 '. à soi bord, tremble devant l’arma- jettr. Ce brillant officiel, gouverneuir tout puissant de ces magnifiques villes flottantes que sont les grands paquebots modernes, n'est que l'humble, le très humble 6ervneur de la puissante société anonyme qui possède son bateau, et que représente une bureaucratie plus dure, plue aveugle, plus commerçante qu'aucune [autre. Il n'a rien du fonctionnaire d’Etat auquel sa fonction appartient en propre, qui n'en peut C-îre dépossédé qu'en raison d'une faute infamante et dont l’avancement se poursuit suivant des règles bien définies. Il n’est, hui, qu’un » employé » révocable à merci, livré «ans garantie au bo.i plaisir d’une administration privée qui fait dû la » cote d’amour • son (exclusive méthode de sélection. Or, oette ad- Sbmmerçial au-dçsaus 'de toute bon- "'fiëu 'd'hùmanitê -qu’elle est plus ço.mpiè- jncnf anonyme. . ' La sinistre aventure du Titanic, présente îticoro à tous les esprits. illustre cette thèse avec une terrible éloquence, tsal ne songe à nier l’imprudence de l'infortuné capitaine Smith : elle est évidente et révoltante. Il était feu d’allor si vite. Il était fou de prendre la route du Nord qu’on savait encombrée de ban- Quisrs. Seulement cette imprudence, tous les capitaines l’auraient commise, tous les capitaines la (•■immettent.parce que les compagnies exigent qu’ils la commettent. Oh i c-H-re ne leur donnent pas d’ordres précis. Elle ne leur disent pas en termes formels : v Vous prendriez la route la plus courte, quel ju’en soi î le danger. », ni : * Quel que soit le .brouillard, vous ne modérerez pas votre vitesse. «. Seulement, tons les officiers savent é’expôricu.ce que s’ils ne font pas !a traversée dans le temps le plus bref que leur permet lafoTc.e de leurs machines, on trouvera un prétexte pour les priver de leur commandement, et que. dan- tons leis cas. leur a.vancement sera enrayé. Un ancien médecin de marine, qui signe A. Fl... dans la Grande névité, raconte à ce sujet des histoires typiques et terribles : • Un lieutenant de vaisseau de haute valeur, dit-il, nouveau venu sur la ligne Infernale, acceptait mal ces aorobatles nautiques, auxquels? l’académique et calme navigation de la Flotte ne l’avait guère préparé. Un Jour de gros temps, il n’y put plus tenir; son 9en6 de marin l’emporta; 11 s’évada de l’emprise administrative, fit ralentir et, n'avunçam qu'à vitesse correcte, atteignit New-York, en parfait ordre de mordre, maie soivame heures aprèe le Jour flxé^ L'armateur goûta peu cette sagesse. observa rudement que le paquebot anglais, aux prises avec les mêmes difficultés, n’en était pas moins arrivé à sa date réglementaire. et fit entendra qu’en cas de récidive U renoncerait aux services d’un capitaine aussi prudent. Colnl-cJ, piqué, se décida, sut montrer qu'il n’était pas un poltron, et surpassa bientôt ses camarades : six semaines apres.un coup de tner tua raide l'officier de quart, on pleine passerelle, sous les yeux horrifiés du capitaine, qui, maintenant, ne ralentissait plus. L'armateur demeura silencieux, ne réparant ui éloges, ni blAmos, mais il parut quo de son silence mémo s'exhalait une discrète satisfaction : son bateau n’avait pas ou do retard. » Devant de tels exemples, il n’y a qu’à donner sa démission ou à mettre los pouces. Les commandants l’ont vile compris. Et lorsqu’ils doivent s'avouer vaincus, lorsqu'ils renoncent à se libérer' de l’infrangible garrot qui les étrangle, Us s’abandonnent éperdument à la tyrannie patronale, hors de laquelle tour situation n’existe pas, naviguent à ooup de tours de force, et d’autant plus audacieux qu'ils se soutent plus habiles, dans une froide rage de surouoiiôre, font assaut d’imprudence et de témérité. Ne leur rappelez pas les principes qu’on leus» a inculqués, l'expérience qu’ils ont acquise ou môme les prescriptions légales, ils n'ont que faire de co fatras encombrant. Et puisqu’ils doivent « ne rien savoir », aller, courir, faire des folies, le mieux est de tout oublier, de se nier à soi-mème l'évidence e» do charger, toujours. les yeux fermés. Ce mercantilisme inhumain de l’armateur anonyme tire merveilleusement parti de tous les traits de la psychologie du marin, des plus nobles comme des plue vils. U exploite leur générosité autant que leur égoïsme, leur courage naturel autant que leur indifférence; il profite surtout de rattachement sentimental. iimnciMeppte tout homme de mer porte à son bateau. Dans la plus forte des catastrophes maritimes on a sauvé'beaucoup moins de monde qu'on aurait pu en sauver, et cela généralement parce qu'on s’y est pris trop tard. Or, on s’y est pris trop tard parce qu’avant de songer aux passagers, le capitaine a instinctivement songé au navire. « Les capitaines ne voient que leur bateau, dit. M. A. R.... Iis le ohérissent comme un en- Feudicton du SOIR du 99 juillet fou. 21 sans lui. Leur bâteau c’est leur foyer, leur famille, la raison d’ôtoe de leur commandement, de cette fonction idéale, définitive, si convoitée, si dure à conquérir. C'est par lui qu’lis se sentent grandir, par lut que, de quelconques et de chétifs à terre, ils deviennent prestigieux et puissants à la mer. C’est encore de lui qu’iis tiennent ta fortune, car ce n’est pas par des salaires de misère qu’on appointe ces princes de l’océan. Et comme à côté dus sont i monts, la question d’intérêt revendique sa large place, iis savent bien que, s’ils perdent leur navire, l’armateur n’en aura pas d’autre à leur confier. » C’est pourquoi jamais ils ne le quitteront, et l’idée de s’en séparer les révolte comme une stupidité sacrilège. Ne leur pariez donc pas des canots : pour eux les canots n’existent pas; ils n’en voient ni les qualités ni les vices; il leur suffit que les canots soient des moyens de s'éloigner du navire pour qu'ils les repoussent avec fureur. » Et quand l’heure sinistre sonnera, avant taut et par-dessus tout, ils songeront d’abord au navire: les passagers, qu’on me pardonne de l’écrire, les passagers ne viendront qu’a- prèfi. Ils lutteront jusqu’au dentier moment, ils tenteront mille fois l'irréalisable; mille fois, avec une inconscience délirante, ils exposeront la vie de leurs hommes et leur pampre vie ; et lorsque, désemparés de toutes parts, ils en viendront enfin aux embarcations de sauvetage, c’est qu'ils ne pourront plus se cramponner à rien, que la mort sera pour ainsi dira actuelle, et que mourir à bord ou bien dans los chaloupes, puisque mourir est Inévitable, ça se vaut. » Bt cette fidélité au navire pousse souvent nos marins à des actions vraiment héroïques. Témoin cette histoire que raconte M. A. R... : • En 190..., dans les parages du golfe Persl- quo, un incendie éclate à bord d’on grand cargo boa t. Une explosion fait sauter la passerelle ; appareils et cartes maritimes disparaissent; tout l’avant brûle : c’est la fin ; mats à cinq ou six milles sur ta droite, la terre fuirait, et les chaloupes, amplement suffisantes, vont la joindre tout à leur aise! Le commandant ne l’entend pas ainsi: il ne se résout pas à quitter son brûlot, et pour en sauver les débris, entreprend une prouesse stupéfiante. Il ne peut pas aller à cette terre si procite, parce que le vent, très fort, le prenant juste en face, rabattrait les flammes sur l’arriéra où personne ne pourrait tenir. Alors, résolument, il vire de bord, et vont arrière maintenant, éclairé, devancé par ces flammes géantes que la brise, plus rapide que la marche, projette au-devant de lui, combattent le feu Intérieur, faisant tenu renient sa route, à travers des difficultés inouïes, après trente heures de navigation surhumaine-, fl atteint la côte opposée.. Devant un tel exploit, on ne peut se défendre d'un sentiment d’admiration. Mais... et tes matelots? Et lot? passagers? quand ü y «n al Il se.rnit grand temps que la loi prit la défense des matelots et des passagers. Peu tentent, pour être effiraeo, cette loi devrait être internationale.  Je suppose que la France, par exemple. Impose à ses compagnies de navigation des règlements sages et sévères.Si l’Allemagne. l'Angleterre. l’Amérique n’adoptent pas les mêmes règlements ils n’auront d’autre effet que de ruiner les lignes françaises, car l'immense majorité du public qui voyage pariage l'insouciance des marins. Le voya-eouj hahihvel croit h son étoile, ci il est plus ou moins fataliste. Sortent, il ne réfléchit pas, et quand il a h choisir entre doux lignes de navigation, il prend toujours la plus rapide, non la plais sûre. C’est pouininoi l’on ne pourra assu rer la sécurité des voyageurs contre 1e mercantilisme des compagnies qre par une loi universelle et uniforme, adoptée en même tempe par toutes tes nations maritimes. Rien ne paraît plus simple, évidemment. Mais les gouvernements ont d’autres chais à fouetter. S IL AS. LE PRES! Mais les jours passaient et Hélène ne trouvait pas le projet d’un amusement inédit pour ses hôtes. La nouvelle du départ pour sfthi r ' (lu s ^î° ur de tout un été au bord de rbv-UA ^ Ieuse » non loin de ses parents, avait na J!îi é \ mo ffà-tetédepuis longtemps bien dis- L™ . <le son humeur douloureuse. Elle son n in \ fUi Ç tée du mobile, certes bizarre, de E, . îe n ’ en pouvait soupçonner le hieor.» L i c ^ n ’ sm e. Instruite de quelques tra- îofz t> 8*. / )flSsa des amoureuses qui avaient Ln-x- ^ dan s des bras accueillants, elle fou * e fois la liaison tenace et plus vndominé par celte Reine de Na- l’empire sur lui obtenait {ît0 soumission, Robert, par un un* üi-'' k |en humain, avait mis toujours üm 0 rCsm,i de la prudence dans ses rela- éinù r nvf ' r ce ^° maîtresse mystérieuse. 11 Z 7! c0 moment très fou d’elle. Moins de re,<iria it lorsqu’il affichait envers salf,i' Un c , n P ric(i Présager, lorsqu’il lais- cour* i r es fréquentes victoires de scs llêri u . es . a J 1 f )rÔ3 de telle ou toile fami- s !' a hôtel. Il est vrai qu’à présent il I, ** U01 ' v<<11 qn’à présent n «deim lt P de la prudence que do la tr£ï" e ignorait Reine de Navarre, la théà- dana |' ,ccèfl . Elle ignorait sa présence ment o saI ons du cercle Nammois. Cornue n vlvra f, ? t ' elIe P° 3 réjouie à la pensée Bens si nÆx qi,es , P 10 ' 3 P ai6iblè3 loin des ^ 0 hdain ? 06 68 SublS P endant tout ,,n blvor fl uenrafreff 6 » , d ^ reconnaissance même in- Vouiaft rten. dés,r f,c P ,aire à «on mari. Elle 1 r '' al,se r une merveille à l’occasiop j de leur réception d’adieu. Mais l’inspiration restait relielle. — Monsieur Marciile, se décida-t-elle à demander un soir, comme l’on sortait de table, vous me voyez dans un grand embarras. — Puis-je vous être utile, madame ? — Oh ! oui. Je dois organiser une fête, un dîner, un bal, je ne sais pas quoi. Je voudrais trouver une idée originale. Rien ne me contente. Et j’ai recours à vos lumières. — Oh ! moi, vous savez que les fêtes... — Pas du tout. Vous avez de l’imagination, le goût artiste. Faites-moi l’amitié de réfléchir à cela. Venez me proposer quelque chose. — Je vous assure que je ne vols vraiment pas... — Mais si, pour me faire plaisir? Sans coquetterie, avec seulement un aimable sourire dans lequel il était impossible de voir autre chose qu’une prière charmante, Hélène insistait : — Sans promesse, alors, répondit Henri, Je chercherai, mais je ne m'engage pa3 à trouver. Quand voulez-vous le résultat de mes réflexions ? — Le P !,j 3 tôt possible. Sans êtro importune et vous distraire de graves travaux, oserais-je vous prier de venir demain, par exemple, domain vers quatre heures? — Demain ? Certes... Demain, oui... je suis tout à votre disposition. Henri, involontairement, se troublait. Hélène, de son côté, éprouva une môme impression. Elle eût pu jurer, en cette minute, que, pas un instant, l’idée de ce tète-à-têto proposé par elle ne lui était apparue sans autres conséquences que celles d’un entre- lien très banal, presque une conversation d’« affaires », Pouvait-elle à présent l’éviter, revenir sur sa prière ? Henri, lui, pouvait-il sembler craindre de .se retrouver en face d'elle seule ? PETITE GAZETTE Dans Je? .^Iqu^k, Sur la proposition du ministre do la Justice, le Roi vient de signer les promotions et nominations suivantes : Ordre de LCopold. — Officiers : MM. De Broux, notaire à Court-Saint-Etienne ; de Rid- d<w, notaire à Kerkhove; Clnes, bâtonnier de l’Ordre dos avocats, à Liège; Van B'tstelaor, avocat à Charîeroi. Chevaliers: îvIM. Vlémincx, avocat à Bruxelles; Van Caster, bâtonnier à Anvers; Vnlé- rms, avocat à Anvers; Teurïings, avocat à Sc-haorbeek ; Parkla.m, avocat à Bruxelles ; Moulaort, à Bruges; Maeterlinck, à An vans; Janssens, à P.ruxeUes; Giesen, à Anvers; Goî- fln.à Saint-Josee-ten-Noode; l’aérison, à Gan-ct; Foccroule, à Liège; Dyckmans, à .Anvers; Bou- nameaux, à Liège; Iiuyssc, A G and ; R. Bôn, à Bruxelles ; Bodson, à Bruxelles; Ansianx, a Liège; Versf.reper, notaire à Anvers; V&r- haert, notaire à Ixelles ; Velge, notaire honoraire à Lennick, Schey von .nota ire à Braxelies; Roland, notaire à Gnnd; Richir, notaire à Bruxelles; Renson, notaire à Liège; Miciiet, notaire honoraire A Saint-Ghislain; Lalloniand. notaire à Saint-Gilles; ICumps, notaire à Matines; Van Havorbcke, notaire A Gand; Geraid, notaire honoraire A Mons; Brasseur, ’Âotaire a Gharieroi. Ordre de la Couronne: MM. Ringlc-l, biblio- tliécaire, avoc..t à Liège ; De Buck, huissier- syndic, à Anvers ; Woutors, notaire A Dixmu- <Le ; MarohanU, notaire A Iiuy ; Gilles, notaire à Ittre ; Droixlie, notamre à Vivognis ; Déteigne, notaire A Tongres ; I>e Groeff, notatro A Sohilde; Débouché, notaire à Gembloux; Cax- Provoquée à leur insu, presque inconsciemment cette entrevue se présenta à leur esprit à la foi6 pleine de charme et embarrassante. Ils ne ae dirent pas un mot de plus. Des couples s'arrêtèrent auprès d’eux. Une minute de silence les avait tenus en susj>ens au bord d’une même angoisse délicieuse dont ila ne voulaient rien s’avouer l’un à l’autre. Des rires, des interrogations les détachèrent de ce rêve soudain. Ils en souffraient comme on souffre d’entendre un blasphème grossier. Le lendemain, M“* de Saint-Verdel reçut Henri dans un petit salon en rotonde dont elle affectionnait l'intimité claire.Tout blanc, il réjouissait l’œil ; blanc d’ivoire des guéridons, des boiseries, blanc laiteux des pelu- ches, blanc mat du feutre dans quoi Je pied, caressé, s’enfonçait, écrasant un vol fantasmagorique de longs oiseaux d’argent, blanc de cire du plafond en dôme sur lequel un artiste avait semé, ton sur ton, une gerbe de chrysanthèmes chevelus, immaculés, blanc crème des soies de tenture, blanc de neige transparente d’un marbre d’Italie campant, devant la vague déchaînée, un geste éperdu de femme de laquelle l’eau écumeuse baigne les chevilles nues. Dans la lumière pâle diffusée par les rayonnements de toutes ces blancheurs, Hélène, noire de chevelure, bise de teint, vêtue, de rougo sombre, 1e ronge îles lisons qui s’éloignent, était merveilleusement impressionnante. Ilenri imposait à sa volonté ie supplice de ne pas regarder cotte amie dont le souvenir accaparait la moindre de ses nen- sérs. Il exposait le projet coneu, semblait n’;,c- corder d’attention qu’aux détails déjà prevus en son esprit : heraiesse wallonne dans voire parc, c est à la fois pour vous le plaisir de reconstituer tin tableau familier tie votre enfance, I pour vos invités la joie inédite d’un spectacle { iiyvels, notaire honoraire, à Bralne-V.Attend ; Uolly, notaire à Chapon-Seraing. * * * La session extraordinaire Du correspondant bruxellois du «Carillon»» : Lorsque j’interroge individuellement chaque député, tous — à part quelques socialistes — me répondent qu’il n’est pas possible de traîner la session parlementaire en longueur. Mais aucun d'eux ne veut prendre l’initiative d’une déolaràtiou publique, les catholiques parce qu’ils ne veulent pas avoir l’air de vouloir étouffer les débats, les libéraux parco qu’ils ne veulent pas avoir l’air de se prêter à cet étouffement, et les socialistes parce que quelques- uns do leurs collègues préfèrent séjourner h Bruxoihxs que dans leur résidence de province. En attendant, le thermomètre monte à des degrés culminants et rendra toute discussion et tout travail parlementaire impossibles. Le travail parlementaire, depuis quinze jjour3, consiste en parlotes, entre droitiers et gauchers. Pas un orateur ne peut dire trois -mois sans être interrompu six fois. Franchement, si c’est pour continuer ainsi, ,ces messieurs feraient mieux de s’en aller en Yûc-ances. + * * f L’incident Brifaut-Vancfervetde M. Brîfant a déclaré hier après-midi aux représentants de M. Vandervelde qu’il ne répondrait plus à celui-ci «aussi longtemps qu’il n’aurait pas retiré les insultes qu’il lui avait adressées à la séance do vendredi ». * * * Les élections contestées La vérification des bulletins de l’élection de Turnhout a continué hier. Pour les élections du Limbourg, les membres de la commission se disposent à exami- nerHes rés iü ta fs de certains cantons pris au hasard. Si l’on découvrait des erreurs, l’examen. s'étendrait à tous les cantons. A la fin de la journée une erreur assez importante a été constatée : dans un bureau d’Arendorrek, 31 bulletins ont été recensés au profit de la liste catholique et que l’on n’a pu retrouver. Les travaux de la commission de révision se tçrmineront demain. * * * La grève générale pacifique La Fédération bruxelloise du parti ouvrier 6‘est occupée hier soir de l’organisation de la grèÿe^-'générale éventuelle. Une proposition engageant les employés et les'iPüVriers des coopératives ainsi que les mëcàbjrés du parti qui ne sont pas susceptl- bl€tS^é a la srrfcuA «Vfihjmflnn’nAr pointements ou revenus — la moitié, par exemple, — au fonds de grève pendant la durée du conflit, a été. approuvée. Le comité a été chargé de recueillir les souscriptions et de fixer la date à laquelle les versements seront effectués. D’autres propositions ont été faites, notamment colle préconisant de grandes manifestations régionales en faveur du S. U. le deuxième mardi de novembre, à l’occasion .de la rentrée des Chambres. * * * Les étudiants militaires Le « Moniteur » va publier incessamment le règlement relatif à l’incorporation au l ur a °ût des jeunes gens qui feront partie des compagnies universitaires. Ceux-ci trouveront dans ce document tous les renseignements utiles. D’autre part, les ordres d'appel vont parvenir aux intéressés. Dieons dès maintenant que les facilites nécessaires seront accordées aux étudiants militaires qui doivent passer un examen, soit au début d'août, soit en octobre. Ceux dont ks examens ne sont point terminés au 1 er août — il en est qui ont des examens jusqu’au 7 août, nous disent des parents, — doivent écrire à leur colonel afin de lui demander l'autorisation de ne pas rejoindre avant la fin de leurs examens. Ils obtiendront ainsi un congé et ne devront pas entrer à la caserne avant que les épreuves soient terminées. A l’appui de leur demande, il sera bon qu’ils joignent une pièce — convocation à l’examen, reçu du droit d’inscription, certificat du recteur, etc., — prouvant qu’ils sont aussi pittoresque que nouveau. Voici ; nous installons quelques baraques dans les grandes allées, une friture, un tir, saint Antoine ut sa chaudière, un jeu de massacre, les chevaux de bois les p!u& primitifs que l’on pourra trouver, une diseuse de bonne aventure, enfin un champ de foire villageois complet.  — Charmant, charmant ! Et il v aura des tourniquets, on gagnera des vases de f aïence, des porte-monnaie et des réveils-matin ! — Une musique d’enfer, bien entendu. « Auguste » fera la parade; on éventrera les grosses caisses ! Au carrousel, un orgue de Barbarie; et de la « Friture verviétoise » s’évaderont tes parfums des «croustillons» sautés dans la graisse bouillante I — Beaucoup de drapeaux I — Et des drapeaux belges, nalurellement. — Le soir on dansera sur la grande ne- louse. On illuminera. — Bal champêtre. Pas de lumière électrique : des lampions et des lanternes de papier de deux sons l Autour de la pelouse, des ir.’its de sapin empanachés de leur verdure. Et six musiciens, pas plus, sur quatre tonneaux portant l’estrade, — Rien que des valses et des polkas I — Et le quadrille donc? Les «en avant doux ! de nos paysans, vous ne vous en souvenez plus ?... Mais le clou, ce sera, sur la pelouse, l’après-midi, la partie de grosse balle au tamis. — Qui jouera ? — Il y a ici à Paris une usine où je vais A peu près chaque jour. Beaucoup d’ouvriers vrelkm» y travaillent. J obtiendrai un congé pour quelques-uns d'entre eux. Vous devinez avec quelle joie ils viendront ici se livrer au jeu favori des gars de notre pays 1 On ne connaît pas dans le monde de vos invités l’entrain do ces parties qui réunissent des villages entiers, les dimanches de ioutes entre, çamps célèbres f qualifiés pour subir les examens indiqués. Quant aux jeunes gens qui doivent passer leurs examens en octobre, soit qu’ils aient échoué en août, soit qu’ils ne ee soient point présentés alors, les chefs do corps leur donneront également les congés nécessaires pour passer ces épreuves. Mais il est évident qu’ils ne peuvent demander l'exemption des exercices et du service on général pour pouvoir « bloquer» leurs cours pendant ces vacances. L’incorporation au 1 OT août est faite dans le but de donner aux jeunes gens, avant la rentrée universitaire, un certain entraînement militaire. Tous y seront soumis. * * * La fête do gymnastique du 21 Juillet au Nord-Est Le programme des fêtes nationales a été, cette année-ci, quelque peu modifié et, outre les traditionnelles festivités devenues banales par leur répétition, nous aurons une grande démonstration de gymnastique au square Marguerite dimanche, à 3 h. 80 de relevée. ' 150 élèves (les écoles primaires communales, 150 élèves, 150 demoiselles et 500 adultes des sociétés de gymnastique effectueront des exercices d’ensemble avec accompagnement de musique; ensuite, le champ de travail sera successivement occupé nar de nombreux groupes de gymnastes — élèves, demoiselles et adultes — pour des exercices simultanés et des sauts aux divers engins et des pyramides.  * * * L’entrée du bétail étranger L’importation des bêtes ovines et caprines provenant du grand-duché de Luxembourg est autorisée par tes bureaux des douanes de Gouvy (station), Buret (Tavigny), Benon- champs (station-Wardin), Bras (Wardin), Martelange, Guirsch, Rosenberg (Autelbas), Sterpenich (station - Autelbas), Àubange, Athus (frontière)'et A Unis (station). * * * D’un lecteur : Le Sahara à Bruxelles Je me fais l’écho des doléances très vives deé malheureux habitants de la chaussée de Lotv- vam, à Sehaerbeek. A partir du célèbre pont du chemin de fer — dangereux et inachevé depuis des années ■—■ la_ chaussée disparaît sous le sable et la poussière que les tramways, autos, etc. se cliargent de transformer en abominantes trombes que nous envierait sans doute le Sahara. Aux abords du boulevard Militaire surtout la situation est intolérable. L’air y est irrespirable Et pas le moindre arrosage ■ Le Soir ne voudrait-il pas signaler ce lamentable état de choses qui fait le désespoir des habitants et. cela depuis trop.-long- tempsT. , ; a , Transmis à M. Quidedmit * * * Quelques înstructlons pour les gardes-convoi et... los voyageurs Voici, à titre de curiosité, un aperçu des droits et des devoirs de chacun, voyageurs et personnel du chemin de fer, d’après une récente circulaire administrative : Dans les stations où le train fait un arrêt suiflsant, les portières <ie toutes les voitures doivent être ternies ouvertes du côté de i’em- barqueineui, des que ie train est complètement an été. Le chef-garde et le garde du train sont responsables des accidents que toute, négligence dans la fermeture des portières a occasionnes. En cas de bris de portière, de même que lorsqu’il a été constaté qu’une portière a été laissée ouverte pendant la marche du tram, le garde du train est sévèrement puni. 11 y a lieu, autant que possible, de satisfaire aux désirs des voyageurs et de laisser ceux-ci se placer A leur convenance dans les compartiments de la classe de leur billet; Lorsque suivant les instructions du chef de station ou du chef-garde, des voyageurs ont été autorisés, à défaut do place, à monter dans un compartimentd'une classede voiture supérieure à celte de leurs billets, ils doivent être laissés dans ce compartiment aussi longtemps qu’il reste des places disponibles dans les voitures de cette classe, alors même, qu’uttérieurement, sur lo trajet à parcourir par le train, des vides se produisent dans la classe de voiture correspondant à celle du billet de ces voyageurs. Tout en se montrant polis, obligeants, prévenants môme, les agents des stations et- des Il est de fait qu’on offre bien des courses de chiens, de coqs, de chèvres, des luttes brutales de colosses humains, des tournois d’escrime et même des combats de taureaux! Pourquoi ne donnerions-nous nas Je soerta- cle passionnant de ces jeux de souple vi-, gucur, adroite et nerveuse à la fois? — Je vous prédis un succès. — Vous voyez bien que j'avais raison do compter sur vous. Iis poursuivirent, très enthousiastes tous deux, leur travail de préparation, entrant dans des détails d’organisation plus pjrécis. La date fut choisie. Hélène retrouvait la gaieté mise autrefois dans ses amusements ae fillette. Henri perdait de vue le souci de son labeur savant. Redevenus très jeunes, très amis, ils oubliaient la tristesse irréparable de leurs vies... Une heure au moins passa dans cet agrément. Ils ae partagèrent la besogne, les courses, décidèrent qu'il fallait se voir souvent. — Nous tiendrons des séances do comité, plaisantait Hélène. Comme j’abuse de voua i Quel temps précieux je distrais au profit d'un puéril enfantillage t — Pourvu que vous y trouviez quelque joie, je suis bien heureux de me dévouer de tout mon pouvoir ! Sur ces mots qui faisaient à nouveau passer sur leurs cœurs un grand frisson ils redevenaient sévères, moins familière l’un envers l’autre, moins gais. Il3 se séparaient après quelques dernières phrases banales. Un soir cependant, peu de jours avant la fête, Henri trouva Hélène très nerveuse, très souffrante. lJs s’étaient revus fréquemment. Us ne s’étalent jamais départis de leur attitude correcte, affectueuse certes, mais presque indifférente à tout ce qui n’était pas le but de îèprs entretiens. Les échoppes, les .baraques de toile, les es- mSEBiTIOMS AGEttCF. R0SSEL, SS, place «la lewaJa (iWMMrÿ Succursale : 4 î, rue de U borfeMii* Petites annonces (1 à 3 lignes), fr. l.QO La petite Jigno . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. • . 4.00 Pnits-divere tin et Sport.... 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Nécrologies, la ligne ..... 8.00 Réclames avant los spectacles. . i.SO TELEPHONES J AdSiîa» 4733 1 ncdictlon : 196 t* 3549 Pcar la Fronce, 1A’.»ik;crre, les f-otus-hais et foiiimcs. les annonces &■»:. rv.-r.e-. ctciudiamen: Cher MM. JOHN, F. JONES <£ O, SP», r. Peataro'S Monmmire, Paris, et i, Sao.v Hiil, Londres, E. C. trains doivent Insister avec fermeté pour cp> les voyageurs montent dans le» compartiment! ou. en descendent promptement. Lés gaide» facilitent d’ailleurs l’accès* ou !a descente dé* voitures aux personnes auxquelles leur aide est nécessaire. Aux stations de formation et de coïncidence tes gardes annoncent, avant leur départ, VUb néraire et la nature du train (de luxe, international, direct ou omnibus). À chaque arrêt, le nom do la station, da la halte ou du ppinl d’arrêt çst annoncé devant chaque voiture* Tout stationnement de cinq minutes et plut est également annoncé. * * * . • Le lock-out des menuisier! La Fédération nationale du bâtiment et'dès travaux publics ayant été saisie par la Ligué du hftfimeht de la question du ioèk-ont dans l’industrie du bois de l'agglomération bruxelloise, le comité fédéral, réuni mertoredi, s voté le vœu suivant : ; ' , Considérant que la solidarité doit être le principal lien dès associations fédérées; Considérant, d’autre part quo le lock-out prononcé par les patrons menuisiers doit'être approuvé et appuyé efficacement; . . . Invite : 1° les associations fédérées à prendre d’urgence, dans leurs v.illes ou provinces respectives, les mesures nécessaires pour qué les ouvriers lock-outés ne puissent, ÿ être embauchés; - ' 2° La Ligue du batiment, si des moyens de conciliation sont envisagés, à les faire aboutir dans le sens des décisions prises par les congrès nationaux : '. . , Et affirmant la nécessité de l’union étroite des associations patronales de l'industrie :du batiment et des travaux publics, dans un but de défense et aussi d© prévention et d’apaisè mrnt de conflits; Emet lo vœu do voir ces associaüonsj-pfttrpj nn'es s’unir dans les villes ou provinces pont apporter ensuite à la Fédération natipnail l’appui de leur force et leur collaboration. active. ★ * * La Bourse do Bruxelles va être abandonné» : par Iss Artvérsois Mercredi une cinquantaine de grandes firmes de la place d’Anvers ont pris rengagement de. ne plus se rendre à la Bourse de Bruxelles tant que durera la scanfldiéuîjé situation à laquelle, pour tout remède,’ J’èdî- lité bruxelloise vient de faire la dépense d’un ventilateur de 40 francs, écrit la «Métropole », qui ajoute ; Par la terrible chateur de mercredi, laBourse s’est tenue un peu partout,: les sucrés rue du Miroir, les céréales aiHeurs, mais aucun pour-, lier n’a eu.; le courage d’aRepdro une deshi- heiire dàris Fabofhinàhle^ baràqt’ie 'shrchaiifféa: que la vilte, de Bruxelles met à la disposition du commerce. • ' ’ ; ' ' Il ne fout souvent qu’une négligence de ce genre pour provoquer de graves résolutions». C’est ainsi que l’on en est venu A se domnnder si vraiment par ces tomns de communications rapides, avec l’aide du téléphone U est encore nécessaire que tes courtiers et tes négociante aillent à la rencontre des acheteurs à Bruxelles. C’est une facilité sans doute, mate demeurer chez soi en est uue autre. Or. la plupart des gros acheteurs ont te téléphone. Tout au plus, pour certains articles. Futilité de lu Bourse de Bruxelles se justifte-t-elle? It en est, par exemple, comme les huiles, le» grnineo oléagineuses qui sont déjà sur le point dp déserter la capitale. Il est Inutile, croyons-nous, d’insister longuement sur le tort que fprnît au commerce bruxellois, aux cafés, aux restaurants ln désertion de la Bourse du mercredi par le commerça d’\nvcrs et du pavs. sans coirrnter mie la ville de Bruxelles y perdrait les 60,000 francs qu’elle, retire des abonnements. * * * Le « franc au décès b Au cours de sa dernière réunion, la çom- ‘ mission permanente des sociétés mutualistes a été saisie d’une demande de reconnaissance légale d’une société d'assurances au décès. Cette société, moyennant une cotisation mensuelle de 10 centimes, plus une cotisation supplémentaire de 60 centimes par décès, assure : . 1° Au membre qui perd son épouse, 100 fr., fier le manège rustique - de chevaux da bols. Il avait été-entendu qu’on ferait un essai (les illuminations. U ne fallait pas, par ees cordons (le lumière trop *-lve, enlever à iâ nuit des bosquets leur .«trme. Suspendues dans les branches,. iea lanternes de ,papier devaient y donner l’illusion de monstrueux fruits incandescents. Hélène aimait à choisir'* elle-même les endroits où ils s’accroche^ raient,. Elle guiderait également le tracé dea grandes fleurs de féerie dont los lampions devaient, sur les parterres, dessiner les contours fantaisistes. Robert avait promis d'assister à ces essais. Hélène tenait à' consulter ses préférences. Mnis, pendant le dîner, un petit bleu arriva.’ Comme son mari, l’ayant lu, ne disait rien : — Ce n’est pas un ennui ? questionna Hé lène ? — Oui et non. Je ne pourrai pas rester ici ce soir. — Quel dommage ! Et il est trop tard pour décommander tout le monde, — Qu’à cela ne tienne, vous ferez tout aussi bien sans moi. — Mais non, mon ami. C’était principalement pour vous que je faisais cette répétition. Il n’y a pas moyen de vous garder seulement une heure? Vous devez absolument partir? Contrarié, Robert s'emporta : — Mais oui, puisque je vous le dis. Faut-.U le répéter vingt fois ? Voua arrangerez bien tous vos enfantillages : j’ai d’autres soucis; Ce sera don; chaque jour la même.chose, II faudra brenUit -y.o jo vous demande: la peT- mission de m ab-• nter, même al j’y suis obligé... trades de planche étaient déjà construites; dans la nare. Le» ouvriers, achevaient d'éal- j TA continuer y Pan! -ANDRlfcÿ , ■ y -Ks." !■
