LEL SOIR La Crise autrichienne M. VAUGOIN EST CHARGÉ -• PB FORMER LE CABINET Vienne, 28 septembre. Après un entretien prolongé sur la si tuation politique, M. Miklas, président de la République, a chargé M. Vaugoin, vice- chancelier, de constituer 1« cabinet et l’a invité à commercer des démarches à cet effet. LES PREMIÈRES DÉMARCHES M. Vaugoin a entamé des pourparlers avec les chefs des partis politiques. M. Buresch lui a fait connaîtra que le parti chrétien social était prêt à participer à la constitution du nouveau gouver nement. LA PARTICIPATION DE Mgr SEIPEL „ J Vienne, 26 septembre. Les journaux du soir sont unanimes à pronostiquer la participation de Mgr Sei- pel au futur cabinet. Quelques-uns reproduisent un bruit selon lequel M. Schober songerait à former un parti démocrate qui grouperait les éléments libéraux et modérés, qui sont également éloignés des chrétiens-soclaux et des socialistes. LES PANGERMANISTES NE FERONT PAS PARTIE DU GOUVERNEMENT M. Weber, le chef des pangermanistes, a déclaré à M.. Vaugoin que son parti avait résolu de ne pas entrer dans le futur cabinet, ajoutant que cette décision du parti grand allemand était définitive. La Fédération agrarienne n’a pas terminé ses délibérations. MANIFESTATION EN L’HONNEUR DE M. SCHOBER : Trois mille fonctionnaires de la police ont manifesté devant le palais de la chancellerie en faveur de M. Schober. LES JOURNAUX AUTRICHIENS ENVISAGENT LA DISSOLUTION PROBABLE DU PARLEMENT Vienne, 27 septembre. Les Journaux prévoient unanimement la formation d’un cabinet Vaugoin qui, n’ayant plus la majorité par suite de la rupture de la coalition bourgeoise, devra commencer par dissoudre le Parlement et procéder à de nouvelles élections. _ Le « Neuer Wiener Journal > écrit : < Le cabinet Vaugoin aura une main de fer. » La « Neue Freie Press » estime que de nouvelles élections auront l’avantage d’éclairicir la situation politique dès novembre prochain et trouve , avantageux de procéder aux élections en Autriche à un moment où l’influence du revirement qui s’est produit en Allemagne ne se fait pas encore sentir dans sa plénitude. La « Deutsche Osterreichische Tages- zeitung », organe pangermaniste, écrit : « Les nouvelles élections risqueraient presque d’amener le triomphe de la social- démocratie, mais heureusement les Heim- wehren sont là. » L’« Arbeiter Zeitung », socialiste, se félicite de l’écroulement de la coalition bourgeoise et réclame de nouvelles élections immédiates. ■s' si» Les affaires de Chine TCHANG HSUEH LIANG ACCEPTE DE TRAVAILLER POUR NANKIN : On cfiblographie de MouKden au Times que Tchang Hsueh Liang, gouverneur de Mandchourie, a décidé d’assumer le poste de commandant en second des forces de Nankin, avec pleins pouvoirs dans la Chine du Nord. Une des conditions qu’il à mises à cette concession de sa part est qu’aucune des organisations du Kuomin- tang,ne fonctionne dans les territoires soumis à sa juridiction. : A la Conférenca balkanique ABSTENTION. BULGARE Londres, 27 septembre. pn télégraphie de Sofia au Times que ïà Bulgarie a refusé d’être représentée à la conférence semi-officielle qui s’ouvrira à- Athènes, au commencement d’octobre; pour étudier la question d’une fédération future des Etats balkaniques. "•‘Quand l'invitation fut reçue, une délégation. de douze personnalités politiques et académiques fut désignée. Cette délégation décida de placer en tête de son programme la protection des minorités -bulgares dans les Etats voisins et la discussion à fond d« ce sujet fut déclarée Condition essentielle de l’appui bulgare à 'toute union ou fédération éventuelle. Le .promoteur de la conférence, M. Papanas- ; taslou, ancien. président du conseil de Grèce,- répliqua, dans 1° journal Zara, que le problème des minorités serait exclu des -discussions d'Athènes, sur quoi la délégation bulgare décida de refuser de participer à la conférence. L’Université de Sofia, qui avait -également été invité® à se faire représenter à la conférence, a refusé d’y envoyer des délégués, par suite de la campagne antibulgare qui se -mène dans la presse grecque à la veille de la conférence. L’agitation hindoue Bombay, 26 septembre. Le comité du Congrès annonce que des émeutes ont éclaté hier soir et ce matin a Panvél, dans la région de Kolabad, au sud de Bombay. La police a tiré sur la foule à ■ deux reprises. H y a eu quinze tués et une cinquantaine de blessés, dont deux fonctionnaires indiens. L’un de ces derniers a succombé à ses blessures. . Les intentions do Roi Garol Londres, 26 septembre. Interrogé par le « Daily Herald », sur les bruits qui ont couru relativement à l’établissement de la dictature en Roumanie, le roi Carol a répondu que ces bruits ne sont' que des inventions fan- j/&!sist6s « J’ai donné ma parole à mon peuple. Les problèmes de la dictature et des dictateurs varient suivant les pays et les peuples. De tels problèmes n’existent pas en Roumanie. Tous bruits tendant à associer mon nom à de pareilles inventions n’ont pas mon approbation et ne correspondent pas à mes désirs. » Questionné sur les devoirs de sa charge, le Roi q. répondu : « Le chef suprême, le Roi, doit encourager son peuple à déployer le maximum d’énergie nationale, afin d’obtenir les plus grands résultats dans le domaine matériel et moral. » Le Roi a ajouté : « Le maître tyrannique a disparu, cédant la place à un démocrate. En ce qui concerne l’Etat, l’unique formule que je puis suggérer et qui puisse être généralisée, c’est la démo- crfttic * Mon idéal èst de voir chacun travailler de tout cœur et « the right man in the right place » est la formule qui doit nous guider. » Parlant de son programme économique, le Roi s’est déclaré pour une collaboration très active avec le capital étranger pour la mise en valeur des immenses richesses de son pays. Il a insisté sur l’importance qui ne pourra que grandir à la suite du développement économique de la Roumanie. Le Roi a insisté sur la coopération économique internationale. Le procès en haute trahison de Leipzig L’AUDIENCE DE VENDREDI (De notre envoyé spécial, par téléphone.) Le procès de Leipzig a continué aujourd’hui par l’audition de nouveaux té moins. , Le premier a été le lieutenant Wintzer, camarade des trois accusés. U confirme qu’il existe dans la Reichswehr un grand mécontentement à l’égard du gouvernement d’Empire et que de nombreux milieux de l’armée cherchent les rapports avec les partis d’extrême-droite comme le parti national-socialiste. En ce qui concerne le putsch, Hitler et ses amW; auraient conservé des souvenirs asse cuisants du coup d’Etat manqué de Munich, en novembre 1323, et ils veulent à tout prix éviter un conflit avec l’armée. Dans ces conditions, il avait été décidé de ne rien entreprendre avant d’étre sûr qu’on aurait l’armée pour soi. On a beaucoup remarqué que le colonel Beck, chef des accusés, a fait une déposition très favorable, disant que si les trois lieutenants lui avaient parié de leurs plans, « il leur aurait lavé la tête », mais que jamais il n’aurait demandé de punition contre eux. A la Société des Nations LA MISE EN HARMONIE DU PACTE BRIAND-KELLOGG AVEC LE PACTE DE LA S. D. N. Genève, 26 septembre, Le débat sur la mise en harmonie du pacte de la S. D. N. et du pacte Briand- Kellogg s’est poursuivi, ce matin, à la commission des affaires juridiques, sous la présidence de M. Scialoja. Répondant à une question soulevée par M. Mironesco, au cours d’une précédente séance. M. Baker, délégué britannique, a déclaré que les réserves formulées par les puissances ayant adhéré au pacte Briand- Kellogg continueraient certainement d’exister après l’adaptation de ce dernier au pacte de la S. D. N. ... M. Henri Rollin, délégué belge, s’est attaché à réfuter les objections formulées par le professeur Unden (Suède) et à expliquer que les complications éventuelles pouvant résulter de l’application des sanctions, en vertu de l’article 16 du pacte, resteront les mêmes si elles sont prises en vertu des dispositions nouvelles proposées par le comité des Onze. Aussi n’y a-t-il pas, à son avis, de raison qui s’oppose à la mise en harmonie projetée des deux pactes. M. Politis, délégué de la Grèce, propose de désigner une sous-commission qui n’aurait pas seulement à s’occuper des amendements, comme l’a suggéré M. Rollin, mais qui devrait examiner le problème dans son ensemble. M Bellegarde (Haïti) fait une très intéressante déclaration, dans laquelle il souligne que son pays a adhéré au pacte Briand-Kellogg sans reconnaître les réserves faites par les Etats-Unis d’Amérique, relativement à l’interprétation de la doctrine de Monroe. La proposition de M. Politis d’instituer aussitôt une sous-commission est vivement appuyée par M. Scialoja, qui souligne que le comité des Onze s’est exclusivement occupé de l’aspect juridique de l'affairé. A l’unanimité, la commission se décide alors en faveur de la désignation d’une sous-commission. La commission passe ensuite à l’examen du comité nommé par le Conseil de la S. D. N. en vue de l’étude de la proposition finlandaise tendant à conférer à la Cour permanente de Justice internationale la qualité d’une instance de recours par rapport aux tribunaux arbitraux institués dans les divers Etats. D’accord avec la délégation finlandais?, la commission décide de renvoyer cet! ^ question à la prochaine assemblée. La prochaine séance de la commission aura lieu demain samedi, matin. A LA COMMISSION DES AFFAIRES ECONOMIQUES ET FINANCIERES La deuxième Commission de l’Assemblée (Affaires économiques et financières) a discuté et adopté, ce matin, un rapport du délégué de la Finlande, M. Vennersten, sur l’œuvre passée et les tâches nouvelles du comité financier de la Société des Nations. Le rapporteur a constaté que la haute réputation et l’autorité acquises par le comité financier de la Société des Nations, au cours de ces dix dernières années, 9ont le prix d’un travail technique ardu et dé- sintérssé qui a produit des résultats pratiques et tangibles connus dans le monde entier. Après un débat auquel ont pris part notamment MM. Gliwig (Pologne), Ottlik (Hongrie), Raphaël (Grèce) et Moloff (Bulgarie), qui tous ont fait un vif éloge de l’œuvre de restauration entreprise par le comité financier de la S. D. N., le délégué des Pays-Bas* M. Trip, a suggéré une action concertée dés banques centrales qui devraient, à son avis, avoir plus de liberté pour renouveler leurs réserves d’or. Finalement, le comité a voté un projet de résolution qui sera soumis à l’assemblée, projet qui adresse ses félicitations au comité financier pour l’œuvre remarquable qu’il a accomplie ainsi qu’au comité fiscal; attire l’attention des gouvernements sur le problème de l’or et approuve les principes énoncés dans la déclaration du comité financier relative à ses travaux et à ses fonctions. Les appréhensions qui s’étalent manifestées dans certains milieux financiers de voir un débat s’instituer sur la question de l’or ne se sont pas réalisées. La déléguée du gouvernement britannique, miss Lawrence,, qui se proposait d’intervenir à ce sujet, y a renoncé, dispensant par cela même le représentant de la France, M. Fetsche, de prendre éventuellement la défense de la politique monétaire fran- f'flîCA LA RESOLUTION FOUR LE DESARMEMENT EST VOTÉE Genève, 26 septembre. Le débat sur le désarmement a pris fin aujourd’hui à la troisième commission par le vote du projet de résolution proposé par le rapporteur, M. Matos (Guatémala), et dont le texte a déjà été publié. Dès le début de la séance, M. Marcel Héraud, délégué de la France, a fait, au nom de la délégation française, la déclaration suivante ; L’adhésion française. Le projet de résolution présenté par notre rapporteur s’inspire des résolutions antérieures de l’assemblée. La délégation française y adhère sans réserve. Elle exprime, elle aussi, sa certitude que la commission préparatoire pourra, dans sa prochaine session, terminer la tâche précise qui lui est assignée. On nou3 permettra, en revanche, de ne point suivre les délégués hongrois et allemands dans le débat qu’ils ont institué et de ne pas discutei*, après eux, lé problème général du désarmement. Leurs thèses sont déjà connues. C’est seulement quand le Conseil décidera la réunion de la conférence que ces con ditions générales pourront être utilement examinées et qu’elles devront l’être en rapport avec la situation politique du moment. Quant à la commision préparatoire, nous tenons à nous associer à l’hommage rendu par le vicomte Cecil aux progrès qu’elle a déjà réalisés dans une tâche particulièrement délicate et lourde. Nous désirons que la date de la réunion de la prochaine conférence soit la plus rapprochée possible. Nous souhaitons avec le comte Bernstorff qu’elle puisse avoir lieu en 1931, mais nous devons nous associer à l’un des arguments présentés par le vicomte Cecil, lorsqu’il a rappelé que c’est non à l’assemblée, mais au Conseil qu’in combe la lourde responsabilité de convoquer la conférence et qu’il ne nous appartient pas de lui prescrire son devoir. Cette déclaration, qui a été accueillie avec une faveur manifeste, a été suivie de plusieurs autres. Déclaration italienne. Le général de Marinis, notamment, au nom de l’Italie, a adhéré lui aussi à la résolution du rapporteur et il a exprimé le souhait que la conférence générale du désarmement se réunisse le plus tôt possible. L’Italie reste favorable à une réduction réelle des armements, à condition que cette réduction soit générale. L’Allemagne s’abstient. Le comte Bernstorff (Allemagne) constate que la majorité des délégués se sont prononcés en faveur de la résolution du rapporteur. Il dit qu’il s’abstiendra de voter, aucune date pour la convocation de la conférence générale du désarmement n’étant prévue dans la résolution. Il constate que depuis trois ans l’assemblée exprime, dans ses résolutions, le désir que la conférence générale ait lieu le plus tôt possible et déclare que cela ne peut continuer ainsi. On passe ensuite aux votes. Proposition allemande repoussée. La proposition allemande, tendant à inscrire dans le projet de résolution que la conférence générale du désarmement se réunira le plus tôt possibl® dans l’année 1931, appuyée par l’Italie, l’Autriche et la Hongrie, est écartée à main levée. Par contre, la commission décide à l’unanimité que le projet fera mention du désir de la commission de voir la conférence du désarmement se réunir en 1931. M. HENDERSON RENTRE A LONDRES Genève, 26 septembre. M. Briand a reçu la visite de M. Hen- derson, ministre des affaires étrangères d’Angleterre, qui a quitté Genève pour Londres dans la soirée. Le drame d’Overyssche HYPOTHESE D’UN ACCIDENT Le parquet représenté par MM. Van Laethem, juge d’instruction; De Busscher, substitut du procureur du Roi; Lefebvre, greffier; Marcel Héger, médecin légiste, et Smessaert, commissaire aux délégations judiciaires, a enquêté toute l’après- midi au sujet de la mort tragique de l’épouse Hanssens. D’après les renseignements que nous avons recueillis, il se pourrait que l’affaire prit une autre tournure et que le crime présumé soit en réalité un accident fortuit. En effet, il est avéré que l’épouse Hanssens, mère de sept enfants dont cirjq sont encore en vie, s’adonnait régulièrement à la boisson et que, rentrant ivre presque toutes les nuits, elle n’avait plus la force de monter à sa chambre, tombant dans un accès de « délirium tremens » dans une écurie ou dars une remise. Aussi l’on se demande si l’épouse Hanssens n’a pas succombé à une congestion provoquée par l’ivresse. L’autopsie du corps de la femme Hanssens, qui sera faite samedi, apportera peut-être quelques éclaircissements sur ce drame mystérieux. : Il y a de quoi contenter tout le monde au Salon de l’Alimentation. Aimez-vous les enfants ? Allez admirer les plus beaux du pays ; c’est un tableau inoubliable que de voir réunis plus de cent petites filles et garçons, attendant leur tour d’être jugés par un jury impartial, composé de docteurs, doctoresses, dentistes, sculpteurs, peintres. Aimez-vous les bébés ? Allez vous réjouir au restaurant des chérubins, au reposoir mis gracieusement à la disposition des mamans, par une firme qui s’est spécialisée depuis 25 ans à « l’élevage » rationnel des bébés. Vous y retournerez, car vous n’y verrez que des bébés respirant la santé, la propreté, le bonheur. 959-20 Une Fête élégante et gaie Voilà ce que sera la nuit monmaxtroise, organisée au Château de Tervueren, le samedi 11 octobre prochain. Au programme ; les célèbres vedettes de la célèbre commune de Paris, qui viendront spécialement à cette occasion en Belgique. Retenez vos tables. Tél. Tervueren n° 3. 91-7 Dimanche prochain, déjeuner à 50 fr, Pour 50 francs vous recevrez un des articles suivants : Costume - Smoking - Pardessus Costume tailleur pour dame Robe - Manteau • Fourrure Pour 100 francs Un manteau de fourrure (Modèles et fourrures au choix) Aux Etablissements Jean DELIENS 277, rue Royale - Tel. 17.47.57 Le solde payable par mois 572 - 3 Grand choix d’articles faits d’avance DEMANDEZ LES CAFÉS « HORIZON » /▼vyv¥WWW ▼▼ V VvvYYWVYYYx 5 ST-HUBERT-AER0DR0ME J J 28 septembre < Grand Meeting International (l’Aviation RALLYE. AERIEN Fête d’aviation S7 - 3 RESTAURANT CENTRAL-BOURSE Samedi 27 Réouverture de l’HUITRIERE Dégustation de toutes les HUITRES Réclames, Portugaises, Ostende, Zélande, Burnham, Colchester. TOUS LES SOIRS ORCHESTRE SYMPHONIQUE sans augmentation de prix. liiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiitiiiiinmiiiiiiiii Le Dancing de Familles OGADO R M RUE DU BAILLI, 68, XL, EST OUVERT * ON Y DANSE JOYEUSEMENT Le dimanche à partir de 4 heures. Apéritif-Dansant de H à 13 heures. Le lundi de 20 à 24 h. Brill. orchest. 969-26 iimiiimiiimiiiiBiiiiimiiiiiiiBiiiiiiii L. BERNARD, 101, ch. d’Ixelles expose ses dernières créations en paletots d’hiver pour MM. et jeunes gens. 571-1 AVIS Le Tailleur CnAINAYE, 252, r.Royale, annonce à sa nombreuse clientèle, que les nouveautés d’hiver sont en magasin. Grande facilité de payement. Discrétion. Rayon spéc. de Jolis manteaux de fourrures. RESTAURANT • | du PALAIS des BEAUX ARTS 3, Rue de la Bibliothèque, 3a. Vous avez, à midi, son Déjeuner d’affaires à 18 francs, à 7 heures, ses Dîners à 30 francs, ses Spécialités, sa Carte et ses Vins. A toute heure, sa Taverne. H vous offre, chez vous, tout ce que vous pourriez vous offrir chez IuL Ses salles pour Banquets et Soirées, de 25 à 1,200 couverts. Demandez Menu* •999-37Téléphone; n* 192.56. Pardessus d’hiver. Costume Veston, coupe moderne et tissus de laine garantis, dessins et coloris en vogue, 495 et 745 fr. Costume et Manteau tailleurs pour Dames, 745 fr. MAGASINS DE LA COMPAGNIE ANGLAISE, 7 à 13, place de Brouckere.231 FAITS DIVERS — SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT DE TRAVAIL. Il y a trois jours, l’ouvrier charpentier, Henri Despiegeleer, 30 ans, demeurant à Smet-Lede lez-Alcst, avait fait une chute de cinq mètres à travers les gitages du nouvel hôpital Saint-Pierre, rue Heute, à Bruxelles. L’infortuné était tombé sur la tête et s’était fracturé le crâne. La victime vint de succomber dans dans la clinique où elle avait été transportée. Despiegeleer était marié et père de quatre enfants. Le parquet a été prévenu. D. (V.) — PHOTOS, AGRANDISSEMENTS. La maison Six informe sa clientèle qu’elle a transféré ses ateliers au 79 de la rue Verte, Schaerbeek. Tél. 17.07.63. 13168 — LE VÊTEMENT D’HIVER, élégant, solide et d’un prix avantageux ne doit pas so chercher ailleurs qu’à la GRANDE 961-47 FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire.387 rif ordinaire. — ACCIDENTS D’AUTO. Un taxi a renversé, rue du Gentilhomme, à Bruxelles, Oscar Vergauwen, 9 ans, demeurant rue de la Croix de Pierre, à Saint-Gilles. — Boulevard Maurice Lemonnler, & hauteur de la rue de Tournai, une auto a renversé l’ouvrier mécanicien Jules Del- ville, habitant rue de la Verveine, à Bruxelles.  — Une auto a renversé M. Moïse Dan- kln. Ingénieur, domicilié chaussée de Wavre, a Ixellas, au moment où ce dernier traversait l’avenue Louise, à hauteur de la rue de la Concorde. — CARLTON (ex-Tonnelle), 10, rue du Bastion (Porte de Namur). Réouverture sensationn., samedi 27 sept. Dancing-Attractions. — Nouvelle direction Local complètement transformé. Début du célèbre orchestre jazz Baker, et du réputé chanteur italien Calza, du Udo de Vienne. 12645 Consom. à part. 8 fr. Ouvert toute la nuit. — ALLEZ. i)INER à l’Hôtel Sans-Souci, à Keerbergen, et ensuite visitez les champs de roses. 29795 —L’INDÉLICAT CHAUFFEUR D’AUTO L’administrateur d’une société d’autos- cars, du boulevard Adelphe Max, vient de déposer plainte à charge- du chauffeur Dominique G..., âgé de 30 ans, domicilié rue Vanderkinderen, à Uccle. C..., est inculpé de vols domestiques à ladite société. Une somme de 16,650 francs lui avait été remise pour-effectuer un paiement dans une banque de la ville et acheter pour 650 francs de timbre fiscaux. C..., ne s’est pas acquitté de sa mission et a disparu avec l’argent. Le signalement de l’indélicat chauffeur a été lancé partout. On croit qu’il s’est réfugié à l’étranger. D. V. — « FAIRE UNE SEULE CHOSE, la faire mieux que quiconque. » C’est la devise de la L. F. B., qui offre à sa nombreuse clientèle les articles les meilleurs, aux prix le plus bas. Voyez sa nouvelle Grande Baisse de prix sur tous ses articles. Bon pince-nez avec verres fins, 1.60; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, cristal extrafin, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, confort, verres ovales extrafln, 16.50; monture lunettes, belle imitation écaille blonde et jaspée, branches diplomates, 8.50; face- à-main doublé or inaltéràble, 16.50; face- à-main platinëx, 32.50; jumelles de théâtre, 45 fr. Lunettes mloa pour cyclistes et motocyclistes, 3.75; lunettes mica chenlllé, grand modèle poux automobilistes, fieuzal et blanc, 6.50 ; verr» blancs ronds biconvexes ou concaves, 3 fr.; verres ménisques, 5 fr. Réparations séance tenante. Exécution des ordonnances. Examen gratuit de la vue. « Lunetterie Franco- Belge », 17, . rue Marché-au-Charbon ; 82, rue Marché-aux-Herbes; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Bruxelles. Ouvert le dimanche. — MORTEL ACCIDENT DANS UN CHARBONNAGE. , Un conducteur de chevaux, du puits de l’Eribus, des Charbonnages du Levant du Flénu.à Cuesmes, le nommé Louis Bayon, 44 ans, marié et père de deux enfants, à été écrasé dans une galerie souterraine, entre - un chariot et les bois de soutènement, n a eu la poitrine défoncée et avait cessé de vivre, quand on se porta à son secours. R.M. (P.). — CESSATION DE L’ARTICLE PHONOS-DISQUES. Liquidation de matériel neuf de grandes marques, 36, rue cie Ma- Unes (face au Moulin-Rouge. 956-15 — BIOX, régénérateur de la chevelure.31 — POUR AVOIR UNE BELLE CHEVELURE. Lotion hygiénique du docteur Khoe- naer’s. Pharmacie E. Stoufs, 49, avenue Louise. Téléphone 103.31. 962-46 — PILULES VICHY. 57. Purgatif souverain. — POUR CAUSE DE TRANSFORMATION, la Maison Tulkens, 222, rue Blaes, à Bruxelles, liquide à des prix inconnus à ce jour, tous les articles d’hiver, tels que tissus pour manteaux, couvertures de laine et coton, couvre-Hts ouatés ou en kapok, etc. — MORTEL ACCIDENT D’USINE. Le sujet italien Giuseppe Oaroto, 29 ans, occupé à des travaux de montage, aux usines Oarbo-Chimiques de Tertre, est tombé d’une hauteur de 16 mètres et, dans sa chute, s’est occasionné une fracture du crâne. -Transporté à l’hôpitall, il a succombé sans avoir repris connaissance. R. (P.). — LES PETITES,.èï grosses boules de vérit. fromage de N8rd-Hollande «Pélican» sont les meilleures. En vente d. t. épicerie Import. Dem bien la marque Pélican.105-2 —.INSTITUT Meurice-Chlmie. (V 1 ann.). — LES VOLS AU LITTORAL. Profitant de ce qu’après la saison il y a peu de monde en ce'moment sur la digue, des malfaiteurs ont fracturé les cabines .encore édifiées sur la plage d’Os- tende et y ont enlevé de nombreux vêtements ainsi que de nombreuses bouteilles de vin qui ont certainement fait la joie des cambrioleurs. M. O. (P.). — FABRIQUE de matelas hygiéniques, poils de lapin, laine du pays extra. Maison STEVENS, anciennement à Ganshoren, actuellement 171, .rue Stevens-Delannoy, Laeken-Stade. 989-23 — UN MUR MENACÉ D’EFFONDREMENT.  Il y a trois semaines, on avait remarqué qu’un affaissement s’était produit au mur du quai au hangar 15 de l’Escaut, à Anvers. A ce moment, comme nous l’avons signalé, on effectua les travaux nécessaires pour arrêter l'affaissement du mur. Les terres furent enlevées pour diminuer la pression de celles-ci sur le mur. La nuit dernière, on a constaté que le mur s’est incliné d’une dizaine de centimètres vers le fleuve. On peut craindre qu’il ne s’effondre dans l’Escaut. Tout est mis en œuvre pour l’en, empêcher. A. (P.). — RESTAURANT ANSPACH, 16 à 24, rue Jules Van Praet (Bourse) Menus du dimanche 28 septembre Déjeuners à 12 Ix. et 17.50, servis de 11 à 15 h. Dîners à 12 fr. et 17.50, servis de 18 à 21 h. Déjeuner à fr. 17.d0 Potage purée cerfeuil . Tomate aux crevettes ou Petite salade de bœuf Parisienne ou Anchojs de Norvège Huîtres d'Ostende ou Elbot de Hollande à la Dugléré Pommes à l'Anglaise Gigot de Pré-Salé Céléris demi-glacés, pommes Château ou Fricassée de poule au riz Glace ou Pâtisserie ou Reine-Claude au jus. Dîner à fr. 17.50 Potage purée fines herbes Croustade à la Reine ■ ou Filet de hareng russe ou Saucisson panaché Huîtres d'Ostende i ou Tronçon de brochet de rivière Meunière j Pommes vapeur Noix de veau rôtie i Choux-fleurs sautés,, pommes rissolées ! ou Cassoulet à la Toulousaine j Glace ou Pâtisserie ou Reine-Claude au jus. I — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE A OSTENDE. Un grave accident s’est produit à Qs- ten.de, au coin de la rue Saint-Paul et de la rue de l’Eglise. Une auto conduite par M. Michel Vanlede a été tamponnée par une camionnette appartenant à une firme de déménagement de la ville. Outre des dégâts matériels considérables, M. Roland Bockhoudt, conducteur de la camionnette, a été grièvement blessé aux membres inférieurs et à la poitrine et a dû être transporté à son domicile où les médecins lui ont prodigué des soins sans pouvoir se prononcer sur son état. M. O. (P.). — ONDULAT. INDÉFRISABLE, 175 FR. en 2 h. env., soupl., durée garantie. Montagne Herbes potagères, 36. Tél. 17.60.43. — LA FIRME J. «fr K. KLIMIS, négociants en gros, square de l’Aviation, 14, & Bruxelles, la plus anciennement renommée pour le choix et la qualité de ses éponges et peaux de chamois, croit devoir mettre sa nombreuse clientèle en garde contre les procédés de certains colporteurs et soi-disant négociants qui cherchent à amener une confusion en usurpant son nom et sa réputation. Elle rappelle, dans l’intérêt même de sa clientèle, que sas représentants jie voyagent pas avec de la marchandise à laisser sur place. Catalogue illustré et instructif gratis et franco sur demande. 1 5-962 — NOYEE EN MEUSE. La péniche « L’Express », propriétaire M. Konporaal Gysbert, domicilié à Dordrecht (Hollande), est actuellement en chargement à Lives lez-Namur. L’épouse du batelier, Lina Jacomlna, née à Joneh- stoffe, est tombée accidentellement dans la Meuse et s’est noyée. H. (P.) — EXIGEZ sucre raffine Tirlemonf. a-5 — CAFÉ-BRASSERIE « Continental », 368, ch. de Wavre. Après transformation, dimanche 5 octobre/réouverture du Dancing Chinois. Attractions multiples. Ta- ‘ 29747 — «OSBORNE HOUSE* a le plaisir d’annoncer à sa nombreuse clientèle une réduction dans le prix de son célèbre « BREAKFAST BACON OSBORNE » Bruxelles ; 23, rue de Namur, T. 11.03.62. 2 rue Colline; 256. ch. Charleroi. — Anvers: 1, Peut marché. Ostende: 1, rPoste. 6-865 — LE PLACEMENT LE PLUS AVANTAGEUX pour les fonds momentanément disponibles est le compte de quinzaine, à intérêt variable, qu’ouvre la Caisse Générale de Reports et de Dépôts. Parfaitement sûr et d^in rendement très intéressant — 2.46 p. c. pour la première moitié d’octobre — ce compte, qui associe véritablement les déposants aux bénéfices des opérations de la banque, n’exige qu’un préavis de quatre jours ; les retraits peuvent d'ailleurs être autorisés en dehors des dates fixées. 990-1 — AVIS. Il est incontestable que les gens qui désirent bien manger se rendent au « Continental », 368, chaussée de Wavre. Notre cuisine comme au'bon vieux temps. Dîners à 8 fr. et fr.U.50 Carte.29746 — GARDES ET BRACONNIERS. Les gardes du baron Brugxnann, à Walzin, ont échangé, la nuit, de nombreux coups de feu avec des braconniers qui opéraient au moyen d’un bac à lumière, dans le voisinage de la ferme de Sûre. Les braconniers ont disparu dans l’obscurité. Une auto, phares éteints, les attendait sur la route de Dféhance à Walzin. Les gardes sont indemnes. H. (P) — LE NOUVEAU MODÈLE CITROËN UTILITAIRE. Les Usines Citroën viennent de mettre sur le marché un nouveau châssis Industriel pour charge utile 1,800 kil., type long- Leur camion pour charge utile de 1,800 kilos a, depuis sa création, obtenu le plus grand succès auprès de l’industriel et du commerçant qui demandent un camion rapide, économique et assurant un long service. Pourtant, dans certains cas. pour le transport des voyageurs par exemple, ou pour celui de marchandises particulièrement encombrantes, des carrosseries de très grande capacité s’imposaient. Pour répondre à cette nécessité, les Usines Citroën ont réalisé et mis au point un châssis de 1,800 kil. long qui présente la plus grande surface carrossable qui puisse se trouver dans ce genre de véhicule. De nombreux industriels se voyaient dans l’obligation, jusqu’à présent, soit d’allonger à leurs frais un châssis normal, soit de faire l’achat d’un camion d’un tonnage supérieur à leurs besoins et dont l’entre tien était très coûteux. Le nouveau châssis CITROEN 1,800 kil. « Type Long » répond à ces besoins et son apparition sur le marché supprimera ces nombreux inconvénients qui résul taxent jusqu’ici du transport de marchandises encombrantes et ^lumineuses, tout en étant de faible poids. Agents: ETABLISSEMENTS R. DE BUCK 28, avenue de la Toison d'Or, Brux. 19-120 — PARAPLUIES, CANNES, CRAVACHES, La maison Hallemans-VIehoff, anc. 49, Bd Ad. Max, est transférée 19, lue deJ’Evêque (Bd Anspach). Choix immense d’articles très avant. Cadeaux à tout acheteur. 6-894 — HOSTELLERIE du VIEUX-MOULIN Tambeek-Overyssche Nouvelle direction Menu du dimanche à 30 francs Consommé aux légumes Filet de sole Joinville. Bouchée à la Reine . Entrecôte Minute Pommes Château Dessert. 2901 — PENDU DANS SA PENICHE. Le batelier Maurice Simoens, âgé de 50 ans, marié et père de trois enfants, dont la péniche est amarrée près de l'écluse à Lessines, a profité d’une absence de sa femme pouir se pendre dans son chaland. Simoens était sujet à des crises nerveuses. H. (P.). — VOULEZ-VOUS UN INTÉRIEUR COQUET ? Profitez des articles « Fin de Saison » mis en vente par la maison spéciale BRUXELLEShPAPIERS-PEINTS 125, rue Blaes, 125 Trams 20, 22, 98 téléphone 11.28.23) PAPIERS-PEINTS ordinaires. le rouleau depuis Fr. 0.85 ARTICLE RICHE, le rouleau depuis Fr. 2.00,4.00,6.00 AMEUBLEMENT Occasions exceptionnelles & tous nos comptoirs. STORES roulants garantis à l'usage à partir de Fr. 16.50 STORES FLOUS, voile suisse ou filet, le mètre, à partir de Fr. 21.50 PAILLASSONS, haute brosse soldés Fr. 15.00 au lieu de fr. 29.50. Grand choix de BALATUM, LINOLÉUM et CONGOLÉUM à des prix inconnus à ce Jour. 92-2 — UN DÉSESPÉRÉ SE JETTE EN DESSOUS DU TRAM. Un tram passait, rue de Châtelet, à Couillet, lorsqu’un' homme se jeta devant la motrice. Malgré les efforts du wrttmann pour freiner, l’homme fut affreusement déchiqueté, C’est un nommé Alphonse Caron, né à Zwevezeele, le 27 janvier 1902, journalier, demeurant rue de Châtelet, à Couillet. Depuis plusieurs mois, il était souffant. Il a laissé une lettre pour sa femme, dans laquelle Il lui fait part de sa détermination. H (P) — LES FROMAGES MONT GERVIN. 982-46 — EXIGEZ le poivre SAGARY, gar. pur. — 28 SEPTEMBRE. DATE A RETENIR. Les 10 n°* d’appels téléphoniques de la C 1 * Ardennaise, 114, avenue du Port, seront formés uniquement par le N® 26.49.80. CONFIEZ-LUI TOUS VOS TRANSPORTS DÉMÉNAGEMENTS, CAMIONNAGES, DÉDOUANEMENTS. Bureau du centre : Bd M. Lemonnler, 26. Téléphone 11.33.17. 232-2 — AVIS IMPORTANT. Les personnes souffrant de rhumatisme, arthritisme, goutte, etc. sont priées de faire connaître leur adresse à M. Johnen, n®, à Plombières (Liège), ce dernier ayant une communication très importante à leur faire. 6-12 — BANDITISME NOCTURNE, jeudi, à 2 heures du matin, boulevard Saint-Michel, à Paris, M. Fernand Bone, chansonnier, a été attaqué par quatre jeunes gens descendus d’une automobile bleue à capote noire et dévalisé, sous la menace de revolvers, de son portefeuille d’ailleurs vide. D’autje part, deux officiers roumains en civil, qui font actuellement un stage â l’école de Fontainebleau, ont déclaré au commissaire de police que, dix minutes plus tôt. Ils avalent été assaillis et dévalisés dans les mêmes conditions. A 2 h. 50, un gardien de la paix de service rue de la Chaussée d’Antin, a relevé le numéro d’une auto qui s’éloignait après avoir provoqué un accident. Ce numéro correspond à celui de la voiture des agresseurs. Finalement, la voiture a été trouvée à 6 heures, ce matin, rue Murillo. Sous les coussins, on a retrouvé, abandonnés, une matraque et un étui à lunettes vide. (E.) —OUI. mais le BONBON SWINNE! 998 — BALATUM 1« choix à 14 fr. le m2, placement compris, chez Gowie, 164 ch. de Gand; 81, chaussée de Waterloo. 32826 — CHRONOMETRE BRY, maximum de variation. 1 minute par mois. 6-25 — CIVETS, cuisses, râbles de lièvres sont délicieux. Rest. Rivage, Boondael. Salons. — DEUX INCENDIES CRIMINELS. A Seraucourt-le-Grand (Aisne), un hangar contenant 200,000 fr.ancs de récoltes et appartenant à Mme Delacourt, a été détruit. Une grange, appartenant à M. Behaut, a été également la proie des flammes; les dégâts, pour ce deuxième sinistre, s’élèvent à 100,000 francs. Il est à noter que les deux incendies ont éclaté en deux points différents du pays et ont ravagé deux bâtiments non contigus. On croit qu’il s’agit d’actes de malveillance. D.C. (E). — LES CANTINIERS, les économes des instituts, couvents, casernes, cliniques, banques passent des contrats d’achat au Salon de l’Alimentation. 959-19 — UN SEPTUAGENAIRE SE NOIE. A Abainvtlle (Meuse), M. Geoffroy, 73 ans, chargé de la manœuvre des vannes du bief, dans un établissement industriel, est tombé accidentellement à l’eau, au cours de son travail, et s’est noyé. DC.(E.) —HASSELT FOVEL. le Dl* appréclé.993-25 - BISCUITERIE « LE PAON .*. Ses régals de Bruxelles. 313-1 — CREDIT - Comptant - CREDIT Phonos et disques des grandes marques. Gustave Lebrun. 21, Bd E. Jacqmain. 346-5 — LE CRIME DE L’ALGÉRIEN. A Charleville (Ardennes françaises), un Algérien, Hamdamme Boussard, en état complet d’ivresse, a . blessé d’un coup de couteau au cou son compatriote Khal- doum Boussad, 25 ans, avec lequel 11 venait de se disputer et qui voulait l’aider à se relever. La victime ne tarda pas à succomber au commissariat de police, où elle s’était rendue; la carotide avait été tranchée. Quant au meurtrier, il a été •mis en état d’arrestation. L’arme du crime a été retrouvée en sa possession, et l’Algérien, après avoir reconnu tout d’abord que le couteau lui appartenait, a essayé de nier. D. C. (E.) — LE PORTO JOSÉ DE MIRANDA, garanti vieux vin du DOURO, est un PRODUIT SAUTÉ A PRIMES. Demandez-le à votre épicier ou écrivez- nous, 95, rue Verblst, 95. 414-7 — DRAME DU BRACONNAGE. Un drame du braconnage s’est déroulé près d’Armentières, à Ploegsteert, hameau de Bizet, en territoire belge. Deux gardes- chasse. MM. Emile Rootsaert et Lucien Vaninsen. au service de MM. Motte, d’Anmentières, et De Vinter, de Béthune, s’étaient aperçus, depuis quelque temps, que des braconniers opéraient dans leur rayon de surveillance. Us décidèrent de mettre fin à leurs opérations. Partis un peu avant 21 heures, ils virent, à la hauteur du chemin du Romarin, près de la ferme de la Petite-Munich, une lueur suspecte. A pas de loup, ils s’approchèrent. Mais la lumière s’éteignit brusquement. Bientôt, le point lumineux reparut. Maintenant, les deux gardes distinguaient nettement deux hommes qui, le fusil à la main, se trouvaient places à côté d’un phare à acétylène. Les gardes avancèrent encore et, quand ils estimèrent être assez près de ces individus, ils leur intimèrent l’ordre de se rendre. Mais les braconniers, devenus à leur tour gibier, détallèrent à toutes jambes. Le garde Rootsaert s’élança dans leur direction et allait atteindre l’un d’eux lorsque cinq détonations retentirent. « A moi! Je suis touché! » cria Rootsaert. D’un bond, Vaninsen rejoignit son compagnon blessé; puis, se rendit au Bizet, où il avertit la gendarmerie et demanda un médecin. Ce dernier, après avoir constaté que la victime avait le côté et le bras gauches criblés de grains de plomb et que la face n’avait pas été épargnée, ordonna le transfert du blessé à l’hôpital d’Ypres. Là, on s’aperçut que le malheureux avait le poumon gauche et l’estomac perforés et que son état était des plus graves. Toutefois, Rootsaert a pu donner quelques renseignements sur ses agresseurs. R a déclaré notamment que, après la première détonation, il avait tiré lui aussi, par deux fois, et qu’il avait la quasi-certitude d’avoir atteint les deux hommes. La gendarmerie belge, qui a commencé l’enquête, croit tenir la bonne piste. L’arrestation des deux braconniers ne serait qu’une question d’heures. — UNION ET PRÉVOYANCE, 93, rue Royale, Bruxelles, assure tous risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères. Conditions les plus avantageuses. Bons agents sont demandés. 476-1 — UNE EPAVE DANS LA MER DU NORD. Le Lloyd avertit la navigation qu’une épave à la dérive dans la mer du Nord crée des dangers à la navigation. L’épave en question est le croiseur déclassé « Con- quest », de 3,750 tonnes, vendu par l’amirauté pour être détruit et qu’un remorqueur touait vers un des chantiers du nord de l’Angleterre, où il devait être démoli. Far suite de la mauvaise mer, les amarres entre le remorqueur et le croiseur furent rompues, la hauteur de la mer ne permettant même pas de mettre une embarcation, à 3a mer. L'accident s’est produit à environ 25 milles au large de Bridlington. H y a six hommes à bord du croiseur désemparé et des avis de Bridlington annoncent qu’une forte tempête menace d’éclater dans ces parages. L’épave dérive dans la direction du sud, vers la côte du Norfolk. (E.) — « COGNAC DE BRION », le meilleur. En vente d. toutes les bonnes maisons.338-9, — BARAQUEMENTS INCENDIÉS. Au lieu dit « La Croix Saint-Jean », à Herserange : lezrLongwy, existent des baraquements abritant de nombreuses familles d’ouvriers, la plupart des Portugais. Un r incendie, dû à une cause inconnue, a éclaté chez le nommé Enrico Langhi. Un vaste baraquement et d’autres abris sont devenus la proie des flammes avec tout leur contenu. De nombreux sinistrés, que cet incendie met sur le pavé, ont été recueillis dans des locaux mis à leur dispositions. Les dégâts sont considérables. H.(E.) — 10 BELGAS POUR 35 FRANCS. Les véritables réveils français garantis 2 ans. Réveils Baby réclame à 29.50, garanti 1 an à la Grande Horloge, 158, Bd Anspach. Atelier spécial réparations. 620-3 — LES INVITÉS DE LA BONICHE. Une jeune domestiqué de 20 ans, Mlle Marcelle Hequet, au service de M. Judas dentiste, 25, rue de Staël, à Paris, faisait la connaissance d.’un couple dans un bal. Elle s’empressa d’inviter ses nouveaux amis à dîner chez son maître, en l’absence de celui-ci. Or, M. Judas, à son retour, constatait la disparition d’une somme de 10,000 francs, dérobée par les invités de la bonne. Sur la plainte du dentiste, Mlle Hequet a été arrêtée hier. (E.). — AUX PERSONNES SENSIBLES. Extractions garanties sans la moindre douleur par le procédé Hypna, de Paris. M. et Mme GEORGES SOUWEINE, chirurg.- dentistes (médecin militaire, camp. 1914- 18). Seuls concessionnaires du procédé. 155, RUE DU MIDI. 155. 981-34 — LE SORT DES NAVIRES « THONIERS».  Le croiseur « Mulhouse », battant pavillon du contre-amiral Le Do, et les torpilleurs de la deuxième escadre ont continué à explorer les lieux die pêche au large de Penmarch. Us ont arraisonné plusieurs thoniers et rencontré des épaves. Treize bateaux, dont six de Concarneau, six de Douamenez et un de Vannes, n’ont pas encore été retrouvés. (E.). — CIRIOTOMATE,imitée,jamais égalée. — TEINTURES AU HENNÉ. Ondulations indéfrisables. Postiches d’art. Mises en plis. Soins de beauté. Charles Olivier, 50. r. Philippe de Champagne. Tél. 226.56. — RENVERSÉE PAR UNE AUTO. Mme Rorive, demeurant à Yvoz-Ra- met, 51 ans, chargée de six grands paniers vides, servant à transporter du beuitre et des œufs, traversait la route à Abée-Scry, au carrefour formé par les routes de Strée et de Liège, à Marche. Elle a été renversée par l’auto de M. Flo- rimond S..., négociant à Anderlecht. La victime a été relevée souffirant de violentes douleurs internes et grièvement blessées à la tête. H. (P.). — ÉCRASÉ PAR UN TRAIN. L’ouvrier piocheur, Michel Schmitt, demeurant à Sarreguemines, âgé de 35 ans, marié et père de famille, traversait les voies en gare de Bening (Moselle), lorsqu’il fut surpris par un train. On le releva avec un bras et une jambe coupés et blessé à la tête. Le malheureux est mont peu après son admission à l’hôpital. H. (E.). — TUÉ PAR LA CHUTE D’UN MINERAI.  Le nommé Jean Stefer, 30 ans. travaillait dans une mine, à Thionville (Moselle). Un lourd bloc de minerai se détacha brusquement du plafond et atteignit Stefer, lui brisant l’épine dorsale. On releva un cadavre. H. (E). — COLLISION DANS LE DETROIT DE GIBRALTAR. Des signaux de détresse ont été lancés par le vapeur britannique « Margarita», qui annonçaient qu’il était entré en collision dans le détroit de Gibraltar, par suite d’un brouillard épais, avec le vapeur espagnol « Nuestra Senora del Carmen ». Des remorqueurs partis immédiatement au secours du vapeur britannique réussirent à le faire échouer sur la grève, dans la baie de Gibraltar. Quant au vapeur espagnol, bien qu’ayant subi de sérieuses avaries, il a pu regagner le port par ses propres moyens. (E.). — Appareils p7iofo.Geerts,72j.Midi.956-30 — UN MILLION A GAGNER avec 9 fr. Voyez annonce Caisse Urbaine, page 9. — IL PEUT PLEUVOIR! La véranda est réparée au « Vitro-Vetl ». A. Canva, Mont-sur-Marchienne. 986-8 — VIEUX MANTEAUX de peluche remis à neuf par le Caracul Teinturerie. Ch. Toby, 6, iue Louis Hap, Tél. 324.96. 469-3 — ONDULATION PERMANENTE GARANTIE. Expérience. Sécurité absolue. Aimé Dunesme. 25. Bd Bischoffsheim, près place Madou. Brux. Tél. 275.50. 993-46 28 SEPTEMBRE *** ! — LIQUIDATION TOTALE de toute la bijouterie, 25 p. c. de rabais sur les ^ prix marqués, 20 p. c. 6ur les articles dmeaieg®- rie. J. Schasny et fils, 278, ch. de Waterloo. — ENTRER N’ENGAGE A RIBN / NOS GABARDINES Egypt. H» fr- NOS GABARDINES double soie, 245 fr. NOS TRENCHCOATS 28 tons, dep. 99 fr. NOS TRENCHCOATS sont ent. triples! NOS PÈLERINES pour toutes bourses. 149. RUE ‘ANTOINE DANSAERT. 149. The « Guaranty * Waterproof C*. (Découpez le n° s. v. p.). 465 SALON D’ONDULATION PERMANENTE en 1 h. 200 fr., 50 fr. p. m. T. 17.09.39. *7 MÉNAGÈRES ! Essayez le savon en poudre DRO. 6-47 -«r Savon Cadum Les savons de toilette ordinaires contiennent souvent une grande quantité de sels alcalins, qui sont nuisihies à la peau et au teint. La fabrication d’un savon neutre possédant de réelles qualités hygiéniques est difficile et coûteuse. Le Savon Cadum scientifiquement préparé, avec des ingrédients de premier choix, réunit ces qualités et entretient la peau en parfaite santé. <****M0NNAIE - VICTORIA**** 4 e SEMAINE du formidable succès Une Femme a menti Parlant français > avec des artistes français Louise Lagrange PAUL CAPELLANI BOUCOT vvvwwt NON CENSURÉ. AAArfV***'' MÉNAGÈRES! Rendez-vous compte de la qualité supérieure du savon en poudre DRO. 6-48 iWVWWWWVV LUTETIA PROGRAMME du 26 Septembre au 2 Octobre 1930 LA PLONGEE TRAGIQUE Evooation profondément émouvants d’une plongée de sous-marin, avec Jackie MONNIER et Ch. VANNEL. Cœur d*Aïeul Comédie dramatique. ’ «= Ç ACTUALITES SONORES ^ ENFANTS ADMIS < ECONOMES d'INSTITUTS et do RESTAURANTS La Meilleure Machine à Eplucher POMMES DE TERRE et CAROTTES est U R A PI D MEDAILLE D’OR à l’Exposition Internationale d’Anvers 1930* Demandes brochure avec nombreuses références: RUE DU PROGRES, 86 Téléph. nouveau 17-80.28 Bruxelles. 29904 MÉNAGÈRES ! Adoptez le savon en poudre DRO. 6-49 AGORA WN FIbM et VITAPHON& ENFANTS ADMIS
