\ < ' 7 MAI ** LE SOIR ,. T - t articuliert >n. 4 nul, s technique, ours de rhi- détails fort unique, étu- e industriel ; se mondiale onsldéré de stalre d'Etat et do l'la. Irsch, vleaù schafts-Kri- e. Dans le, i’a les fait, lse agricole i Allemagne. sèro du tra- on s'étend 'agriculteur a pour cha- la répercus- me ceux-ci: blé. réduite nnée à l'au- j café main* mais ne re. ro 60 p. c, lut de cette s Etats-Unis mait qu’en les mêmes les recettes isê, en doi- nilliards de rr ici d'un prix. ênérales de seur Hirsch agricole et 1rs des déroula, tandis faussés par aents, n'ont i de temps produits in- la produc- i chimlflca- ies qualité, fabrication guerre, puis sé l'agricul- nne d’azote une surface ânes la ri- nnea la ré- 1 ans. l’enj. i augmenté n peut être : monde en- périodes de de vaches e. Le choix : plus abon- ultats éton- ù, en deux nté de 50 à :anne à su- caoutchouc, i cours des uit le prix dixième du des espèces porter, par le des œufs, à l'emploi ; machines, lutlonnaire. oyaient en- gricoles, 22 Ce nombre m 1930. On leurs rem- Une autre nisation », ux de trait irages à la ur les he- î le million rendu à la d’hectares, iuction gé- constante (sucre) ou )25 à 1930. les divers 1, presque r la haute avec trpî» is de baie lus qu’avec iustrie bri- agriculture et ion géné- raille doua- cinq fois lasls douane le mon- e 1930 une rix mondial ar les con- .; la tonne s d’AlIema- têrieur des sur les su- seule triple le marché l paye an- » deux mil* lêpenserait lit libre. 11 gouverne- mvrant les dlgence la de 20 mll- rt, il concernent le artlculièré- e des bar- ur mainte- icfellcment pomme de ctionnismo rude hiver agne 7 M. re. aujour- îe quantité est prouvé ment chère :. au moins cette cir- s générale es prix de uits fabri- strie d’ex- es intérêts pandu des es qualités Ibèrent en 5 plus con- production 'époque de de la polluaient la iinquièmes- lement des ix de l'ali- En Alle- e nouvelle :-Rhin que it nourrir eut pas le 'letis UVÉ . 4 mai. à 17 heu- TENTK FTQtTT! i. 5 mai- roshlhira. . Tolclo, * Pacifique 300 mille® du Paei' te Zeppe- 8. AU CONGO Service spécial par T.S.F. L\ RÉCOLTE COTONNIÈRE DANS L’UELÉ Stanleyville. 6 mal. Ta récolte cotonnière de 1931 dans nielé touche ù sa fin. Elle atteindra probablement 31.000 tonnes, contre 22,000 en Ii930 Les prévisions pour cette année sè- *'nnt largement dépassées, puisqu'elles étalent que de 27,000 tonnes. r es rémunérations aux indigènes se t élevées à 35 millions de francs, non compris les salaires payés au personnel usines et des entreprises de trans- ^•Rien q«e dans le territoire de TUelé- Itimbiri, où les rémunérations payées aux indigènes atteignent la somme de 3SOOOOO francs, les noirs, après avoir versé 600,000 francs à titre d'impôts, dis- toosèront, grâce au coton, d’une somme de 3.200,000 francs pour leurs propres L'AVIATION AU KATANGA Likasi, 6 mai. Deux avions venus de Khodésie ont effectué des vols de propagande au-dessus de Likasi-Panda. De nombreuses personnes ont reçu, à cette occasion, le baptême de l’air. AU SECOURS DES AVIONS EN PANNE Brazzaville, 6 mai. L'avion français piloté par le capitaine Challes et parti de Paris pour porter secours à l’avion de Goulette et à l’avion de MM. d’Bstaüleur et Chantraine, tous deux en panne au Congo Belge, est arrivé à Fort-Lamy, dans le Tchad, dimanche. à midi. Il en est reparti à destination de Ban- gui. LES SAUTERELLES Fort-Lamy. 5 mai. Un nuage de sauterelles a survolé la LA FUREUR D'UN NOIR Brazzaville. 6 mai. A Faya. au Borkou, un caporal indi- besoms- o* ressources allant aussi au corn- .. . , . pfVe de rUelé seront un puissant adju-1 '’lllo de tort-Lamy, dimanche, vers treize vant pour combattre la crise économique, heures. Il se dingeait vers le Sud. L'industrie des transports dans ces ré- leions de la province Orientale dépend Icomplètement des cultures cotonnières. * us finances du gouvernement trouve- j gène, dans un accès de démence, a tué ront un précieux aliment dans la percep- deux sergents français et blessé griève- tion des impôts payés par les indigènes ment un gradé supér|eur._ et dans les ressources directes et indi- Le meurtrier a été tué lui-même, au rectes résultant de l’activité commerciale ' cours de son arrestation, et industrielle que le coton entretient ! PRE3COBEL. dans le pays, i (Reproduction interdite.) |L’Inauguration de l’Exposition coloniale de Vincennes La visite du Président de la République i Paris, 6 mai. U Président de la République a inau- {.gurc, cet après-midi, l’Exposition colo- Iniale et internationale de Vincennes. Le [temps était heureusement beau, et c'est [en voiture découverte que M. Doumer- fgub, ayant à côté de lui le maréchal SLya'utey, est arrivé place Daumesnil à 12 h. 30, où l’attendait l’escorte de spahis. [par la porte Dorée, le Président est ar- |rivé à l'Exposition. Retracer le passage [du cortège, c’est décrire l’Exposition nou- Ivelle. Voici donc ce que vit le Président. [qui était accompagne non seulement du [maréchal, mais aussi du gouverneur général OUvier et du doyen des commissaires généraux étrangers. [ Le cortège présidentiel, composé do [trois voitures découvertes, entre d|ns [l'Exposition sous la passerelle par^pTne [des quatre larges portes monumentales [et immédiatement pénètre dans les jar- [ dm.-. I Sous un dôme de verdure, le President [arrive au palais principal de Madagas- | car. que domine la tour des Bucranes. [ Le cortège contourne la fontaine du [Cactus et il laisse à gauche le pavillon des S malis et à droite, sous le chaume, [le pavillon de l’Océanie. Le cortège emprunte maintenant cette magnifique promenade nouvelle qui reliera désormais la porte de Neuilly à la route du Bac lot à l'avenue de Gravelle. Cette prome- i nade. large et droite, est bordée de pal- ; miers qui ont été apportés du Maroc et î de la Tunisie, et aussi du Midi ensoleillé ' de la France. A gauche, le cortège passe ; devant le palais de l’Inde française et à droite devant le palais de la Nouvelle- ■ Calédonie, où nous retrouvons les toits : de chaume et les façades peintes en rou- | ge. Voici, à gauche, le palais de la Guyan- ! ne et, en face de lui, à droite, celui de i la Martinique. Voici maintenant la Maison des mis- : tiortnaires protestants, et puis celle des \ Missions catholiques, avec, à gauche, une ; 'grande tour surmontée de la croix. En ; ft'ée, on montre au Président le palais ' de l’ile de la Réunion. Le palais suivant est celui de la Guadeloupe, à droite, qui mène directement au palais de l’Indo- Chine. Ici, l'avenue des Colonies s'élargit et le Président s’arrête pour contempler ! à sa droite le temple d'Angkor-Vat et à sa gauche l'avenue dallée qui descend ' vers le lac. Os a ménagé au Président de la République d’agréables surprises, et c’est un véritable ballet dansé, mimé et chanté par les Indo-Chinois que le cortège pré- | sidentiel traverses, pour le plus grand plaisir des yeux. Le cortège quitte maintenant l'avenue des Colonies et emprunte l’avenue de l'Afrique du Nord en passant devant le A LA CHAMBRE Séance du mercredi 6 mai (matin) LA DÉFENSE NATIONALE M. de Broqueville défend le système des fortifications Présidence de M. COCQ, vice-président La séance est ouverte à 10 heures. La Chambre reprend la discussion des crédits extraordinaires prévus pour les fortifications. M. DE BROQUEVILLE, ministre de la défense nationale, aborde la seconde partie de son exposé. 11 insiste sur les avantages que présenterait la position fortifiée d’Anvers- Gand, véritable clef des Flandres, obstacle qui serait de nature à empêcher l’invasion par le nord de Liège et le Lim- bourg hollandais. — Rappelez-vous au surplus, dit-il, ce que nous avons pu faire en 1914 avec cent mille hommes insuffisamment armés et jugez par là de ce que nous pourrions tenter avec 300,000 hommes parfaitement armés et disposant de la tête de pont Nèthe-Rupcl, d’une part, Gand, etc., d’autre part. Le ministre estime que l’expérience de îa guerre a montré l’utilité des fortifications : — Les services rendus aux Allemands pensable de la défense du pays ne peut affirmer que T’armée belge n'aura plus jamais à défendre l’intérieur de son territoire.  — Prenons toutes nos dispositions pour contenir, si possible, l'ennemi à la frontière et le rejeter chez lui si jamais nous pouvons empêcher l’agression, et, enfin, ne soyons pas assez aveugles pour négliger l’hypothèse d’une nouvelle invasion. Et M. de Broqueville expose la conception du camp retranché national, à laquelle il s'est rallié. — Nous devons prévoir, en territoire belge, une région dans laquelle nos forces active, encore isolées, pourraient provisoirement se mettre à l'abri des insultes de l’assaillant et qui permettrait à des secours, même tardifs, d'intervenir efficacement pour libérer notre- patrie de l'invasion, avec l'aide de l’armée belge préservée jusqu’à cet instant d'un désastre irréparable. Ce camp retranché doit pouvoir abriter une armee de 350,000 hommes ; il doit 1 permettre l'arrivée des secours ; U faut sons-nous ? Nous enlevons aux voisins le désir de nous attaquer. C'est dire que nous servons & notre façon, qui est la bonne, la cause de la Paix. L'orateur reproche à certains milieux d’affirmer que la défense nationale est inutile. M. HUBIN (soc.). — Nous avons le droit de condamner tel ou tel système. M. PIERARD (soc.). — Et de discuter la valeur de la prime d'assurance qu'on nous propose ! M. FI palais de l'Afrique équatoriale française. A gauche nous longeons les pavillons et les jardins du Tonkin, aux toits chinois, et partout les troupes annamites présentent les armes. A gauche, c’est tout le charme de l’Indo-Chine, au passé puissamment riche. A droite, c’est l’orientalisme délicatement suranné de l'Afrique du Nord. Voici-le pittoresque de l’Exposition tunisienne et la garde beylicale. aux pantalons rouges et aux tuniques bleues, qui présente les arme#, alignée devant le palais tunisien. Ayant repris la roule de ceinture du lac, le cortège présidentiel arrive à l'importante participation de la Belgique, où le Président s'arrête quelques instants pour saluer M. Henri Carton, le commissaire général belge, et M. Gaston Périer, son adjoint. L’Exposition belge est prête. Le Président voit les pavillons du Togo et du Cameroun. Cet espace, qui se trouve entre la route de ceinture du lac et le lac proprement dit, a été réservé aux territoires africains sous mandat. A droite, maintenant, le Président passe à côté du pavillon des Etats du Levant et aperçoit la grande entrée du parc zoologique. Le Président voudrait aller voir les lions et les girafes, mais le protocole le lui défend, et il faut continuer sans arrêt pour passer devant le pavillon du Danemark et arriver ainsi aux pavillons de l'Italie, de la Hollande, des Etats- Unis et du Portugal. M. Doumcrgue descend alors l’avenue Daumesnil et arrive au Musée permanent des colonies. Ce palais des colonies est, de l'avis unanime, le plus grand succès de l’Exposition. L’architecture en est heureuse, et cette fameuse dentelle de pierre dont il fut souvent question fait sensation. Partout le long de son chemin le Président a vu des troupes lui présenter les armes, il a vu les indigènes réunis lui souhaiter du geste bonheur et santé, et il a pu se rèndre compte,' au cours de cette rapide visite à travers l’Exposition coloniale et internationale de Paris, que l’ensemble est une réussite magnifique et complète. — En juin, a dit le Président, je reviendra ici en promeneur et en simple citoyen. Et le maréchal Lyautey a immédiatement enregistré cette promesse. Après la visite de l’Exposition, le cortège présidentiel est arrivé au musée permanent des colonies, où des discours ont été prononcés par le maréchal Lyautey, M. de Casteliane, au nom du conseil municipal, le prince di Scalea, au nom des commissaires étrangers, et par M. P. Reynaud, ministre des colonies. A. de G. par le fort de Douaumont doivent être j q U 'ji ne puisse pas se transformer en un sujet de douloureux examen de cons- ] piège pour nous. cience pour ceux qui n’ont cessé, avant j C est dans sa par ti e nord-ouest que la et pendant la guerre, de dénigrer la for- j Belgique possède une zone répondant à tification permanente, jusqu’à la nega-| c<?s conditions: elle s’étend d’Anvers à tion de son utilité par le decret du 5 août ! Ostende, do l’Escaut à l’Yser, soit sur 1915 et ses fâcheuses applications. « L’abandon du fort de Douaumont équivaut, dans l’ensemble de la guerre, à la perte de centaines de mille_ hommes. » C'est ainsi que s'exprime le général Rou- querol dans un livre récent. Le ministre rencontre alors les argu- environ 125 kilomètres, et, du sud au nord, de Deynze et de Gand à la frontière hollandaise, soit aproximativement sur -10 kilomètres. Une partie de cette région peut être inondée. Des secours peuvent y parvenir par terre et par eau, II est indispensable, par conséquent, de ^ ^ *•* | Ji a VOl J ' vt 4 V- CI < * O V- U V. I ( 11 V4V3 ments invoques par les aoversaires des . moderniser la première ligne de forts fortifications. j d’Anvers, rive droite ; de créer, dès le — On nous dit : les techniciens ne I temps de paix, les organes principaux sont pas d’accord sur le système de for- j d’une tête de pont en avant de Gand, tification à adopter. C’est là une affir- i entre la Lys et l’Escaut, mation toute gratuite. En réalité, deux Q n j* a dit avec rqison : Anvers forti- théories se sont trouvées en présence, fjèe solidement est une sécurité pour Je cdmpte vous exposer l’une et l’autre ; nouSj voire pour nos amis de Hollande, et j’ai la ferme conviction que, votre bon j qu j son t d’ailleurs tout aussi hostiles sens aidant, je parviendrai à vous éclai- j que n0 us à la guerre. rer sur leur valeur relative. Et le ministre examine d’abord le système qu’il a écarté : le système des positions défensives de frontière. — Cette organisation défensive s’étendrait en ruban dans la proximité immédiate des frontières. Elle assurerait, dit- on, l’inviolabilité du pays, pourvu que nous disposions de quelque 18 divisions actives. Mais, pour que cette -sc muraille de Chine » ne pût être tournée, elle devrait être continue. Rien que pour la frontière de l'Est, un tel système coûterait la coquette somme de trois milliards! Il y faudrait d’ailleurs ajouter le coût d’ouvrages permanents, entourés d’une zone de servitude. Les Chambres seraient-elles disposées à entériner pareilles charges financières et à imposer aux populations semblables sujétions ? Le ministre estime d’ailleurs que les ouvrages fortifiés, établis trop près de la frontière, seraient toujours à la merci d’un coup de main. 11 faudrait cantonner dans l’est la majeure partie des troupes du centre et de l’ouest. U faudrait construire des logements, des camps, puisque les casemates sont insalubres. Un tel effort financier, une telle organisation seraient vaines. Et M. de Broqueville conclut : — Ce système nous donnerait une armée qui serait rudement bousculée, bien avant d'avoir pu combattre. Cela dit, le ministre s’attache à démontrer que le système fortifié de 19J.4 a rendu de grands services et que l’auto- Et le ministre ajoute : — Notre système défensif représentait, en 1914, 3 milliards papier. Les Allemands ont anéanti cette riche valeur défensive ; il suffit d’y consacrer environ 600 millions pour revaloriser, au profit de la sécurité nationale, ce précieux capital qui nous a épargné tant de vies humaines et auquel nous devons peut- être d’avoir gardé l’honneur et la liberté. Lo ministre insiste sur la volonté pacifique de la Belgique. — Mais, dit-il, nous devons donner à nos voisins la preuve que nous entendons nous défendre. Le ministre énumère les services que pourraient rendre les diverses positio/is fortifiées. — La présence des forts, poursuit-il, entraînerait l'intervention d’une artillerie de siège, avant tout destinée à détruire les ouvrages militaires. Mais elle ne rendra pas le sçrt des populations, dans les positions fortifiées, plus précaire que dans les autres agglomérations. Les bombardements aériens ne seront, ici ou là, ni plus ni moins à craindre. Le gouvernement étudie d’ailleurs les mesures à prendre pour réduire au minimum les conséquences des bombardements aériens. Il remplira son devoir sur ce terrain, comme sur tous les autres. M. de Broqueville regrette que les socialistes aient marqué leur intention de ne pas voter le projet du gouvernement. — En attendant le désarmement général, sirhultané ’eV contrôlé, comment Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de Bruxelles. rité supérieure belge n’a pas cru un ins- i M. Vandervelde vo'udraît-il assurer la II. Jorga annonce qu'il va faire te Roumanie une sévère 1 lessive" c TOUS LES CLANS FOLITIQUES ET BIEN DES INDIVIDUS EN SORTIRONT BRISÉS, AJOUTE LE PRÉSIDENT DU CONSEIL, MAIS L’ÉPURATION EST NÉCESSAIRE. » 31. Henry de Korab, envoyé spécial du Matin de Paris en Roumanie, envoie à son journal la relation d’une conversation qu’il a eue avec M. Jorya. A t ohs la reproduisons ci-dessous : M. Jorga est rentré hier d'un voyage où il avait accompagné le Roi. Le géant barbu, dont la silhouette est familière au monde savant européen, m’a reçu chez lui, tard dans la soirée, dans une forêt de livres. — Ce n’est pas à un changement ministériel, me dit-il, comme entrée en matière, que vous assistez ici, monsieur, mais à un changement de régime. La Roumanie, de tout temps, a été gouvernée par deux partis : libéraux et conservateurs avant la guerre, nationaux-paysans et libéraux après; d’où une politi- , tique de clans, une politique de favoritisme. une politique d’abus. La situation est devenue telle au début de cette année, qu’il fallait recourir sans tarder aifx grands moyens. Voilà pourquoi je suis sorti de l'ombre, moi qui ai repoussé toutes les avances durant trois règnes, car ce n’est pas une passion sénile qui me pousse au pouvoir, mais bien le sentiment du réel danger que court ma patrie. Je veux m’appuyer à la Chambre sur un groupe de gens décidés à me suivre dans mon action impitoyable d’assainissement et de sanctions en dehors de toute considération de parti. Pourtant, remarquai-je, je viens d’apprendre ce soir que le parti libéral s'est rallié au gouvernement. Ses candidats ne vont-ils pas figurer sur la liste gouvernementale unique? — C’est vrai, nous avons accepté dans notre cartel électoral les libéraux et ils aideront à assurer le succès du gouvernement aux élections, mais, une fois élus, ■ls reprendront à la Chambre leur liberté d'action. Us y constitueront sans doute une opposition modérée, non point une opposition négative. — Envisagez-vous, monsieur le président, des modifications constitutionnelles ou pour le moins des ■ innovations législatives fondamentales? — Non seulement, monsieur, ma longue expérience me permet d’affirmer que ce te sont pas les lois qui gouvernent les hommes, mais les hommes chargés de 1rs appliquer. Les lois dont je dispose me suffisent amplement pour sauver ce qui reste <le nos finances, pour déférer aux tribunaux tous les coupables et faire AU SENAT Séance du 6 mai Présidence de M.DU BOST, vice-président La séance est ouverte à 2 heures. CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES La discussion relative aux crédits supplémentaires est abordée. M. VOLCKAERT (soc,) demande^’il n’y aurait pas lieu de faire commencer l’année budgétaire le l tr avril ou le 1" mai. M. HOUTART, ministre des finances, combat cette proposition. Il faut maintenir l'unité entre l’année fiscale et l'année budgétaire et ne pas agir autrement quo les entreprises privées. Il y aurait trop d’inconvénients. Après des observations de MM. DE MEVIUS (cath.) et VAN DIEREN (front.), les crédits sont votés en première lecture. BUDGET DES TRANSPORTS La discussion générale de ce budget est reprise. M. VAN DE WIELE tiib.), après avoir présenté les doléances de la région Au- denaerde-Renaix, demande au ministre quand les tarifs des chemins de fer seront diminués. On a diminué lès traitements, les prix des matières premières ont baissé, il faut aussi diminuer les tarifs.  M. LEURQUIN (lib.) réclame la diminution des tarifs de transport de l’orge, du froment et des betteraves. M. HUYSMANS (lib.) demande l’urgence pour une proposition autorisant la signature des actions de chemins de fer par une griffe. L’urgence est décidée et l’article unique adopté. M. VOLCKAERT (soc.) déplore l’insuffisance des transports vicinaux électriques et la lenteur de ceux qui existent. L’orateur critique alors la politique suivie par le ministre en matière de propagande touristique. On a supprimé l’organisme existant, composé de techniciens, qui avait accompli une oeuvre de propagande qui est un modèle ; les autres pays apprécièrent .ces services. On a supprimé cette commission et on l’a remplacée par un autre organisme, composé de créatures et sans compétence. Il cite des faits à l’appui de cette déclaration. On a renvoyé le personnel de la commission primitive et on l’a remplacée par un autre qui coûte le double et n'a nulle compétence. Il ne faut pas tant à la faillite des positions fortifiées. — Sans Liège, Namur, Anvers, sans les forts de France, la guerre eût vu le triomphe des armées impériales. Le ministre ne conteste pas que l’accord de Locarno constitue un gage précieux, mais il pense qu'un homme res- sécurité de la Belgique ? Quant à moi, j’entends agir d’après la réalité et dans l'abstraction. Le ministre, annonce alors qu'il poursuivra son exposé l'après-midi. La séance est levée à midi. (Après-midi) La séance est ouverte à 2 heures, sous . lement (bien au contraire) faire renon- la présidence de M. PONCELET, prési- cer à 'l'urgence de l’organisation de la dent. PRISE EN CONSIDÉRATION La Chambre prend en considération et renvoie aux sections une proposition de tète de pont en avant de Gand, qui conçue aussi économiquement que possible, pourra, en temps de paix, ne comporter que deux forts au Sud-Est de la loi relative à l’emploi de la langue véhi- 1 ville, dans l’angle formé par les deux ’ branches de l’Escaut, et deux fortins entre la Lys et l’Escaut. que l'on change la direction touristique chaque fois que le ministre change. Cet organisme doit être en dehors des influences ministérielles. Actuellement, il trembler ou reculer ceux qui, dans le j es t entre les mains du ministre, et quand Présent, voudraient les imiter. j or. connaît son cabinet on est édifié sur Eh! oui, nous assisterons, en Rotmia- j l’opuvre qu'il doit accomplir. ft 'e. à une sévère lessive. Tous les clans m. DE BERGEYCK (cath.) donne Politiques et bien des individus en sortiront brisés. II le faut et je le ferai, car 1® n'ai pas froid aux yeux. Il .s’arrête un instant, puis continue, semblant répondre à une pensée intime <rie je rne suis bien gardé de formuler. — Quoi qu'on ait pu vous en dire, ce Sûtivernement est un gouvernement Jor- p- Je ne suis pas un paravent destiné * masquer par mon éloquence ou par bonne renommée quelques manceu- vr ®s clandestines. J’ai beaucoup d’estime Pour M. Argctoyano, dont l'expérience politique nvest indispensable, mais c’est mol qui gouvcriv j’ai la poigne, solide, **118 qu’il faut aujourd'hui on Roumanie. raison à M. Volckaert, puis demande des tarifs plus réduits pour les familles nombreuses. M. LIPPENS, ministre des transports, avec la vitesse d’un train rapide, répond à toutes les doléances d’intérêt local soulevées par les sénateurs. 11 est impossible de le suivre dans cette nomenclature rapide. En ce qui concerne le tourisme, le ministre déclare avoir fait abstraction de toute question de sympathie et qu'il faut » d< qu’un organisme coudées franches. Je ce genre ait les La séance est levée à 5 h. 25. culaire dans l’enseignement. LES CRÉDIT MILITAIRES La discussion de ces crédits est reprise. M. DE BROQUEVILLE, ministre de la Défense nationale, poursuit l’exposé du plan de fortification auquel s’est rallié le gouvernement. Se tournant du côté de l'opposition, le ministre donne lecture d’articles de journaux hollandais, tels que le « Nieuwe Rotterdamsche Courant » et le « Maasbode », qui ne dénient pas à la Belgique le droit de fortifier sa frontière du Nord. — A ceux qui tiennent un autre langage, dit-il, je répondrai que la Belgique considère qu’une guerre contre la Hollande serait une monstruosité. Je suis certain d’exprimer ainsi la pensée profonde de la Belgique. Le_ ministre déclare que, malgré sa volonté de paix et à cause même de cette volonté de paix, la Belgique ne peut négliger sa défense. En agissant autrement, elle risquerait d’exciter l’appétit de ceux qui n’ont pas la sagesse d’être pacifistes.  — Le projet de fortification que je vous soumets est le fruit de longues études. Je n’ai rien_ à dissimuler au Parlement. J’ai la prétention de parler clair quand il s’agit de défendre mon pays. Je vous rappellerai donc que la question suivante a été posée au Conseil supérieur de la Défense nationale : « Etes- vous partisans du système défensif exposé par le lieutenant général Helle- baut? » A runanimité, le Conseil a répondu : « Non! » Mais, à l'unanimité, il a répondu « Oui! » à la question suivante: « Le Conseil supérieur est-il partisan du système défensif proposé par la commission dite « de l'étude du système défensif du pays », notamment en ce qui concerne Anvers-Gand et la ligne de la Meuse? » _A l’unanimité également, le Conseil a décidé, en ce qui concerne la position de Liège, qu’il fallait établir les deux lignes suivantes : une ligne avancée à une distance de 5 à 8 kilomètres en avant des forts, sur le périmètre de Richelle à Comblain-au-Pont ; une seconde ligne, dans les Intervalles entre les forts. A runanimité toujours, le Conseil a décidé d’établir des centres fortifiés de résistance dans le Luxembourg, notamment dans les régions d’Arlon, Bastognc, etc. Ont été unanimement classés au rang des travaux de première urgence : Gand. la Meuse, le Luxembourg (dont coût 350 millions); au rang des travaux de seconde urgence : artillerie lourde sur le montant de la différence entre ces 350 millions et les 600 millions prévus pour le système défensif. Le Conseil supérieur a accueilli favorablement l'idée de la création d’une unité spéciale de chasseurs ardennais. Si le gouvernement renonce temporairement à vous demander les crédits nécessaires pour Anvers, c'est parce que le développement de la crise qui pèse sur l’Europe tout entière ne permet pas do réaliser tout à la fois la plan définitif dans son ensemble et la dotation de l’armée en artillerie de grande portée. Que coûtera l’exécution de notre pian — qui ne comprend plus actuellement la mise en état de la position d’Anvers ? Je réponds : 80 millions pour l’Est de la Meuse, c’est-à-dire Arlon, Bastogne, Gouwy-Beho, le plateau de Herve ; 140 millions pour Liége-Namur, non comprises les sommes déjà Investies : 130 millions pour Gand, soit au total 350 millions.  J’ajoute que ce ne sont pas les considérations financières qui ont dicté nos décisions ; nous savions que le Parlement est assez viril pour faire face aux réalités. Au surplus, l’abandon provisoire du relèvement des forts d’Anvers no peut nul- En effet, si l’accès de Gand n’était pas défendu par une organisation défensive permanente, tout au moins dans ses éléments essentiels, notre armée de campagne, après avoir été rejetée à l’Ouest de la Meuse, ne trouverait plus nulle part, sur toute l’étendue du territoire, la possibilité de se ressaisir et de faire front à nouveau. De plus, notre base, au lieu d’être Invulnérable, serait exposée aux coups de l’ennemi, au point le plus sensible, c'est- à-dire au centre même d’où rayonnent toutes les communications. Telles sont les raisons qui justifient la couverture d'urgence de la cité flamande dont la perte entraînerait celle de3 deux Flandres et, partant, du pays tout en- entier. J’ajoute que les forts envisagés seront au moins à 10 kilomètres de la périphérie extrême de l’agglomération gantoise, sur les territoires d’Astene, d’Eeclte, de Munte et Landscanter. S’il y a servitude, il doit, à mon avis, y avoir équitable indemnité. Et le ministre poursuit : — Dans le présent comme dans le passé, il s’est trouvé des hommes pour dire que l’inviolabilité de notre territoire est assez garantie par les traités pour que nous puissions négliger les armements. Mais ce serait bien mal servir la cause de l’idéal que de placer les pacifistes devant une catastrophe qui prouverait que leur conception de la paix a produit la guerre. Si nous désarmions, nous inviterions les belligérants à vider leurs querelles sur notre territoire : tel est le sage langage que son gouvernement a tenu à la Suisse, il y a quelques mois. Rappelez-vous, Madame et Messieurs, qu’en 1912 les avertissements que je donnais du haut de cette tribune passaient pour les rêveries d’un cerveau chagrin. Hélas, les événements devaient dépasser en horreur mes plus sombres prévisions ! Evitons le retour de la catastrophe. Fermons notre porte aux belligérants. Dressons un obstacle aux pillages et aux incendies. Supprimons les avantages que pourrait trouver un belligérant à traverser la Belgique. Et nous aurons bien servi la cause de la Paix ! J’ai la conviction d’avoir bien rempli mon devoir. Je vous en conjure, n’oubliez pas de faire ce que vous commande l’amour de vos familles et de votre patrie. (Applaudissements sur les bancs de la majorité.) M. BF.CKELERS (sac.) oppose au plan de fortification l'idéal du désarmement. Il estime qu’aucun danger n'excuserait la restauration des forts et que le Traité de Ixicarno constitue une sauvegarde suffisante pour la Belgique. Au surplus, il pense qu'en ce temps de crise, il importe de venir en aide aux chômeurs, et qu'à la veille de la Conférence du désarmement le vote d’une dépense de 600 millions pour la défense nationale ne peut que produire une mauvaise impression. L’orateur reproche à M. de Broqueville de parier de la Paix en préparant la Guerre. C’est le langage que tiennent tous les chefs d'Etat, dit-il. — En réalité, il y a une minorité qui prépaVc la guerre dans tous les pays. Quant au peuple, il attend, impuissant, les événements. Il y a des miliions d'êtres qui ne savent pas où on 1 ï mène ! C'est pourquoi nous ne vote -oi pas un centime pour les nouveau: armements ! M. FIEULLIEN (cath.) jgrette que Ica socialistes ne veulent pas faire une J différence entre les armements défensifs j ’IEULLIEN. — Sans doute. Je dirai même que notre devoir l’exige. Mais il est des socialistes qui nient la possibilité d’une défense nationale. C'est ce que je ne puis comprendre. M. Brunfaut à la Fédération socialiste bruxelloise, a défendu la politique des bras croisés en cas d'invasion. Il s’est trouvé, il est vrai, des hommes comme M. Fischer, pour combattre cette thèse dangereuse. M Fischer pourrait répéter, aujourd’hui, à M. Eeckeiers ce qu’il disait à M. Brun faut. M. EECKELERS. — M. Fischer et M. Huysmans sont d’accord pour dire avec moi que les dépenses qu’on nous propose sont inutiles. M. PIERARD. — Et que viennent faire dans ce débat ces commentaires d’une discussion qui a eu Heu entre nous ? M. FIEULLIEN. — Comment? C’est là toute la question ! Faut-il ou ne faut- il pas défendre le pays ? Nous ne discu tons rien d'autre aujourd'hui. Je reconnais, d’ailleurs, que les adversaires de la défense nationale constituent une minorité au sein du parti sooialiste. L’orateur termine son discours en déclarant qu’en votant les projets du gou vernement, U contractera une sérieuse assurance contre la guerre. M. BOVESSE (lib.) approuve, dans son ensemble, le discours de M. de Broque- ville. Il constate que les plans de Brial mont ont été, en quelque sorte, adaptés à la situation qui résulte du traité défi nitif franco-belge. M. VANDERVELDE (soc.). — Il n’y a pas de convention militaire franco- belge ! M. BOVESSE. — Querelle de mots Il y a une convention qui est de nature à permettre à notre armée de marcher de commun accord avec l’armée française si nous sommes attaqués et si le gouvernement réclame l’aide de la France. Le plan de Brialmont a donc été adapté à cette éventualité. Ce n’est plus au nord, c'est à l’est que nous devons porter le premier effort de notre défense. Voilà ce qui m’intéresse en bon Wallon. Je me demande donc quel serait le sort de l’armée de campagne envoyée sur la rive droite de la Meuse. Trouverait-elle là de quoi s’accrocher ? Nous avons été d’accord quand on nous a dit que la ligne des fortifications ne pouvait pas être portée au-delà de la Meuse. Nous nous sommes du moins inclinés devant la compétence des militaires. Mais c'est avec joie que nous avons appris, aujourd’hui, qu’on songe à donner à l'armée de campagne, au delà de la Meuse, une ligne où elle puisse s’accrocher. Or, je constate que M. de Broqueville nous promet 150 fortins pour une somme que j'évalue à une centaine de millions, d'après le discours du ministre. J’ai donc demandé — oh! tout à fait Confidentiellement — un petit devis en vue de la construction d'abris sur la ligne_ de 120 kilomètres que nous aurions à défendre dans les provinces de Liège et du Luxembourg. Le devis prévoit une dépense dë 102 millions! Nous sommes donc bien loin des 3 milliards dont M. de Broqueville a parié. M. DE BROQUEVILLE. — Je maintiens mes 3 milliards. M. BOVESSE. — Nous n'envisageons pas, comme vous, une ligne continue, mais une ligne brisée, avec des abris bien placés pour permettre à l’armée de campagne d’attendre l’arrivée des Alliés. Et l'orateur se résume : — Nous sommes d’accord avec vous pour établir une ligne de forteresse. Mais nous vous demandons de vous inspirer aussi du système français et d’organiser une ligne de défense à la frontière. D’ailleurs, les forteresses prévues par le gouvernement ne présentent pas toutes, peut-être, la même utilité il en est dont le relèvement ne semble envisagé que par fidélité à l’ancienne neutralité... M. Bovesse s’occupe ensuite de la défense du Luxembourg. — Vous prévoyez des chasseurs ardennais, dit-il ? C’est bien. Mais H faut que ce corps soit sérieusement organisé — je veux dire qu’il dispose d’une ligne d’abris, où s'accrocher. En un mot, je suis prêt à voter tout ce que la nécessité commande. Et si je crois qu’il faut se battre à la frontière, ce n’est pas seulement parce que je veux protéger quelques maisons wallonnes, c’est aussi parce que nos soldats se battront mieux, s’ils se battent à la frontière. La séance est levée à 5 h. 30. LA MORT DU CHEMINEAU La 17"“ chambre avait condamné à 3 mois de prison chacun Jacques Van- denplasch, Degelas et Pierre Voets. de Rhode-Salnte-Genèse, qui avaient roué de coups un vieux vagabond. Louis Swac- nen. Celul-d avait succombé des suites d'une congestion causée par le froid. Sur appel, la 9 m * chambre de la Cour condamné Jacques Vandcnplasch et Degelas chacun à trois ans de prison et Pierre Voets à deux ans. L'ERREUR DU MEDECIN Le 15 juin 1924, à Anvers, la femme d’un sous-offieler était accouchée par les soins du Dr Debève, d'Anvers. Celui-ci prescrivit une ordonnance pour nettoyer les yeux de l’enfant. La prescription portait : Nitrate d’argent 20. suivi d’un signe illisible, pour 100 grammes d’eau. L’ordonnance fut portée à l’hôpital militaire, où elle fut recopiée dans le carnet médical du père par un médecin. Celui-ci reproduisit le signe cabalistique. Le pharmacien, lut 20 grammes et prépara cette prescription. Mais, étonné de ce fort dosage, il mit une étiquette sur la bouteille avec la mention « poison violent » « solution do 20 grammes de nitrate d’argent ». La bouteille fut remise au médecin; celui-ci la regarda et puis versa la solution dans les yeux de l’enfant. Le lendemain, on constata que l’enfant était aveuglé et qu’il avait la moitié de la figure brûlée. Une instruction fut ouverte, mais clôturée par un non-lieu. Un procès civil fut alors intenté au Dr Debève par le père de l’enfant. Il fut plaidé d’abord à Anvers, puis l’affaire revint devant la 4 m * chambre de la Cour, que préside le président Georges de le Court. Celle-ci vient de rendre son arrêt, sur avis conforme de l’avocat général Pho- lien. La Cour constate que le médecin a commis une double faute grave : la négligence avec laquelle il a rédigé l’ordonnance, la brutalité avec laquelle il a administré le médicament. Les médecins et chirurgiens, dit la Cour, à qui chacun est amené à devoir livrer vie et santé sans contrôle possible, ont plus que tout autre à- prendre les précautions nécessaires pour éviter les accidents. Elle reproche encore au médecin d’avoir voulu faire retomber la faute sur la tête du père, en prétendant que c’était celui-ci qui avait recopié l’ordonnance.  Et la Cour condamne le Dr Debève à 100,000 francs de dommages-intérêts. ? Tribunal correctionnel de Bruxelles LES TRIPOTS Un des anciens dirigeants d’un cercle privé, ne voulant pas renoncer aux revenus qu’il tirait de l’exploitation du jeu, avait décidé de recevoir des joueurs dans des appartements privés. On jouait ainsi à la roulette et au baccara dans des immeubles de la rue Hydraulique, rue d'Idalie, rue De Potter et rue de l'Eglise-Saint-Gilles. Tous ces appartements étaient loués par Georges Wil- lems. Les joueurs lui étaient envoyés par un ancien portier de cercle, Jean Bruyn- donckx. Gustave Glibert, domicilié rue de France, opérait les prélèvements sur les enjeux, et Clarisse Bouffioux, épouse De Schouwer, s'occupait des locations. La police finit par découvrir tous ces tripots, et la 16'"° chambre a eu à connaître de l’affaire. Elle a condamné Georges Willems à 2 mois de prison et 7,000 francs d’amende; Gustave Glibert à 15 jours; Jean Bruyn- doncks à 350 francs d’amende et Clarisse Bouffioux à 1,400 francs. Tribunal correctionnel de Gand. Sag&rt se détache devant Christma’* Caret, que suivaient Vivat et les autres en une file indienne tris allongée. Constamment allumée, Sa- garl ne se laisse pas approcher. PRIX DES DEUX MONTAGNE, H,000 fraMb 8.400 mètres* — 1. Holiday (H. P*naigre), 4 M. H. Coppez. 1/2 ; 2. Théocrite (E. ElUs), 18/3î 3. Manu (C. Morjau). 5/1. Non placé* ! Arnold, 10/1 : Macheiin, 25/1 ; Bran», 25/1. — 2 1/2 longueurs; 10 longueurs. — Pesage : 8-00. 6-00; 8 50. — Pelouse : 8 00. 6-50: 9-00. — TThéocrlte. en tète au début, est remonté '• par UoUday dans ta ligne d’arrivée. * PRIX ANTOINE DE BOI IIOOONE. JO.OdO fr., 2.200 mètres. — 1. Cavour (Evans), A Mrs P. I.evy. 9/2; 2- Prince Igor (Pratt), 8/1: 3- Ravageur (Specr). 10/1- Non placéj ; Hindou. 4/1’• Spcarbry. 3/1: Offertory. 19/10. —- 3 1/2 longueurs; 1 1/2 longueur. — Pesage : 45 00. 17-50: 10 50. -- Pelouse : 30 30. 2150: 24 00. — Hindou et Spearbry mènent & bonne allure devant Prince Igor. Oliertory et Cavour. Pan» la courbe. Spearbry, accompagné de Prince Igor, se détache. Cavour fait un bon effort et règle facilement Prince Igor. COURSES AU TREMBl AY Résultat» du mercredi 6 niai 1931 PRIX M1NETTA, 10.000 francs, 2.800 01. — 1. Talon Rouge (Wicket). au marquis de Llano ; 2- Lady IVinkie (Jenntngs) : 3- Eremurus (Maillet). Non placés : Loriot V, Zombt, FranconI, Le Louplût, Le Ltarot. I-ord Snob. Montesquieu, La Parlgotte, Islée. Natta. — 2 longueur*: courte tête ; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 14.00. 6.00; 7*50 : 7-50. PRIX cÈkDAGNE, 10.000 francs, 2,000 m. — 1. Mhidja (Duforez), à M. P. Prat; 2- Misa Ravel (Sibbrltt) : 3. Tortue (C. Bouillon). Non placés : Motna, Sioniste. Madame Chrysanthème, La Mirabelle, Badantenne, Darya Ranee, Lazarlne. Splrote. La Flotte. Santonia, Royalty, Voile au Vent. — Encolure ; 3/4 longueur. — Mutuel : 49 50. 20 50 : 16 50 ; 37.00- PRIX CM1CHKR, 10.000 francs. 1.100 m. — 1. Pierre aux Fées (Delaurle), à M. L. Rénier ; 2. Jean Bel (Rabbe) ; 3- Pique Nique (Tondu). Non placés : Joli Sire, Conservator, Namouna, Micheline. Tijuca H. Sprlngtlme, Coups de Roulis, Taplndla, Hallna, El Pasa, Marlmale, Plcoa, Pht^r- nette. — Encolure 1 2 longueurs. — Mutuel : 79 50. 23 00: 14-50: S2.50- * PRIX FLY1NG DETCHMAN, 25.000 fr.. 2.150 mètres. — 1. Artichaut (Hervé), à M. J. Schwob 2. Que Llndo (Rabbe) : 8. Port Royal (Dupuis). Non placés : Dollar King, Lord Darnley, Frane- ker. Papillon Rose, Rébellion. — Courte encolure; 1 long. _ Mutuel : 12 50. 6-00: 6,50 : 14 50. PRIX CARMELITE, 10,000 francs, 1,800 m. — 1. Tchang Tl (Turner), a Mme H. Palmer ; 2- Blason (Duforez) ; 3- Cannibale (Dupuit). Non placés : Thevray, Ma Mie, Brabançon. Bergeronnette, Write Ntle. Briquebec. Dame de Beauté. Louiza. Her Grâce. Titania. MUe Risette, Evohé. 1 1/2 longueur: 4 longueurs. — Mutuel: 24-50. 9 50: 12.00 ; 47 50- PRIX DETCII SKATEH, 10.000 fr., 2,000 m. - 1. Flic (Ch. Semblât), A M. Llttauer; 2. Lac de Genève (Torterolo) ; 3. Clodion (O. Duforez). Non placés : Avédik, Barberousse, Calvados, Eraln, Hector. Coquelet. Bzet, Valororo. Terborg. Saphir. Nellus, Kern, Nêronlen, Comlc. COURSES ANGLAISES , ' Chester, 18 mai. Ké .ultats de la CHESTER CCP: 1. Brown Jack, 100/8 : 2. Trindon, 2/1 ; 3- Fire Away, 100/8- — Seize partants. — 1 longueur; 1/2 longueur. JEU DE BALLE PETITES NOUVELLES A LA PELOTE RRCXELLES, — < La Royale Pelote du Sa- blon » nous prie d’informer les spectateurs de la lutte d t samedi 2 mai. qui fut Interrompu* par la pluie, que les tickets délivrés pour cette Journée seront valables po r la lutte du J6 maf. CONDAMNATION D’UN DANOIS ESCROC Un sujet danois, le nommé Andersen Thowald, qui avait commis une escroquerie au détriment do M. Hartlan, consul du Danemark, à Gand, a comparu, mercredi matin, devant le tribunal'correctionnel de Gand qui Va condamné à un mois de prison et 182 francs d’amende ou 8 jours, pour l’escroquerie, à 15 jours et la même amende pour port de faux nom et à un mois de prison pour rupture de ban. FOOTBALL A IXELLES COUPE ALPHONSE LEYSEN L’Ixelles S. A. organise les 10. 14 et 17 mal. sur son terrain de la chaussée de Boltsfort, 35. k Boondael, un tournoi de fin de saison doté d’une magnifique coupe offerte par M. Leysen. Ce tournoi mettra aux prises, le 10 mal, à 16 heures, le team local et l’excellente formation do Schaerbeek. Le 14 mal (Ascension) à 16 h., le C. S. La Forestolse sera opposé au Write Star. Le 17 mal, à 15 h. 1/2. aura lieu la consolation, dotée de la coupe Moeremans. et à 17 h., la finale pour l’attribution définitive de la Coupe Alphonse Leysen. Belgique - Angleterre LE « ONZE » BRITANNIQUE Voici la composition de l’équipe anglaise qui viendra le 16 mal, A Molenbeek, pour y disputer le match Belgique-Angleterre : (G.) Turner(Huddersfleld) : (B.) Cooper(Derby). Blenkinson (Wednesday) ; (H.-B.) St range (caplt., Wednesday) ; Graham (Nottlngham Foreat), Tate (Villa) ; (F.) Crooka (Derby), Carter (West Bromwlch), Warlng (Villa), Burgess (Wednesday), Houghton (Villa). Réserves : Goodall (Huddersfleld). Cowan (Manchester City), et Stephenson (Wednesday). LES SPORTS COURSES A BOITSfORT Résultats du mercredi 6 nml 1931 PRIX DE LA BELLE ETOILE, 6.000 francs, 2,300 mètres. —■ 1. Granproof (E. Ellis), au Jhi C. Repelaer. 3/1 : 2. Evanonle (Pratt), 10/1 ; 3- Rose de Seneffe (Wauthy), 7/2- Non placés : Sabbat, 16/1 ; Hosanna, 5/1 ; Xénie, 2/1 : Tambourine, 33/1. —J 1 1/2 longueur : 4 longueurs. _ Pesage : 15-50. 9-50 ; 24.00- — Pelouse : 17 50, 9.00 : 33 00. — Evanonle se détache devant Tambourine et Rose de Seneffe. Dernière au début. Xénie se rapproche un peu en face. Dan3 la ligne d’arrivée, Granproof remonte Evanonle. PRIX D’ARGENTEUIL, 6.000 fr., 1,500 m. — 1. Dînette (Speer), à M. Ed. Boulvin, 12/1 ; 2. Fauvette (Morjau), 7/1 ; 3. Laboureur (F. Hop- per). S/l. Non placés : Quelqu'un, 10/1 ; Mi- Heure, 10/1 ; Aigrette, 14/10 ; Rose des Alpes, 6/1 : Seigneurie, 11/2 : HiU Sixty, 25/1. — Encolure ; 1/2 longueur.— Pesage: 77-50. 17-50 : 21-00: 12.50- — Pelouse : 54.50. 13 00; 18 50; 18 00- — laboureur et. Seigneurie s’en vont devant Fauvette et les autres. Aux arbres. Fauvette est au commandement, mais Dînette parvient à. la remonter. PRIX DE LA MAISON FORESTIERE. 10,0(10 francs, 2.400 mètres. — 1. Hulotte (J. Bracke- leer), & M. F. du Roy de Blicquy, 12/1 : 2- Florentin (E. Ellis), 2/1 1 3. Flâneur (C. Morjau), 2/1. Non placés : Clairon, 14/1 ; BSlly, 5/1 : Angora. 12/1 : Rapide, 12/1 ; Apache, 12/1. — 3/4 longueur: 2 longueurs. ~ Pesage : 112-00, 11.50 : 7-00 : 7 50. — Pelouse : 87.00, 12.50 : 7 50 ; 8 00. — Flâneur s’en va devant Hulotte et BUly. Même ordre en face. Dans la ligne d’arrivée, Hulotte règle Flâneur et repousse l’assaut de Florentin.  PRIX DO KKRBKXBERG, 12.000 fr., 1,900 0>. — 1. Sagart (Wauthy). à M. J. Van Stalle, 9/2 : 2. Chrlstma's Carol (S. Ellis). 4/1 : 3- Vivat (E. Ellis). 12/1. Non placés : Golden Apple, 8/1: Cadival, 5/1 ; Mandane, 30/1 ; Sidi Okba, 50/1: Nelly, 9/2 ; Bernardine, 8/1 ; Master O’Mallei. 60/1 ; Boubou, 8/1 ; Goderoy, 10/1 : Curiosité, 50/1 : Lugny, 50/1. — 8 longueurs ; 5 longueurs. — Pesage : 27 50. 10 00; 10 50; 19 00. — Pelouse : 27 00, 12 50; 9 00: 21.00- Un drame passionnel à Bruxelles UN HOMME TIRE TROIS COUPS DE REVOLVER SUR SON AMIE, LA BLESSANT GRIÈVEMENT. — LE COUPABLE TENTE DE SE SUICIDER Mercredi après-midi, vers 2 h. 30, un drame s'est déroulé au n° 16, rue de l’Escalier, à Bruxelles. Là est installé un magasin de confection pour dames, où est employée comme vendeuse Mme Réa-Hélène Duédre, veuve Lenoir, née à Boussu en 1893. et domiciliée rue du Progrès. Il y a quelques mois, elle avait fait la connaissance d’un homme marié, le nommé Maurice Mond, demeurant rue de la Tulipe, à Ixelles. Depuis quelque temps cependant Mme Duédre avait rompu toutes relations avec Mond et refusait de le revoir. . Mercredi aprèsrmidi, ce dernier s’était rendu dans un café situé non loin du magasin et de là il avait téléphoné à, Mme Duédre pour lui demander de venir le rejoindre une dernière fois. Mais la jeune femme refusa. Exaspéré, Mond Ht alors irruption dans le magasin et, après une courte mais violente dispute, tira_ trois coups de revolver dans la, direction de son amie, atteignant celle-ci à la nuque, à la tête et à l’épaule. Mme Duédre s'affaissa, perdant son sang en abondance, tandis que le meurtrier, retournant son arme contre lui- mcme, se tira une balle dans la tête. Les deux blessés, dont l’état est grave, ont été transportés en auto-ambulance à l’hôpital Saint-Jean. Une enquête a été ouverte par la deuxième division de police et le parquet a fait, dans l’après-midi, une descente sur les lieux. Au Cardinal Mercier et les armements offensifs. — En établissant des défenses, que fai- Le monument au Cardinal Mercier qui sera inaugure, jeudi, à Louvain, en pré. ence du Roi et de la Reine. Le monument est l’œuvre dv *culpteur Devroyc. Bourse de Berlin BERLIN, 6 mal. — CLOTURE: Amerlk. Packetfarht, 56 1/4; Hansa, 79 3/2; Lloyd, 57; Deutsche Bank, 303 3/8; Allgem. El. 301; Farbenlndustrie, 343 3/4; Geisenklrchener, 76 5/8; Harpener, 64; phœnl, 52 7/8; Felten et Gullleaume, 80 1/4; Ver Stahlwerke. 51; Dres- nerbank, 303 3/2; Gesfuercl. 317; Algem. Kunst- zljde (Aku), 80 1/4; Otavl Mlnen, 27 3/4; Ma- ximillans Huette, 328 1/2. Bourse de Londres LONDRES, 6 mal. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres) ,59; Belgian loan 7 p. c. (en livres). 109 3/4; Anaconda (en livres). 5 3/2; Rio Tlnto (en livres), 20; Angola Diamond3 (en Shell); 11.10 l/2‘ De Beers Def. (en livres), 4 1/8; Rand Mines (en sheli), 58.9; Tanganyika concessions (en Shell), 23-9; Mexlcan Eagle OH ordlnary (en Shell), 6.9; Royal Dutch Petroleum (en livres), 18 5/8; Bbell Transport (en livres), 2 5/8: Sennah Rubber (en Shell), 13.9;, Kuala Lumpur Rubber (en sheli), 17.6: Canadlan Pacifie Railways (en dollars), 33 5/8; Barcelona Traction (en dollars), 18 1/2; Brazillan Traction (en dollars), 16 7/8; Hydro Electric (en dollars), 20 3/4; International Holdings (en dollars), 2; 8!dro (en livres), 79; Mexlcan Tramways Common (en dollars), 8; Britlsh Cclanese ord. (en sheli), 4; Nitrate Railways (en livres), 2 1/8; Kalplng Chinese Engineering (en sheli), 27-6- Bourse de New-York DU MERCREDI 6 MAI 1931 Clôture Ouver- Air Réduction .... AUicd Chemical (ex die.) American can Am. and For. Power . . Amer. Water Works . . Amer. Tel. and Tel. . . American Tabacco B ex div. Anaconda Copper . . . Consolidated Gaz . . . Bethléem Steel .... Brazilian Traction. . . Canadian Pacific . . . Coty Oiesapeakc and Ohio , Chrysler .... . Dupont de Nemours . . El. Bond and Sbare , . Famous Players. . . , General Electric. . . . Général Motors. . . . Hydro Electric . . . Public Service of N. j. . internalionai Nickel . . lutern. Tel. and Tel Kenecott Copner . . . Montgomery ward. . . Standard Gaz .... Nai. Power and Ligbl. . New York Central. . . KadtoCorporalion . . Royal Dutch ..... Sears Roebuck .... Stand. Oil ol N. Jersey. • United Carbide . . . United Corporation . . United Gas Improv. . United States Steel. . . Westinghouse Elccl. . . f Nombre de litres prec. 83 - 122 - 108 _ 3 2 »/, 56 i,g 180 - 124 — 26 94 - 44 >/. 32 > ' tQ V* 40 >/« E s .i 82 % 42 \\ 29 */; 43 % 41 20 V, 82 -V 14 % 27 20 % 18 — 70 M 30 — 97 U i 6 /» sït ! 22 % 3b </* 1(3 % bO >, turc 84 - 121 % 107 % “2 !79 % 124 — 26 >/, 93 - 43% 32 H 40 ifc 19 y, 82 _ 42 y, 29 *» 42 41 i’s «3 % 20 y, 30 — 97 y* 17 — 30 Ci 5? 37 i'i y •/* 22 V t 30 y« 113 — 60 M 1 i.P x. Clôture —p.c I /il'* 1 16COOOO (Communia, par la Banaue de St-PhMe) LES CHANGES LONDRES, 6 mal. _ CLOTURE. Belgique, 3-19.72; Paris, 124.42; Suisse, 252-43: Amsterdam, 121.012: Copenhague, 181-67; Stockholm, 181-43; Oslo, 181-66; Italie, 9288; Madrid. 4665; Lisbonne. 108.25; Allemagie, 204-22; New- York, 486-37; Buenos-Aires, 3537; Rlo-rte-Janelras 337; Valparalso, 4000; Athènes, 3^50; Japon, 26 3/8; Monlêvldéo, 3150; Canada. 486-59- MARCHE DES METAUX PRECIEUX . LONDRES. 5 mal. — CLOTURE. Argent fin disponible, 14 3/4. Argent fin à livrer, 14 1/4. Or, 84/10 1/3- Platine, 5/R. riARcne du caoutchouc LONDRES, 6 mal. — CLOTURE! "enil'o fumées: Disponible, 2 15/J A, ptyi vr ur- Janvier-mars, 3 6/15, payé acheteur. — Mardi: rc ..:nu.
