LE SOIR SAMEDI 20 FEVRIER 1954 BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministère Churchill se propose de constituer une réserve stratégique en Angleterre.'Le Premier ministre a déclaré à maintes reprises que la pénurie d'unités combattantes au Royaume-Uni était un des points faibles de l’organisation défensive actuelle. Mais on ne voit pas très bien quelles unités pourraient être rappelées en Angleterre, tant que le problème coréen ne sera pas résolu, que l’ordre n'aura pas été rétabli en Malaisie et au Kenya et qu'un accord n’aura pas été conclu avec l'Égypte. Il ne semble pas qu’il soit question, pour le moment, de réduire lès effectifs britanniques en Allemagne. Pour ce qui regarde les armes atomiques, le « Livre blanc » sur la défense fait preuve d’une brutale franchise, qui est on ne peut plus Avant de partir pour Washington, M. Staf confère avec son collègue belge de la Défense nationale (De notre correspondant particulier,’ La Haye, 19 février. M. Staf, ministre de la Guerre et de la Marine, se trouvé aux Etats-Unis pour une douzaine de jours afin d’y négocier avec les autorités compétentes, et en premier lieu avec le ministre de la Défense Wilson, les livraisons militaires américaines aux Pays-Bas. Cependant, il est sans doute intéressant de signaler que.le ministre Staf a jugé utile de consulter, avant son départ pour Washington, son collègue belge, le ministre De Greef qu'il a informé de ce qu’il entreprendra aux Etats-Unis. Il envisage de renseigner de nouveau, dès son retour, le ministre De Greef. De tels contacts ne sont que très naturels. Suivant le ministre de la Guerre néerlandais, les entretiens de Washington où' ; 'il; sera, :■ reçu en. audience par le président Eisenhower, ne seront pas nécessaires pour s’entendre sur le rythme des livraisons américaines ni sur le nombre de divisions néerlandaises qui auront besoin d’équipement, car un point a été acquis dès le début, à savoir que les Pays-Bas formeront cinq divisions. Cependant les Hollandais voudraient plus d’artillerie antiaérienne, notamment. Signalons pour terminer que le ministre Staf a. déclaré, avant son départ, qu’il prévoyait que quelques bases américaines seront formées sur le territoire néerlandais ; il a rappelé que, sous ce rapport, le porte-parole des députés socialistes, M. Vermeer, avait expliqué qu’il ne se présentera nulle objection.  E.. v. R. churchilliennc. Il déclare que les bombes atomiques américaines et les bases aériennes des Etats-Unis constituent la principale sauvegarde du monde libre. Il ajoute : « Nous avons l’intention de donner le plus tôt possible à la R.A.F. des avions de bombardement modernes capables d’utiliser parfaitement les armes atomiques ». Il précise également que les usines britanniques ont livré leurs premières armes ntomlques aux forces du Royaume-Uni. Ces deux déclarations auraient soulevé une vive émotion si elles avaient été faites eq 1950. Il semble à présent que l’opinion anglaise reconnaisse que la Grande-Bretagne doit essayer de fabriquer des armes aussi modernes que celles de l’UJt.S.S. et des Etats-Unis. Au cours des années à venir, il est vraisemblable que la Grande- Bretagne mettra l’accent sur le perfectionnement des armes atomiques et des projectiles guidés, qui constituent vraisemblablement le seul mode de défense efficace contre la bombe nucléaire. Reste à savoir si la menace d’une riposte atomique est, comme l’affirme le « Livre blanc », la sauvegarde la plus sûre contre une agression analogue à celle des communistes en Corée. Dans son premier « leader », le « Times » demande aux stratèges : « Est-il un pays qui soit prêt à déclçncher une attaque atomique en manière de représailles pour une agression mineure, tant que sa propre défense civile sera purement symbolique? » D’après le « Livre blanc » la première phase d’une guerre totale serait purement atomique. Après quoi, les combattants, « l’échine brisée », continueraient la lutte. On est en droit de se demander dans quelle mesure un état-major international centralisé exercerait un contrôle efficace sur les opérations. Chesney a-t-il vraiment tué sa femme et sa belle-mère ! 11 s'agit d'établir comment il a pu effectuer le voyage Hollande-Angleterre et retour Amsterdam, 19 février. (Belga.) Suivant le journal De Telegraaf, la Sûreté d’Amsterdam a établi que Ronald Chesney avait logé dans un EN FRANCE Une locomotive électrique atteint 222 kilomètres-heure entre Dijon et Beaune Paris, 19 février (A.F.P.). La locomotive électrique * C.C. 7121 », qui effectue des essais entre Dijon et Beaune, a atteint la vitesse record • de 222 kilomètres-heure. Cette vitesse, qui n’avait jamais été réalisée, établit un record mon-, dial. En effet, le précédent record avait été établi, il y a plus d’un demi-siècle, en 1903, par une automotrice électrique allemande, qui avait atteint 210 km.-h. Toutefois, en 1930, en Allemagne également, une locomotive avait atteint la vi- tesse de 200 km.-h. en palier et, en 1938, aux Etats-Unis, une locomotive avait fait une « pointe » à ■ 220 km.-h. La « déviation » des prêtres-ouvriers Un article de T « Osservatore Romano » sur la «Déformation de la charité» • Cité du Vatican, 19 février (A.F.P.) Sous le titre * Déformation de la charité », 1’ « Osservatore Romano » ^ publie un article non signé, dans lequel il répond à ceux qui, * par , manque de sérénité ou de rectitude », critiquent l’Eglise à propos des mesures prises notamment à ‘ l’égard de certaines formes d’apos tolat. Sans jamais parler de la question des prêtres-ouvriers, le journal écrit que « l’Eglise a le droit et le devoir d’intervenir surtout lorsque les ' principes mêmes du dogme ou de la spiritualité chrétienne sont en jeu», et il justifie l’action du Saint-Office appelé à veiller à la pureté de la foi et des moeurs. Dénonçant les déviations qui peu vent se produire dans le domaine de la pratique de la charité, 1’ « Osservatore Romano » montre l’erreur de « ceux qui font passer après les œuvres de miséricorde corporelle, ’ non seulement les œuvres de miséricorde spirituelle, mais aussi les œuvres du culte et de la vie intérieure, y compris la messe, les sacrements, l’obeissance ». Cela entraîne, à son avis, une confusion entre l’apostolat et l’action sociale et syndicale, et « parfois même la participation à des mouvements et à des manifestations qui sont en contradiction avec les valeurs du christianisme et surtout avec le caractère sacerdotal ». En quelques lignes... RUODESIE DU NORD •— Le parti fédéral, partisan d’une association avec les indigènes dans le domaine politique, a triomphé aux élections en Rhodésle du Nord. Il a remporté dix sièges sur douze attribués aux membres européens du conseil législatif. Ce parti avait déjà ; remporté d’importants succès en Rho- ■ désie du Sud et dans la nouvelle fédération Rhodésle-Nyasaland, PAYS-BAS — Les émissions belges de télévision seront relavées par la télé- vision néerlandaise à partir du mois de mars, annonce le journal « VolkS' krant ». — La reine Juliana a signé les actes de ratification du traité de la C, E, D., avec les protocoles y annexés, ainsi que l’accord relatif 4 la position juridique des forces années européennes. COREE DV SUD — Le rédacteur en chef d’un „ journal de Séoul, condamné à mort pour espionnage, a été fusillé, jeudi soir, en secret dans un faubourg de Séoul, D’autre part, le président Rhee a commué en peines de prison à vie les condamnations d mort prononcées contre deux hommes accusés d'avoir essayé d’attenter ti sa vie. en juin 1952. •Ht APPOiNiMINT WlMt MIKkANU lit* 1790 ÏING GfO*Gf VJ SANDEMAN PORT AND SHERRY Seul producteur vendant e*clu» îlvement en bouiRiHes sous so ■■h marque d'origine — 08642 A MEMBACH Une camionnette tombe dans la Vesdre Tribunaux correctionnels BRUXELLES Les détournements d’un fonctionnaire La 22'” chambre, présidée par M. Holvoet, a condamné à quatre ans de prison et à 2,000 fr. d’anien- dc, un fonctionnaire de l'Etat belge qui s’était rendu coupable de graves détournements. Entré au ministère dos Travaux publics en 1920, Louis Hansquine, né le 3 novembre 1902, et habitant actuellement 7, rue François Les- nino. à Bruxelles, était devenu chef de bureau du service chargé du paiement du personnel du département.  Entre 1938, date du début, de ses malversations et 1953; le prévenu avait réussi à détourner de très importantes sommes dont le total s’établit à 2,329,185 francs. L’Etat, partie civile, représenté par M" Gulslain, a obtenu une som me de 500,000 francs à titre provi sionnel et la contrainte par corps, a été fixée à six mois. Le prévenu comparaissait cous lés liens du mandat d’arrêt. . ,, Son conducteur est tué sur le coup Vendredi, vers midi, la camionnette de l'entrepreneur Massenaux, de Baelen-sur-Vesdre, âgé d’une quarantaine d’années, en passant sur le petit pont de la Vesdre, à Mem- bach, a dérapé sur la neige. Le véhicule, enfonçant le parapet, tomba dans la rivière. Des débris de la camionnette, fortement endommagée par les grosses pierres se trouvant dans le lit du cours d’eau, on essaya de dégager M. Massenaux, mais il était, littéralement écrasé dans la cabine par le volant qu’il fallut scier pour libérer le corps. Violent incendie dans une manufacture à Molenbeek-Saint-Jean Une femme peut-elle témoigner en pantalon long ? Un fait probablement sans précédent s’est passé, vendredi matin, nu tribunal correctionnel de Verviers que présidait le juge Thiérori. Dans une affaire de bagarre, une femme appelée comme témoin, par la défense, se présenta à la barre portant un long pantalon. Le président refusa d’entendre son témoignage estimant que le fait, pour une: femme, de se présenter a la barre ddB témoins en costume masculin constituait un outrage pour le tribunal. ' L’avôcat, qui avait requis le témoignage, eut beau faire remarquer que le pantalon long est une évolu- tioh’de la mode, que sa cliente venait de l’usine et n’avait donc , pu faire des frais de toilette, que le fait même d’abandonner son travail pour répondre à l’appel de la justice était un argument favorable et qu’enfin il n’etait jamais entré dans les intentions du témoin, en s’habillant de la sorte, d’outrager le tribunal, rien n’y fit : le président maintint son point de vue et refusa d’en, tendre le témoin. Cette décision, faut-il le dire, a provoqué un bel émoi dans les couloirs du Palais de Justice. CHARLEROI LE DOUBLE CRIME D’EALING Cologne, peu avant la mort de Chesney. Aucune accusation n’a été formulée contre Sonia Winnike, mais elle est détenue en vertu d’une loi allemande qui permet la détention des témoins pendant 49 heures, au maximum.  Scotland Yard essaie d'établir si Chesney avait un alibi solide prouvant qu’il n’était pas en Angleterre au moment du double crime. La mission du surintendant Daws consiste à recueillir en Allemagne, assez d’éléments pour permettre à Scotland Yarïl de classer l’affaire. Ronald John Chesney qui s’est suicidé dans un bols près do Cologne. petit hôtel d’Amsterdam du 6 au 9 février. On se demande, dans les milieux de la police d’Amsterdam, sur la base de cette constatation, dit le journal, si l’on n’a pas été trop vite en besogne en affirmant que Chesney était l’auteur du double meurtre d’Ealing. Il n’aurait eu que fort peu de temps à sa disposition pour le commettre. Le retour de Chesney à Amsterdam ayant été signalé à la date du 12 février, on vérifié actuellement de quelle façon il a effectué le voyage Hollande- Angleterre et retour. Arrestation de Sonia Winnikes Cologne, 19 février (A.P.) La police allemande annonce l’arrestation de Sonia Winnikes, l’amie de Ronald Chesney. La jeune femme venait d’être interrogée par un inspecteur de Scotland Yard au sujet de ses relations avec Chesney. Arrivé hier à Cologne, l’inspecteur s’efforce de reconstituer l’emploi du temps de Chqsney avant le meurtre de sa femme et de sa belle-mère. Chesney dirigeait une'firme d’im portation-exportation à Düren et faisait de longs séjours dans cette ville où habitait Sonia Winnikes. On croit savoir que tous deux se sont rendus ensemble à Amsterdam, le 9 février. La jeune Allemande déclare, d’autre part, qu’elle était avec Chesney, lundi dernier, à Cologne, et à Düren. Le lendemain, Chesney se suicidait d’une balle dans la bouche. Cependant, les agents de Scotland Yard continuent à examiner les papiers trouvés dans les cinq valises déposées à la consigne de la gare de Les travaillistes britanniques et la C.E.D. Londres, 19 février (A.F.P.) H se confirme que le parti tra vailliste est en train de reexaminer son attitude vis-à-vis du problème allemand. Les conversations dans les couloirs des Communes indiquent actuellement trois tendances chez les députés travaillistes. 1. Une minorité d’extrême-gauche, d’une quarantaine de membres, demeure opposée à toute forme de réarmement allemand. 2. Un groupe important, de la droite et du centre du Labour, eât favorable à la contribution dç l’Allemagne à la défense européenne et d’une adhésion de la Grande- Brétagne à la Communauté curo- E éenne de défenso. L’adhésion du (anemark et de la Norvège serait, dans ce cas, également escomptée. 3. Entre ces deux groupes,- il existe un groupe d’hésitants. Certains de ceux-ci, favorables au réarmement de l'Allemagne, et même do l’entrée directe de l'Allemagne de l’Ouest dans l'O.T.A.N., restent les adversaires déterminés de l’entrée de la Grande-Bretagne dans la Communauté européenne. Il en résulte que, si le parti tra vailllstQ, dans son ensemble, se pose actuellement la question d’un changement dans sa politique étrangère, il n’a pas encore fixé son attitude. V O i R en notre Salle de Dépêches, 124, rue Rouate, me abondante documentation photographique sur tes événements du jour Importants dégâts Vendredi, peu après 11 heures, un violent incendie, s'est déclaré dans les arrière-bâtiments d’une manufacture de kapok, plumés et crins, appartenant à M. H. Flachs, 70, chaussée de Ninove, à Molenbeek- Saint-Jean. Les pompiers de la commune, pla cés sous les ordres du lieutenant Vandoren, attaquèrent immédiate-:’ ment le brasier à l'aide de quatre lances de 45 mm., pendant que le personnel de la manufacture s’éVèrS tuait à sauver ce qui pouvait l’êtrè encore, machines à écrire, dossier?, etc. Le feu, qui avait pris une grande extension, à ravagé le rez-de- chaussée du vaste bâtiment à un étage, qui abrite les machines et les stocks de matières premières. Une fumée âcre et dense a gêné les pompiers dans leurs travaux de sauvetage. Pour accéder à l’arrière du batiment en flammes; ils durent pénétrer par un immeuble voisin. Grâce à leur prompte interven tion les maisons attenantes au lieu du sinistre ont pu être préservées. Les membres du personnel, peu avant l’incendie, auraient entendu une explosion, mais jusqu’à présent, on ignore les causes du sinistre. Les dégâts peuvent être évalués, à première vue, à plusieurs ,cen taines de milliers de francs. Une personné a été légèrement brûlée au visage au cours de l’incendie. Les travaux de déblaiement ont duré jusqu’à 14 heures. D. R. VIOLENTS INCIDENTS A LA CHAMBRE ITALIENNE Rome, 18 février (A.P.). De violents incidents, provoqués par les communistes, ont marqué la présentation du cabinet Mario Scelba devant la Chambré italienne. ' Les cris'de «menteur! faussaire! assassin ! » accueillirent la déclaration ministérielle sur les bancs de l’extrême-gauche, puis des députés communistes se lancèrent à l’assaut de la tribune, tandis que les huissiers les contenaient à grand-peine et que le président Giovanni Grob- chi agitait désespérément sa sonnette d'argent. Finalement, le président suspendit la séance et manda dans son bureau M. Palmiro Togliatti, secrétaire général du parti communiste, ainsi que plusieurs leaders extrémistes.  Quelques minutes plus tard, M. Gronchi regagnait le fauteuil prési dentiel. « Je déplore, dit-il, l’intolérance manifestée par l’un des côtés de cette assemblée, et qui n’a pas permis à un orateur de finir. » M. Togliatti répliqua aussitôt : « Il ne faut pas oublier que le sentiment qui nous anime va au delà des règlements. > Sur ces paroles, les députés communistes et socialistes procommunistes sortirent de la salle de séance. Les sénateurs monarchistes et néo-fascistes voteront contre M. Scelba Rome, 19 février (A.F.P.). Les groupes monarchiste et néo fasciste du Sénat ont décidé de voter contre le gouvernement dans le prochain scrutin de confiance. Les monarchistes soulignent que cette décision est motivee moins par le programme présenté jeudi par M. Mario Scelba, que par la composition et la formule politique du ca binet lui-même. L’influence du Kremlin sur les républiques d’Asie centrale Moscou, 19 février (Reuter). La radio d’Achkhabad, capitale du Turkménistan, annonce que MM Malenkov, Molotov, Kroutchev et Vorochilov ont été élus membres du comité central du parti communiste de cette république soviétique de l’Asie centrale. Il semble, par cette mesure inattendue, que le Kremlin ait l’intention de renforcer son influence directe sur les républiques musul mânes du centre de l’Asie. Des mesures similaires ont déj été adoptées dans la république ai Kazakhstan. Autocritique Radio-Moscou a annoncé que le congrès du parti communiste de doux républiques soviétiques s’est terminé par une autocritique. Le P.C. de l’Uzbek a trouvé des déficiences dans le système scolaire, l’apprentissage des travailleurs du coton, la mécanisation de l'agriculture et l'Irrigation. Le 20* congrès du P.C. de l’Azerbaïdjan a critiqué à la fols le Conseil des ministres et le comité central du parti communiste de cette république pour leur politique du logement .leurs activités culturelles et leur travail d’organisation et politique. Mort du peintre Mario de Marcbi On annonce le décès survenu à Marseille, à l'âge do 54 ans, de l'artiste peintre bpïga Mario de Mnrchi, secrétaire général honoraire de la Société royule des Beaux-Arts de Bruxelles. Un pétrolier en détresse Le petit pétrolier français « Sa- marine », du port do Marseille, qui se disait en détresse dans la mer Noire, a précisé dans deux messages radios reçus à Bail, qu’il était secoué par uno violente tempête, et que sa position était 43 degrés de latitude nord ét 28 degrés de longl tude est. A MOORTSEL VERVIERS Vols et faux en écritures Orner Rubens, de -Bois-d’Haine, qui a commis de multiples vols et des faux en écritures, est condamné à 24 mois de. prison et à 3.800 fr. d’amende. Son arrestation immédiate est confirmée à l’audience. GAND Un agent roué de coups " Auguste De Meyer, de Gavere, et Albert Ronse, d’Asper, qui se trou- vaienWe.. 13, décembre . dernier, au parc d.u Sud, à Gand, attaquèrent l’agont’ de policé Audenaert et le rouèrent de coups. Les deux éner- gumènes ont comparu devant le tribunal. De Meyer a été condamné à 8 mois de prison et 1.000 francs d’amende ou 15 jours et Ronse à 5 mois de prison et 1.000 francs d’amende ou 15 jours de prison. Chambre du conseil du tribunal de Louvain Johannes Weyns est interné pour dix ans On se rappellera que, pendant plus d’un mois, la gendarmerie et la police de l’arrondissement de Louvain ont recherché la jeune Nelly Van Hoof, disparue de chez ses parents, à Betecom et retrouvée, après un mois, chez son oncle Johannes Weyns. Celui-ci vient de comparaître devant la chambre du conseil du tribunal de Louvain, qui l’a condamné à être interné pour une durée de dix ans dans une institution, à Tournai. Tombée d’un viaduc, une camionnette est emboutie par un train Les deux occupants sont tués Jeudi, vers 21 heures, une car mionnétte conduite par M. Thiele- mans, demeurant rue du_.L^t, è Machelen, s’est jetée contré üri pé teau, rsur le viaduc dé lâ^ligm Anvers-Bruxelles, à Moo'rtsel, a dérapé et, enfonçant le parapet, est tombée sur la voie ferrée. Au même moment, survenait le train électrique qui avait quitté la gare centrale d’Anvers à 20 h. 50. La camionnette fut réduite en miettes et on retira des débris le corps affreusement déchiqueté du conducteur, dont les restes furent transportés à la morgue de Moort- sel. On apprit plus tard que le convoyeur, qui était à côté de M. Thie- lemans, avait également été tué. Jusqu’à présent, on n’en a pas retrouvé trace. Un accident identique s’était produit, l’année dernière, au même endroit. Les inondations en Italie du Sud Vingt-trois villes sont menacées Rome, 19 février (A.F.P., Reuter et A.P.). La pluie et la neige ont contribué à provoquer der inondations en Italie du Sud. En Calabre, 800 personnes dont les foyers avaient été détruits ou gravement endommagés ont dû être évacués sur Messine. Jeudi soir, 50 familles encore ont dû abandonner leur logis. A Foggia, la neige, tombée én abondance depuis jeudi matin, a bloqué les communications routières et ferroviaires. \ Les autorités locales annoncept que 23 villes, ayant une population totale de 80.000 habitants, se trouvent sous la menace des glissements de terrain et des inondations. ; Le caporal américain Dickenson traduit en Cour martiale Washington, 18 février (AP.) L’armée américaine a décidé de traduire le caporal Edward Dickenson devant une cour martiale pour avoir collaboré avec les autorités communistes du camp de prisonniers où il se trouvait en Corée et leur avoir fourni dés rénseignements sur ses camarades. Le caporal Dickenson avait été arrêté le 22 janvier à l'hôpital Walter Reed, à Washington. Il était rentré de Corée après avoir décidé d’abord de ne pas revenir aux Etats-Unis. Condamnés aux Etats-Unis Six communistes américains ont le choix entre la prison et la déportation en Russie Detroit (Michigan), 19 fév. (A. P.) Six communistes du Michigan ont été reconnus coupable, vendredi, de complot contre le gouvernement des Etats-Unis. Ils ont eu le choix entre des peines de prison allant de qua tre à cinq ans et la déportation en Russie. « Aux termes de la loi fédérale, a déclaré le juge, je puis modifier cette sentence dans les 60 jours et si d’aucuns parmi vous décidaient d’aller en Russie, je serais heureux d’accéder à ce désir. En outre, le juge fédéral Frank Picard a condamné chacun des ac .cusés à 10,000 dollars d’amende. FAITS DIVERS — UNE BONNE IDÉE. Un client attablé dans un café de Valenciennes ne quittait pas des 7eux Edmond Padel qui taillait une lavette avec le patron de l’établissement, Furieux d’ètre examiné ainsi sur toutes les coutures, Padel apostropha le client. — Alors quoi! Quand aurez-vous fini de me dévisager comme cela? Vous voulez faire mon portrait? — Pas précisément ! répondit Vautre, mais comme ta tête ne me re- — NOCES D’OU. Los époux Ernost Laurent - Vlc- torine Gaillard ont fêté, à Herbeu- mont, leurs cinquante années de mariages. H. (H.) — SOLO-SCIIELEM. Un solo-schelcm a été russl dans un café, rue du Vivier, 47, par Valérie Van de Velde, avec os, roi, dame, valet, 10, 9, 7, 6, 3 de carreau; as, roi, 10, 9 de plqtie. — Partenaires : M. Jules Scnoofs; Mme Louise Hoybaert ; M. J.-B. irâybergh. (Reçu nient pas, je vais te demander de ÊO francs pour nos œuvres) m’accompagner au commissariat I Le client n’était autre qu’un inspecteur de police qui n’avait pas oublié que Padel était l’objet de recherches pour divers méfaits commis dans la région. Il déclina son identité, exhiba sa carte de policier et Padel, pris de court, n’opposa aucune résistance. Au commissariat où il fut fouillé minutieusement, on trouva sur lui un revolver chargé avec lequel il aurait pu jouer si le policier n’avait fait preuve d’audace et de perspicacité. Et pour lui ôter l’envie de revolvériser qui que ce soit, ce dangereux individu fut incarcéré sur-le-champ. Hy. — ACCIDENTS A BRUXELLES. —' Jeudi après midi, M. Edouard Maes, habitant rue Memiinck, 41, à Anderlecht, a été renversé par une auto au moment où il traversait la . chaussée de Bruxelles, à Zellick, Il a été grièvement blessé aux membres.  Rue du Lombard, Mme Auguste' Flemal, habitant Bruxelles, a été projetée sur le sol par une auto. Elle a de graves’ blessures à la tête et sur le corps. Les deux victimes ont été transportées à l’hôpital St-Pierre. - BIENTOT : Spéciale Thyrs 979 — BLESSÉE DANS UNE COLLISION.  Jeudi, à 16 h. 30, à l’angle de l’avenue Guillaume Gilbert et de la chaussée de Boendael, à Ixelles, deux autos sont entrées en collision. Une occupante d’une des voitures, Mme Louise Desmaret, 43 ans, domiciliée 49, rue Grates, à Watermael, a été blessée assez sérieusement aux membres. Elle a été transportée à l’Institut médico-chirurgical d'Ixel- les. (Dy.) - HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 93112 — CHAUFFARD ARRETÉ. Le soir, l’automobiliste Roger Hendrick, 23 ans, domicilié à Far- ciennes, rue du Panama, a renversé, à Aiseau, Mme Floriande Perin, 29 ans, épouse Paul Hyne. Hendrick a pris la fuite sans s’occuper de sa victime. Le chauffard a été arrêté et mis à la disposition du parquet de Charleroi. L.(C.) Un employé de l’0ffice du chômage attaqué à Vilvorde Trois bandits lui volent 300.000 francs Vendredi matin, peu après 8 h. 30, M. Petermans, employé au service des paiements de l’Office du chômage à Vilvorde, se rendait à son travail en portant une serviette contenant 300.000 francs. Alors qu’il passait rue de l’Avenir, l’employé fut brusquement coincé contre un mur par deux bandits., masqués dont, lîun maniait ùri pistolet de' gros calibre. L’autre arracha la serviette dés mains de M. Petermans et s’engouffra dans une voiture de construction française que conduisait un troisième homme. Les trois bandits purent t prendre la fuite sans être inquiétés. A PARIS Des pluies et le dégel provoquent des inondations en Macédoine centrale Un barrage menace de se rompre Athènes, 19 février. (A, P.) Des pluies torrentielles et un dégel soudain ont inondé un certain nombre de villages en Macédoine centrale. Trois personnes ont péri noyées et des maisons se sont effondrées.  La rivière Struma est sortie de son lit. Le barrage de Kerkini, qui surplombe la vallée de Serres, menace de se rompre. Le .village de Kerkini est déjà sous un mètre d’eau et, une demi-douzaine de ponts ont été emportés. Les communica-; tions sont désorganisées entre Serres, Kavalla et Salonique. Un Junker français s'écrase au sud de Tunis Ses 15 occupants sont morts Tunis, 18 février (Router.) , Los 15 occupants d’un Junker de la marine française ont été tués par suite de l'explosion de l'appareil après que celui-ci se tut écrasé à 70 kilomètres au sud de Tunis. Jusqu'à présent, les équipes de secours ont retrouvé six corps carbonisés.  L'appareil transportait 12 passagers et un équipage do trois membres.  L'accident a été provoqué par le mauvais temps qui sévit sur toute la Tunisio depuis plusieurs jours. L'avion se trouva dérouté do Tunis et 11 était en relations avec la go- niométrle do l'aérodrome d'El Août* na lorsqu'il percuta un pic monta- gnoux, prit feu et explosa. Sir Winston Churchill est rajeuni de dix ans Londres, 19 février (Reuter). L’homme qui, jeudi matin, a pulvérisé à coups de marteau les effigies en cire de sir Winston Churchill et de trois de ses ministres au musée de Madame Tussaud (sorte de musée Grévin londonien) a comparu, vendredi, devant le tribunal de simple police. Il s’agit d’Ernest Bridgen, 32 ans. Il a expliqué au juge qu’il avait brisé les effigies de cire des ministres parce qu’il n'approuvait pas la politique poursuivie par le gouvernement dans le domaine de l’éducation publique. Bridgen comparaîtra à nouveau dans une semaine devant le tribunal. Entre temps, il restera incarcéré. Le président du tribunal a annoncé son intention de le soumettre à un examen psychiatrique. Les dégâts causés par Bridgen s’élèvent a 1,000 livres sterling, Sir Winston, ou tout au moins son effigie, tire un avantage de. la fureur destructrice de Bridgen. Les spécialistes ont fixé sur le corps de i’offlgie du Premier ministre une tête de réserve. Cette tête est celle qui représentait sir Winston il y a dix ans. Le Premier ministre se trouve ainsi rajeuni de dix ans. Le sort des enfants Rosenberg New-York, 18 février (A.F.P.) Le tribunal pour enfants do New- York a pris la décision, jeudi, d'enlever les enfants Rosenberg à la garde des époux Meeropol avec lesquels ils vivent depuis plusieurs mois, et de les placer sous la protection du tribunal, en attendant qu'il soit définitivement statué sur leur sort. Le tribunal s'était réuni à la suite d'une plainte de la « Société pour la prévention de la cruauté envers les enfants », qui estimait que tes deux orphelins « étalent exploités et utilisés pour des collectes de tonds ». Le ferry « Côte d’Azur » heurte un bateau à Folkestone Folkestone, 19 février (Reuter). Le ferry « Côte. d'Azur » a été victime d r une collision au large de Folkestone. Une brècho a éto ouverte dans la coque, au-dessus do la ligna do flottaison. Lo « Côto d’Azur » virait pour pénétrer dans le port, quand il est entré en collision avec un batçau- pilote. Un Belge tire sur sa femme et tue son beau-père Il est lui-même grièvement blessé par un agent (De nos services parisiens.) Paris, 19 février. Sans doute parce que né à Liège, le 17 décembre 1914, Louis Plévert et sa femme Jeanine, de 18 ans plus jeune, avaient-ils choisi pour gite le « Grand Hôtel de Belgique », 43, rue Rambuteau. Ils y habitaient depuis le mois, de novembre. Personne à l'hôtel ne connaissait les occupations de Plévert. C’est là que, l’autre nuit, un drame rapide s'est déroulé, qui a fait un mort et deux blessés graves. Les causes n’en sont pas encore clai rement établies. On pense que, rentrant à l’hôtel, Plévert trouva sa femme en conversation avec un autre locataire, M. Marc Gosselin, 29 ans, marchand forain. Il tira sur sa femme, puis sur son beau-père, venu leur faire visite et qui s'interposait. Poursuivant le jeune homme qui s’enfuyait, Plévert refusa de jeter son arme à l’injonction d'un agent cycliste qui tira à son tour, blessant le meurtrier. Le beau-père, M. Lepagea, a été tué. La jeune femme et son mari, grièvement blessés, sont à l’Hôtel-Dieu. M. Gosselin, arrivé un mois auparavant à l’hôtel, fréquentait le couple. Mais personne ne croyait qu’il était l’ami de Mme Plévert. D'aii- leurs, le mari semblait pou se soucier de sa femme, qu’il avait épousée le 3 février 1951, à Clamart. Le commissaire chargé de faire la lumière sur ce drame n'a pu encore entendre aucun des protagonistes. Marc Gosselin n’a été retrouvé que ce matin, Plévert est atteint d’une balle dans la colonne vertébrale et sa femme est grièvement blessée. Il est impossible, pour l’instant, de les interroger utilement. On a retrouvé dans un portefeuil le appartenant à la jeune femme, des lettres do son pèro lui disant qu’elle avait fait un mauvuis mariage et qu’il voulait l’aider. Elle possédait aussi une photographie de Marc Gosselin. A BRAINE-LE-COMTE Le feu détruit un magasin de graines Un million de dégâts Duns la nuit de jeudi, vers 3 h. 30, les pompiers do Braine-lo-Comte furent appelés pour combattra un incendie qui s'était déclaré dans un magasin de graines et tourteaux situé ruo de Mons. Les pompiers s’efforcèrent de préserver surtout les habitations contiguës. Après de nombreux offorts, Tincondlo fut circonscrit, mais les pompiers durant rester sur place pour éviter un re tour du sinistre. La circulation, lo sinistre se trouvant sur la route Bruxelies-Mons, a dû être détournée. On estime ies dégâts en matériel et marchandises à un million environ. On ignore les véritables causes du sinistre. Un solo-schelem a été joué par M. Ch. Favoredl, demeurant, 60, rue des Boers, à Etterbeek, avec as, roi, dame, 10, 7, 4, 3, 2 de cœur et as, roi, dame, valet, 10 de pique. Partenaires : M. et Mme Victor Rees et Mme Ch. Favoreel. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — Un solo-schelem a été réussi par M""’ J. Baudot, 22, avenue des Dryades, à Boitsfort, avec as, roi, dame, 10, 9, 8, 7, 6 de carreau, as, roi, dame, valet et 9 de trèfle. Partenaires : M'"° Delay et M. et M m0 Lega. (Reçu 20 f r. pour nos œuvres.) — ISSUES FATALES. M"'® Agnès Dewaers, habitant rue de Thy, 58, à St-Gilles, a été renversée, mercredi vers 21 h. 30, avenue Louise, par une automobile roulant à vive allure. Relevée grièvement blessée sur tout le corps, la victime a été transporté à l’hôpital St-Pierre où elle est décédée jeudi. — L’ouvrier du port Joseph Vçr- voort, 56 ans, de Berchem, qui, m'èr- credi, avait été écrasé, à la gare maritime, par une charge de marchandises, est décédé, jeudi, à la clinique où il avait été transporté. — M. Victor Massart, qui avait été rièvement blessé par une voiture, Jolimont, est décédé à l’hôpital des suites de multiples fractures. L. (C.) — HAPPÉ PAR UN TRAIN. Au passage à niveau non gardé de Petegem (Aud.), le cycliste Jérôme De Viaene, 43 ans, ouvrier, demeurant à Gyselbrechtegem, a été surpris par le train Bruxelles-Courtrai et déchiqueté. L’accident n’a été remarqué qu’à l’arrêt en gare de Cour trai, où il fut constaté que la locomotive était maculée de sang et de lambeaux de chair humaine. V.(A.) — UNE CHAINE SE ROMPT. A la suite de la rupture de la chaîne au moyen de laquelle il avait attelé ses chevaux à un tronc d’arbre, M. Albert Colpaert, cultivateur à Wortegem, a été violemment touché par l’extrémité de l’arbre. La victime, atteinte d’une grave fracture ouverte du tibia et de la cheville, a été transportée à la clinique à Audenarde. V. (A) — DÉCÈS SUSPECT. M"* Grenier, domiciliée rue du Temple, à Marcinelle, ayant été découverte à l’état de cadavre dans sa baignoire, le parquet de Charleroi a ordonné l’autopsie du cadavre. L.(C.) — PILLEURS DE TRONCS. Dans la nuit de mercredi, des voleurs se sont introduits par escalade et effraction dans l’église Saint- Lambert, à Beerse, et ont pillé le contenu de trois troncs. DEVANT LES FL/iMMES, ELLE SE JETTE '’AR LA FENETRE.  Un incendie s’est déclaré dans la maison des époux Wymeersch-Van Daele, à Saint-Nicolas. Mme Wy- ‘meersch, en voyant la fumée envahir la chambre à coucher, s’est jetée par la fenêtre Elle a fait une chute de cinq mètres environ et a été blessée. Son mari a pu se sauver par .la gouttière. Seuls quelques meubles ont été détruits par le feu. — UN DOCKER TUÉ. Le docker Joseph Verbist, 56 ans, demeurant Champ de la Station, à Berlaer,' a été atteint par la chute d’une balle de marchandises au n° 219 des bassins d’Anvers et a succombé à ses blessures. V. (A.) — UNE AUTO DANS LE.CANAL.  Jeudi, vers 20 heures, à Béthunes, M. Benoit Maillard, trompé par les phares d'une voiture venant en sens inverse, manqua l'entrée du pont étroit sur lequel 11 voulait s’engager et jeta sa voiture dans le canal. Les pompiers, arrivés d’urgence, s’efforcèrent de retirer'de l'eau la voiture, mais quand ils y parvinrent, après une demi-heure d'efforts, ils ne retirèrent qu’un cadavre. D.(L.) — MOTO CONTRE UN POTEAU. Jeudi, vers 21 heures, MM. Emile Dupont et Louis Becqueux arrivaient à moto à proximité du village de Wissand (Pas-de-Calais), lorsque la machine dérapa et se jeta contre un poteau télégraphique. M. Becqueux fut projeté à une assez grande distance et eut une jambe brisée. M. Dupont, projeté la tête en avant contre le poteau, est atteint d’une fracture du crâne et, dans un état désespéré, a été hospitalisé à Boulogne. D.(L.) — MINEUR BLESSE. Pendant son travail dans la mine Limbourg-Meuse, à Eysden, l’ouvrier Ivan Svar a été grièvement blessé sur tout le corps par la chute d’une_ lourde pierre. Son transport à l’hôpital de Leul a été ordonné. P.(G.) — UN OUVRIER SE NOIE DANS LA SAMBRE. Vendredi, à Charleroi, sur le chantier du nouveau pont en construction jeté sur la Sambre, boulevard Tirou, un ouvrier monteur, M. Félix Steenwerckx, 45 ans, domicilié Grand-Rue, à Charleroi, était occupé à déplacer une poutrelle. Soudain, il perdit l’équilibre et se noya dans la Sambre, L.(C.) — SI TU AS BU, NE CONDUIS PAS. Après avoir visité plusieurs cafés, un habitant, de Vielsalm a tamponné, place P. Moxhet, avec sa camionnette, la voiture de M. Feller, de Virton. L’auto a subi des dégâts très importants. Il a fallu l’intervention de la gendarmerie locale pour calmer les nerfs de l’imprudent chauffard. T.(V.) — UNE AUTO S’EMBOUTIT CONTRE UN CAMION. Vendredi, au début de l’après-midi, une auto, venant de la route do Bomcrée, est allée s’emboutir, sur la place de Mont-sur-Marchienne, contre un camion de 5 tonnes à l’arrêt, dont le convoyeur déchargeait des marchandises. Sous la violence du choc, le lourd camion a été déplacé do près de doux mètres. De la voiture, qui n’était plus qu’un amas de ferrailles, on dégagçp le conducteur, M. Oudji, 32 ans, originaire d’Oran, résidant à Charleroi, boulevard Jacques Bertrand, et un autre Algérien qui avait pris place à ses côtes, M. Messaoul, 46 ans, résidant ruo du Beffroi, a Charleroi, Très grièvement blessées à la tête, les deux victimes, qui venaient do Franco, ont été hospitalisées à l'hôpital civil de Charleroi. L.(C.) — TUÉ PAR UNE BENNE BASCULANTE.  Vendredi, ruo des Français, à Ans, l’entrepreneur M, Henri Lohest, 42 ans, rue du Geer, h Bergllcrs, surveillait le déchargement do camions do pierrailles. A certain moment, constatant que l'un des véhicules éprouvait certaines difficultés, M. Lohest se mit en devoir do le convoyer. Le camion étant arrivé à destination, il fit signe nu chauffeur de procéder au déversement mais, distrait, l'entrepreneur n'eut pas le temps do s’écarter et fut atteint par la benne basculante, Lo malheureux, qui avait la colonne vertébrale brisée, fut tué sur le coup, Lo Parquet s'est rendu sur place. R(L) — A COUP D’EXPLOSIFS. A la demanda des autorités civiles, un groupe d’hommes du lie génie a été détaché à Hammo, sur la Durme, où ils font sauter la glace à l'aide d’explosifs. — MINEUR BLESSÉ. A la suite d'un ébouloment qui s'est produit au puits n° '5 des charbonnages de Mariemont-Bascoup, le mineur italien D’Ernesto. 47 ans, résidant à Chapelle, a été surpris et a eu la jambe gaucho fracturée. Le blessé a été transporté à l’hôpital de Morlanwolz. L.(LL.) — QUI EST CET AUTOMOBILISTE ? Jeudi, vers 10 h. 30, la fillette do M, Gérard Defraeye, de Deerlyk, âgée de 5 ans, a été happée, en face de la maison paternelle, par une auto. Le conducteur de la voiture s’arrêta et porta l’enfant blessé à son domicile. Ensuite, il quitta la maison et continua sa route. La fil- lotte a été transportée à la clinique de Courlrai. D.(C.) — NI PHILOSOPHE, NI BON TIREUR.  Furieux d’avoir été recalé oh philosophie, l’étudiant Mario Pedi, de Palerme, a tiré quatre coups de revolver sur le professeur Giuseppe Coniglio. Heureusement pour celui- ci, le jeune homme n’était pas meilleur en tir qu’en philosophie, et il ne fut atteint qu'une seule fois, au bras. — UN CAR CONTRE UN POTEAU.  Près de Mahdia, dans le Sahel (Tunisie), un car s’est jeté contre un poteau télégraphique. Huit voyageurs ont été grièvement blessés. — ILS L’ECHAPPENT BELLE. Un avion civil se rendant à Dublin avec sept personnes à bord, s’est écrasé dans un champ près d'Hexham (nord-est de l’Ahgleter- re). L’appareil est fortement endommage. On ne compte qu’un blessé —’ CAMION BROYE PAR UN TRAIN. L’express d’Autriche, roulant vers Hoek van Holland, a broyé un camion à remorque sur un passage à niveau, près de Cologne. Le conducteur du camion et une femme qui l’accompagnait ont été tués. La remorque a défoncé la maisonnette du garde-barrière, blessant grièvement son occupant. — PLUS DE PEUR... Une fusée s’est déclenchée d’un avion de chasse au sol et est allée se loger dans le mur d’une école de filles, située près de l'aérodrome militaire de Lnare, dans les environs de Chicago. La fusée a explosé contre* la muraille mais personne n’a été blessé. On présume qu’une décharge électrique statique a mis le contact au système de déclenchement de la fusée. — SAUVÉS PAR LEUR BÉBÉ. M. Hars, employé au ferry-boat de Dunkerque, et sa femme, dormaient à leur domicile rue des Ecoles, à Fort-Mardyck, lorsque les cris de leur bébé, âgé de 9 mois, les réveillèrent. Supposant que la faim était, comme de coutume, à l’origine des pleurs de l’enfant, M m * Hars se leva, mais tomba aussitôt inanimée. Son mari se réveilla à son tour et. se rendant compte de la situation, parvint à gagner la porte d’entrée et à l’ouvrir. Grâce aux cris du bébé, M. et M m ° Hars avaient échappé à l'asphyxie provoquée par les émanations délétères d’un poêle à feu continu. D.(L.) — VOL DANS DES ENTREPOTS MILITAIRES. Un lieutenant de gendarmerie autrichien et sept de ses hommes, viennent d’être arrêtés à Graz à la suite de vols se montant à "2 millions de francs, commis dans des entrepôts militaires britanniques. — UN CARGO COULE. Le cargo panaméen « Danubian », (4.000 tonnes)", qui s’était échoué sur des rochers, près de Roumeli Kavak, dans le Haut-Bosphore, a sombré dans. la nuit de Jeudi, la violence de la tempête s’etant accrue. Les vingt-huit membres de l’équipage ont été sauvés et seront ramenés à Istambul. La disparition du petit Frank L'avocat de M. Zagozen dépose plainte contre le père adoptif de l'enfant L’avocat du Yougoslave Zagozen a déposé plainte, pour recel d’enfant, contre M. Chantraine, de Lont- zen, père adoptif du petit Frank Zagozen.  L’avocat se base sur le jugement du tribunal de Verviers, qui a reconnu la paternité de M. Zagozen et ordonné la restitution. Quand M. Zagozen se présenta chez les époux Chantraine pour reprendre son enfant, il lui fut répondu que le petit avait disparu. La plainte a été déposée vendredi. Raymond Bussières et Annette Poivre victimes d’an accident d’auto (De nos services parisiens.) Paris, 19 février. Un dos couples les plus connus et les plus sympathiques de l’écran français, Raymond Bussières et sa femme Annette Poivre, a été victime d’un accident d’auto dans la nuit de jeudi à vendredi. . Leur voiture, que pilotait Bussières, est entrée en collision, à Paris, avec celle d’un agent de tourisme. Les deux autos sont allées s’écraser contre la devanture d’un magasin de chaussures. Raymond Bussières n’a que des contusions mais il a voulu rester au chevet do sa femme qui, ayant la jambe et lo poignet gauche fracturés, a été conduite à l’hôpital Mar- motan. A GÊNES Quatre Français hériteront-ils de 200 milliards ? Gênes, 19 février (A.F.P.). Quatre Français, résidant à Gênes, hériteront-ils d’un somme de 200 milliards de francs français? Le l* r août 1636, Jean Thierry déposait dans les coffres do la « Bancn délia Zccca », à Venise, 800,000 écus d’or que lui avait remis un commerçant levantin, Anastnso Tipoldi, avec lequel 11 traitait de nombreuses affaires. Le 11 février 1654, par devant un notnlro de Corfou, M® Santonida, il faisait rédiger un testament aux termes duquel il léguait sa fortune à ses descendants demeurés en France. Coux-cl, toutefois, en raison des événements politiques, ne purent entrer en possession des 800,000 écus, et selon des documents fournis pur M. Remy Thierry do Faletnns, directeur d’une société d’assurances à Gènes et ses trois sœurs, qui réclament aujourd’hui le fabuleux héritage, Napoléon’ Bonaparte aurait, le 2 mars 1796, soustrait la fortuno dans les coffres de la banque vénitienne,  M. Remy Thierry do Fnletuns et ses sœurs, qui ont entrepris des de- marches pour entrer en possession de leur héritage, possèdent, notamment, pour preuve de leur parenté avec le commerçant français, un arbre généalogique qu’ils ont transmis à M® de Moro-Giafferi, l’avocat parisien chargé de leurs intérêts, concurremment avec un avocat génois. 
