^vANT^E tira»® Qvormmis mrgrT4^vrÏÏ“i891^^B^^ftg $6, à*&m s'ràtiiKa»»»» “M VftaaibDiéràtlon, bruxellois ^tltsArlnoipaux établissements s ou cëtttfè Lit iSêïSÔnnêt habitant _ lés _ êl fîf« psr *Hi ■' ÔA iMi s'aMHff à âui M bWiàuî 6s, pju faut f&iumm (omis. Lés annonces,, réclamés, faits-divers, et nécrologies Sont «élSlvélfient i'èÇÜs À l’AÔENCfl îtOSSlèlif44, RÜh Sfi LA Madeleine ■ .• et. dans Sa sucoursqlei &>ub db OBSËRYATOiRE ROYAL 12 nri'it 8 heurts mufiri . ■ Te.bpéraluré maximum dé là veillé moyenne id. Ô- Oèsenatiotis à midi . Tcupêraturo S’il Earomèli'o yû3»*tt ilumidiià (tOO=huruidité absolue) 95 Vent dominant . N Soleil, lever, 5 li. tît — Coucher. 18 h. 49 ever, I h.43. — Coucher, 00 h.QO Le Therm.de Vlng. Opt. Fisch-Meulemans 10, vue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 4- degrés; à midi 1- degrés au dessus de zéro LÈS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Pïtix: DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr. Rails divers corps, la ligne Faits divers tin, » 4.00 J Réparations judiciaires, la ligno. i 3.00 | Nécrologies, la ligne ... . 1.50 3.00 2.00 Depuis le début de la campagne relative à la dénonciation des traités do coiümërce avco la FrançMÙu jeté dans lè débat des idées de réiifésàiUès, dé Vëngëarttié, «ft.» .êta* * etc. _ Dans ces dérliiePà têmps.ort S P\ ^oU- liàitrê due tiês sélUlriîênts Se Sont sëftstblëtaôlit atténués,ét lé féflêiiôû alita feaüëdoütë dêttion- ti-é qüe cés môriacès sont dangereuses et qUe leur réalisation porterait incontestablement des conséquences dont la Belgique serait la première victime, „ Oh a pü vdir* avec üne certaine satisfaction* dans la très intërëâà&titè et très immortalité séance des Economistes belges* giié tous les orâteUés së sont prtthobcês contré le Système déâ feprésâllleâ ; Maïs l’uü d’èüi à, iiêâftmCmë, céflélü êli disant : ' * Laissons d abord là parole aux grândés puissances, pour revendiquer ensuite le traitement de la nation la plus favorisée. Si la France nous lé rofuso, alors c’est la guerre, et nous aurons le droit de roviser notre loi do 1886 sur les droits d’âüteUr. NOUS serons volés, noué deviendrôiiS piratés... * , , h Nous serons Volés.,. * L expression ëst aü éêl vive que màlkoUfeüSèet, aséUrêmèiit, si elle èst ciactéhiênt rapportée par 1 lîïdépéh- dance, ello doit avoir dépassé la peuséo do l’oratoUr* ou bien ello ne signifio absolument rien. Quant à dire: «Nous deviendrons pirates,» ceci estime autre question, bien vite décidée, et fibüs pôuvonè dire qu’il-y a én Belgique luie grande majorité d’hôrm&tes geu& à qui de semblables idées répugnent, que 1 on en soit sââilrô Dans cet état de choses, il semble Utile tfèclaifer le débat et de démontrer â ceux qui parlent si facilement de supprimer la loi sur las droits d’auteür qu’ils ne connaissent guère ■ h question et ne se doutent pas des difficultés et des dangers qae présenterait pareil projet,. . Iis ne s’aperçoivent pas surtout que les ,prq- compatriotes, les écrivains, IèS compositeurs et ' auteurs belges. v u * * Ceci dit, voioi l’exposé de la question. Elle se résume, en réalité, dans les termes sui- ; vants: -Les Français décident, à un moment donné, que, pour entrer chez oüx, les Marchandises payeront désormais un droit déterminé plus . élevé que celui fixé précédemment. ■■ .Cette.mesure peut' contrarier en Belgique • les habitudes prises et portor atteinte à certains intérêts accoutumés au quantum_ ancien; mais personne n’est obligé d’envoyer ses produits cnFrance, et, d'autre part, les Français, maîtres chez eux, peuvent mettre, à l’entrée sur leur territoire, les conditions qui leur conviennent. On peut disouter pareille mesure, on peut la condamner, mais o’est assurément un droit strict, personne né peut le contester, et si les Français ont tort d’en agir ainsi, ils ont même le droit d’avoir tort. D'un autre côté, les Belges peuvent user de *SB?f Feuilleton du SOIR pu 14 avril 1891 ■ £3 tais dangereux Après quelques secondes d’ébahissement, il chercha à voir la personne qui lui avait envoyé ce projectile, mais le char des épis de blé était déjà passé et, dans le groupe blanc des pier- refies et des dominos, il ne put distinguer que la figure gamme de Sépia Nalvvaska. j 11 craignit que Thérèse n’efit eu de meilleurs yeux que lui et il se retourna vers elle avec vivacité ; mais, très affairée elle-même avec les occupants d’un landau qüi l’avpient prise pour cible, ello n’avait pas remarqué la rapide scène du bouquet. Jacques dissimula discrètement les Q uilles et les violettes sous son veston qu'il onna, puis attendit avec upe certaine *à*iêtê le retour fiu ohgf JLoiouhjqp, Mania Liebling faisait partie du cercle iftr ‘imade la princesse et il n’y avait pas do lonfce fête sans die. Elle figurait donc vrai» ictnhlablement parmi les personnes travesties l«i te trouvaient dans le char et, en co cas, jl n'était pas douteux que les violettes npvins- s ci)i d’elle, Efi dépit fie se^ sqgeq .résolutions, Jacques éprouvait une satisfaction secrète à penser que ces fleura lui avaient été jetées avec prémédii faiion par la blonde Viennoise. Et, comme il suit du glissement d’un caillou pour déterminer un éboulement, cette gratinto supposition remuait en lui toutes les émotions troublantes qu'il devait délit à Mà°-ià ; là blpnçho appqri- bon de Ajpio Liçbjing fiàps |à logé d® là prit}- fcsiô. la promépàdà àuf les teyràsqç? fte la ci| h andynuQiu la daim luthusnismto résoiR fi^pfodticffon’intôrdlte.t i^ei^bcité ët frapper A leur guide ét A leur fantaisie les produits français qüi tenteraient d’entrer en Belgique. Voilà eïâctèïnèht la situation, ét çn à tort dés'eii écarter èn parlant de menaces*de repré- saiilfes, de Vengëancoi pareille attitude r.è peut qu’aigrir les relations et rendre tout accord ou tbuto entèntë plus difficile à conclürot Mais où les protestataires dépassent la me- 1 siiré Sàgè et ràiSônnàblë qu’il convient de garder dans semblable débat, c'ëst lorsqu’ils annoncent qua si lès intérêts matériels belges* charbons, fers* pierres, etc.* etc., soht atteints par les houveaU* târift fivinçais, là Belgique répondra en supprimant là pfibtection àccordëè par la loi aux œuvres intellectuelles françaises. Semblable meühce, inspirée par là Colère èt lé rèssbfitimènt, ne salirait sè réaliser dàüs là pratique. On voudrait donc proclamer l’entrée Obligatoire en France de tous lëâ produits belges... Et, parce que les Français diraient aux Belges : *• Pour entrer oiioz nous, il faut payer autant, » les Bslgès répondraient aux Français: S’il èh est ainsi, nous frapperons dé droits correspondants tous les produits français à l’entrée en Belgique, et, de plus, vous avez une catégorie de productions qui, par sa nature, échappe à là doUàné. et celle-là, nous ne là frappôhs pâS d’üiïè taxé, nous la confisquons 1...» C’est répondre par l’oxprôpriation et la confiscation à une meâürè douanière inattaquable et indiscutable èn droit j c’est consacrer une usurpation injustifiable par un véritable acte de barbarie, sans profit potir personne et au détriment des Belges eux-mêmes. y * * Pour réaliser Un pareil état de choses, il faut, après la dénonciation déjà faite de la convention littéraire franco-belge •: i à sortir de l'Unipn de Berne; 2° supprimer l'article 38 et cela sô ferait froidement, longuement et contre les Français exclusivement, car il faut reconnaître que là Belgique est liée par des conventions avec l’Espagne, l’Allemagne, etc., et que ces actes diplomatiques doivent continuer à avoir leur cours pendant un certain nombre d’années encore. On établirait donc cette situation étrange: la France serait dépouillée, et l’Allemagne, l’Espagne, etc., continueraient d’être protégées. Quant aux Belges, ils conserveraient leurs droits inscrits dans la loi, mais ces droits seraient sans aucune espèce d’application ou de sanction, puisque l’on pourrait s’emparer impunément de toutes les productions françaises et quo, dès lors, on ne songerait pas à payer et à favoriser les écrivains, autours, compositeurs nationaux. Les Belges ne gagneraient donc rien à pareille situation; du contraire, les écrivains, auteurs dramatiques, compositeurs belges seraient victimes de la mesure au même degré que leurs confrères français. nant dans la baie de Saint-Jean ainsi qu’uno incantation au clair de lune. — Ces ressouve- nances le troublaient do nouveau et le distrayaient do la bataille qui se continuait très bruyante autour de lui, Upo recrudescence d’applaudissements le rappela à la réalité, Ces bravos plus nourris annonçaient la réapparition di? phar petit-ruasien. Celte foi3 il ne longeait plus les tribunes, dont il était séparé par une file de voitures marchant en sens inverse. Jacques, bien qu’il concentrât toute son attention sur le groupe des dominos et des pierrettes, ne les apercevait que confusément, Néanmoins il put entrevoir üu domino'qui, penché parmi les gerbes dé filé, visait la frayée des tribunes ou il se trouvait. Une nouvelle volée dejonquillos passant par-dessus les combattants de la centre- file vint s’éparpiller aux pieds du peiptrô, et, comme l’assaillante se rejetait cq arrière après avoir jeté sa poignée de fleurs, Jacques rçcon-i nqt pëlte fpis,'$m?9 l'encadrement du capuchon, l’origiuaje tête blonde dp Manié. Gela dura & peiné une minute j le char avec son groupe do Bleues travestissements disparut dans un poudroiement de soleil.il était près de cinq heures, les file» s'éclaircissaient, les provisions de bouquets étaient épuisées et la fêle tirait fr $a fin. ' " ' — Ah ! dit galmcnt Thérèse, je iqe sqiq mimée presque autant que l’Apglais |mén voisin ; aussi mon est engourdi et j r ai u» conunepeemvu! dé migraine.. Si nous nous en allions?... 11 était évident que le ehar petit-russien ne reviendrait plus. Jacques se }évà ét % quit- tèrônt les tribunes. ' x ‘ ïVsofcjl, qui sa couchait derrjôrq VEstéfel, répapdaU sur là mer bleue que wmwïo illu^ ipiptjpn çquleur de vin> rarmi ]a chaussée où : lp fiat des spectateurs feouçdupuait. on mar- Qüëls sëràicht dehc^ceux qüi bénéficieraient dè cëttè mésiU‘0? Ce seraient les entrepreneurs do spectacles, directeurs‘<îb théâtres.. Seuls ils profiteraient do la suppréssion d«s droits d’auteur. Or, on sait que* presque tous* ils appartiennent à la nationalité^ française. Donc, pour atteindre les intérêts français, ; .on frapperait méchamment tous les /écrivains, auteurs, compositeurs èt éditéüi‘s, iièn scülemënt français, mais belges attsèi, qüi’ ïi'oh péilvent mais, et cela pour favoriser Mielques Français expatriés, se trouvant accidentellement à la tête d’une exploitation théâtrale ou misicale en Belgique 1 Ët croit-on que l’opinion publique laisserait s’accomplir do' pareils actes sans protester avec énergie ? Et tous ceux qui eii Belgique participent à un titré quelconque àü mouvement iilteHeêtüel, et nôâ écrivains, nos artistes, ne se soulèveraient-ils pas contre une semblable injustice?... ★ f ... * ^ * Et puis,: quand oh aüra supprimé toute protection légale, on n’aura pas encore suppwmô les principes de justice et d’équité, ni la màgis- tratüre chdrgèô de les appliquer. Sémblàblé expropriation, semblable confiscation, frites dans lés conditions indiquées plus haut, constitueraient incontestablêmcnt une atteinte àu.droit des gens; et l’on a vu, dans certains pays, une magistrature honorée et respectée proolamér qu’à défaut dé loi positive, toute usurpation d’une œuvre artistique et littéraire constituait uno atteinte au droit dés gens et au droit naturel ; que là propriété intellectuelle, assurémént la plus respectable et la moins : suspecté de toutes, devait êti‘è protégée à l'êgàl dë la propriété matérielle, Oiî trouverait peut-être en Belgique des magistrats assez dignes et assez courageux pour proclamer à leur, tour pareille vérité. Et puis, voit-on la Belgiqüo prendre l’attitude qui vient d’être indiquée? Groit-on qu’oiv trouverait en,Belgique des ,.hpmme3 *d’Ëtat,;Çh- •«lisjlégislateursi.capahlés d’accomplir un paroil acte d’injustice 1 et d’iniquité?... C’est faire injure au pays que d’émettre pareille affirmation. Et puis, encore, oublie-t-on que la Belgique ne doit son existence politique qu’aux cinq grandes puissances qui ont garanti sa neutralité; et la France, en garantissant la neutralité de la Belgique, à entendu protéger un pays d’hounètçs gens et non p?s une nation qui so livrerait au banditisme littéraire ot à la piraterie artistique condamnés dans le monde entier. Oublie-t-on enfin qu’en 1852 l’Empire a imposé à la Belgique la convention littéraire qui avait pour but de mettre fin à l’industrie si riche et si prospère de la contrefaçon ? Et malgré les nombreux intérêts en cause, la Belgique a dû accepter la convention qui a été discutée par nos Chambres à huis clos. Et croit-on que ce qui a été fait et obtenu par l’Empire en 1852 dans des conditions infiniment plus difficiles, serait bénévolement abandonné par la République de 1891, alors qu’il y a des droits acquis et consacrés, que l’on ne saurait contester ni méconnaître ? Vf * ~ * çhait sur des gerbes éparses, sur des jonchées de roses fanées, et uno mourante odeur de printemps montait encore de ces débris mutilés.  Du fond de sa poitrine, Jacques sentait aussi monter l’odeur étouffée dos jonquilles et des violettes. — Oui, il n’y avait pas à douter, ce bouquet venait de Mania. Il était bien l’emblème de l’originale créature : i} en avait le parfum mystérieux et capiteux, sensuel et suave, un parfum d’amour qui imprégnait la chair, s’infusait subtilement dans les veines et brûlait le cœur. VIII * Mes chers enfants, » Bien dos mercis pour les belles fleurs que vous m’avez envoyées et qui nous sont arrivées aussi fraîches que si on. venait de les eueillip, En quvpapt la boite, U m’a semblé que je retrouvais un peu do vous-mêmes. Des larmes me sont montées aux yeux; j’ai pris les fleurs, je m.e suis enfermée dans rnà chambre et je les ai baisées vingt fois... Je les aurais volontiers mangées !... Ah ! mes bien chers, avec quolla impatience j’attends vos lettres et comme je suis heureuse de les lire ! Je suis ai contçnto do savoir quq vous yoy? plaise? toujours A Nice et que le soleil continue à maintenir Jacques en bonne santé! Il nie faut ces bonnes nouvelles, je vous assure, pour plaider à vivre loin do ceux que j’aime et joi|i do mon chez- moi. « A- RocUetaUlée, le temps ta« dure moins après vous, parce que là-bas je vous vois mieux, et puis j’ai mon mépago, hiçs pêtos et rr.qn jiifdih à solgnor, fdâta, qqps votre Éfifis Ct dans ccs chambres que vous avez quittées, je mo trouve si seule «t si étrangère à tout! Non, ce n’éSt pas la voie à suivre. Laissons là lès idées de représailles ou de vengeance. La France a ‘ montré, lors do la rupture de ses relations commerciales avec Fltalie, qu’elle était insensible aux menaces qui lui ont été adbossées. Elle lie so laissera pas émouvoir par les nôtres. Cherchons plutôt sur lo terrain des sympathies et de l’amitié qui unissent les deux nations un lien dè conciliation, un modus- vivendi qüi satisfasse lo nombreux intérêts en cause. Disons à la France qu'avant la conclusion do la première convention dè 1852. nous no lui rendions rien et nous lui prenionstout, au point de vue artistique et littéraire. Qu’aujourd’hui nous ne lui prenons plus rien et quo nous lui rendons, soüs forme de droits d’aüteur, pour le théâtre, la musique, les achats de livres, de publications, etc.,etc., une somme que l’on peut évaluer à plusieurs millions par ari. Disons-lui surtout que la Belgique a été pour les auteurs et compositeurs français un précieux débouché, qui a donné l’essor a plus d’une œuvro discutée et contestée en France. Que la Belgique a-accueilli do nombreuses créations musicales importantes qui ont pu ensuite faire leur tour du monde. Que là Belgique, enfin, a contribué à honorer la France dans son génio et dans son caractère et qu’elle a aidé également à étendre et à développer sa gloire. Voilà le véritable terrain de la discussion. No nous en écartons pas. Là est le succès. La France, nation généreuse, no peut rester insensible à la voix de ceux qui étaient auprès d’elle dans les jotlrs de malheur et qui aussi dans la prospérité sont ses protagonistes les plus ardents et les plus dévoués. L. C. Lire plus loin notre Chronique parisienne par ta. ARSÈNE ALEXANDRE PËTITË GAZETTE Encore un référendum! — Décidément, la population y prend goût. Un referendum vient d’avoir lieu à St-Josso. Le collège de cette commune avait demandé à tous les bouchers et charcutiers s’il convenait d’imposer aux bouchers bruxellois l’obligation de faire estampiller les viandes qu’ils introduisent à St-Josse,formalité à laquello sont astreints les bouchers do l’agglomération qui vendent leurs marchandises à Bruxelles. On demandait donc aux bouchers de St-Josse s’il fallait user de représailles vis-à-vis de la capitale. Mais ceux-ci ont repoussé cette proposition à une forte majorité.  » * x. La division d’artillerie do la garde civique a eu, hier matin, son premier exercice de cette anuée : école de batterie, écoio de division. Le major Godofroid, retenu chez lui par un malaise, avait délôguélo commandement au capitaine dé la seconde batterie ; cette prise d’armes a fourni aux nouveaux élus des cadres l’occa- sion de prendre possession de leurs fonctions. A onze heures ot demie, après deux heures de Vos amis sont pourtant bien aimables et ne nous abandonnent pas. » J’ai eu souvent la visite do M. Lechantre, du docteur Langlois et de plusieurs camarades de Jacques. Tous ces messieurs s’informent de vous et cherchent à me distraire, mais je n’ai de goût et de curiosité à tien. Je ne sors guère que pour aller à la messe, et lo reste du temps, je demeure comme un hibou dans ma chambre, à tricoter, à me tracasser et à compter les jours, » Vous mo diroz que je ne suis pas seule, puisque j’ai Ghristino avec moi; mais vous la connaissez assez pour comprendre quo sa compagnie n’est pas très égayante. Cette fille s’ennuie encore pjus que moi à Paris. » Quand elle n’a pas le nez dans ses livres do dévotion, elle passe des heures à geindre et à me faire endèver du matin au soir. Ello voit les choses bien plus en noir que moi et me met à chaque instant la tablature eu tête, » L’autre nuit, ne m’a-t-oUe pas réveillée pour me conter qu’elle venait de rêver que lo feu avait pris à notre maison do Rochçtaillée ; de sorte, que, dès le fin mâtin, j’ai écrit dare- dare au grand Màmmès pour 1$ prier do tue rassurer. C’était bête comme tout, mais Christine avait fipi par me don.ner ses inquiétudes et je n’ai été tranquille que lorsque j’ai eu pne réponse. » Dieu merci, de ce côté-là tout va bien et la maison est en ordre. Nqtro yacjift Zépofiio a yélé et on compte vendre le veau à la frire de Saint-Aubin. Lo fermier du Prieuré s’apprête pour les marsaaes et il pie charge de vous mander qu’on op à terminé avec fr réparation des ongraiigenienls. Toutes' nos connaissances èe portent à meryeille, sauf M- le curé qui est repris de ses rhumatismes. » Christine ne cessé de me répéter que puisque vous TOUS ftjafrw tant à Nice, vçus ¥ prq* manœuvres, la division a rompu les rangs porte de Namur. v * V Au Congo. — Lu République française s'exprime comme suit il propos de l'expédition Van Kerekhove : Kous u’iivous jamais hié l'action civilisatrice èe l'Etat du Congo, ni marchandé nos éloges aux elïorts qu’il fait avec les faibles ressources dont il dispose pour arrêter les manœuvres réellement inquiétantes des chasseurs d'esclaves, et eli même temps la propagande de i’islam dans la direction do l’Ouest. Les autorités du Congo français pourront évidemment être amenées, si besoin était, coopérer avec les forces rie l’Etat libre pour repousser celle invasion. La communauté du danger rend d'autant plus nécessaire la parfaite entente entre la Franco et lo gouvernement du Congo. 11 importe que nous soyons complètement rassurés sur les intentions de l’Etat libre qui est obligé par les conventions â ne pas mettre obstacle au libre développement des possessions françaises non seulement dans la direction du lae Tchad, mais encore pub la vallée do rOUbanghi-Ouollé, vers la ligne do partage des c-aux des bassins du Nil ot du Congo. Nous sommes heureux, pour cette raison, d’avoir contribue à provoquer un échange d’explications qui montre clairement que l’opinion française, tout en rendant hommage aux bonnes intentions du gouvernement de l'Etat libre, ne cesse, pas do veiller à ses intérêts dans l’Afrique centrale. Celté appréciation, pour no pas être celle dë la pressa française en général, n’en mérité pas moins l’attention. * * i# Les travaux forcés ! — Un homme qui a le fleur bureaucratique, un préfet vraiment fin de siècle, c’est certes celui du Jura, M. Ducas. Il a eu l’ingénieuse idée — uu peu bizarre peut-être — d’enfermer ses employés afin de les rendre laborieux. Les conseillers, qui ont d’excellentes raisons pour pénétrer dans les bureaux et qui ont le droit formel d’y entrer, ont protesté, Lo préfet, de.mieux-en mieux ins» pirè, s’est offert à fournir aux conseillers géné» vaux des clefs spéciales ! < Inutile d’affirmer quo M. Ducas sera bênttà travers los siècles par les employés laborieux, qui aiment à s’occuper en paix du curage de. leurs pipes, du polissage de leurs ongles et autres: travaux administratifs. ■ Aussi no sàuribns-nbus assez recommanderTe» procédé do M. Ducas aux administrations éprises de bureaucratie. u- * » Le recensement. — Partout la loi a deq rigueurs pour ceux qui croient pouvoir se sarvfr des listes de recensement pour y inscrire une masse de plaisanteries. La justice anglaise n’est pas plus tendre poup les mauvais plaisants qui se sont amusés à remplir d’une façon grotesque les colonnes .de la feuille de dénombrement. La loi (the censtfs act) donnejaux magistrats le pouvoir de condamner les délinquants à 125 francs d’amende pour chaque réponse fantaisiste. Lord James Douglas a inauguré la petite sésië des amendes. Sa Seigneurie avait trouvé très drôle de remplir ainsi sa feuille de ménage : Lord James Douglas... ramoneur ; lady Douglas... balayeuse de rue; atteinte de folie furieuse. The honourable Douglas, fils des précédents, est décrit comme cireur de bottes et décrolteur, né dans les ténèbres do l’Afrique. Dans quelques jours, lord James aura à comparoir devant le tribunal correcfionnol de West longerez peut-:étre votre séjour j,u%qu’en été/, moi, jo soutiens que vous n’en forez rien e.f quo vous tiendrez votre promesse de revenir à Paris pour Pâques; mais elle hoclie la tète comme un oiseau de mauvais augure, et, à force d'entendre ses jérémiades, j’arrive à les prendre au sérieux et à me tourmenter moi- mème. Je sais bien, mon Jacques, que ça n’est pas raisonnable et qu’il ne faut pas crier au loup avant de l’avoir vu. » N’importe, tout cela mo met eii tristesse; je réfléchis que jo devions vieille et que ce temps passé à Nice, si loin do nous, est autant do pris sur les jours qui me restent à vivre auprès do toi. Si tu savais, mon garçon, comme alors jo le trouve à dire ot comme jo donnerais tout au monde pour t’avoir à mon côté et pour avoir une bonne soiréo do causerie avec toi ! « Des fois il me prend des envies folles de te voir, de t’embrasser,ot je mo mets à regretter qu’au lieu d’étre un grand peintre, tu n« Sois pas denjeuré tout bonnement chez nous, à cultiver nos champs... Pardonno-moi cos mauvaises pensées, j’en ai honte moi-même et je mo reproclio d’être trop personnelle... Mais quoi! je ressemble, jo crois, à toutes les mères et vous verrez, quand vous aurez dos enfants, comme ils vous tiendront par uno chaîne enroulée autour du coeur et çommo ça voua grèvera d’étre loin d’oux!... n Puisquo jo suis en train de vous dire tout co que je ponso, il faut quo je voua confesse également une idée qui m’est vonuo et que, coiumo Christine, vous traitoroz peut-être do rolie. Uno fois qu’elle s'est logée dans mon cerveau je n’ai pu y tenir, et je suis allée rue Notre? Pame-dçsrChamp» pour oonsuttçr là» dessus M. Lechantre, e Ju n'ai pas m de chance : il venait juste» (peut do quitter Paris pour ontrenrendre un
