86'ANNEE. ~'N» 60 "T" I * pages : 10 C*** A L’BTRANGBR : IB CENTIMES *\ ABONNEMENTS prot lomérstion bruMIous... P*r mois tM * mois 8.00 « mou 18.80 rovioco. ««• • *« i an 90.00 gtT*of«r. ... *.. 8 njol* StM Pour U provins*. m •’abonM à l« Po*U. Téléphôus | Rédaction . . . Bruxelles ttM — Bruxelles *107 Admtnistrettoa . Bruxelles A19S Annonces . , . Bruxelles 2BB1 T T? oriTP Liüi Ovin Bureatoct 23, Place do Louvain, Bruxelles + ChSCflie JOUI* de 8 À 16 pag6S ♦ SaHe de Dépêches s 124, rue Royale DIMANCHE 19 FÉVRIER 1922. EDIT.* / _ _ *** à 15h. 3 Editions: **ài7h.3o * à 18 h. 30 Ite PLUS FORT TIRAGE DÈS JOURNAUX BELGES 5 PUBLICITE RSflle exclusive 3 AGENCE ROS8EL, A Bruxelles 122. rue tloyalo, et «3, Marctie-aux-Herbes. cr oano *x* succuneAt.ee > A Parts ; Soriflté Européenne de Publicité, rue ite la Victoire, «0. A I.ONOIUJS : Anirlo Continental Advertlstnjr *nd Service t>, (tt. Ruuiltampion Row (W.C.t); A Mil.AN : l'nione Pobiicita naltana. A GENEVE ; Putillctias (S. A.) POUR LES DEHORS Uu monsieur qui fut célèbre par ses cravate», après l'avoir été par ses bouillons, vient de se retirer de la scène du monde. Il avait'figuré, un Jour, sur celle du Théâtre- Français, mais A titre purement mondain, et à la laveur d'une œuvre quelconque de bienfai- 8î)nc^< Aussitôt la gloire lui avait souri. Elle a le sourira facile, la gloire. Se payait-elle beaucoup plus cher autrefois qu’aulourd’hul ? On n‘en est pas bien sûr, A des époques ml l'on ne possédait paa les moyens de vulgariser un nom par le Journal et par l’image, des gens se firent une célébrité rien qu’en se singularisant par l’habit. En 1800, sur la plage déjà mondaine de Brightoo, $e promenait un original rétu dé .vert <Fe la télé aux pieds Hanté de sa couletif favorite qui teignait Jusqu’A ses souliers, sés gant* et son mouchoir. i« monomane s’entourait, chez lui, d’un meuble exclusivement vert aussi. Rideaux, tentures, vaisselle, objets de toilette, tout se fondait dans cette nuance unique. Le bon» homme, s'il faut en croire ce qu’on rapporte, finit môme par ne plus se nourrir que ae légumes et de fruits vorts... C’ôtâit, sons doute, un végétarien. #** A tout prendre, ne s'habiller comme personne n’est pas plus ridicule que de s’habiller comme tout le monde.. La mode, souvent, est assez laide pour constituer un véritable attentat à la' pudeur du goût. Cependant, parce qu’il platt à un couturier halluciné de créer — on appelle cela, parait-il, dee créations I — quelque monstrueuse excentricité qui ne tient compte ni de l'harmonie des lignes, ni du modelé des contours, quelle est la femme qui ne renonce à être Jolie pour se taire. A ce qu'elle croit, plus belle T Encore, et malgré le « masculinisme» qu’elle tend à substituer h son féminisme déjà un pço désuet, est-elle excusable pnr l’originelle frivolité qui se cacbesl bien au fond de sa coquetterie . Mais qu’un homme, jeune ou vieux, .mentalement plus ou moins sain, consente è sa faire le décalque d une gravure dè mode, A tenir son individualité du caprice d’un tailleur ou d’un chapelier, c’est ce. qui.ne s’explique, ne s’excuse même pas par le.désir de plaire . Quelque nom. qu’il ait porté, le. gah’din, • comme on disait sous la Restauration — quand. Paris, en souvènlr de l’pxll dè Louis' XVIII, avait son boulevard de Gond — le dandy, 00m- tne on avait dit quelques .années plu* tôt, n’est, somme toute, qu’un fantoche de vanité puérile et creusé. Ce qrfil ‘en .fait n’est que pour forcer l’attention sur sa personne, fauie de la pouvoir attirer snr son esprit, Darbey d'Aurevilly raconte qu’il fut uri temps — un temps très court, A dire vrai — où il était d'extrême-bon ton de rte.porter que des babils râpés. - , ' : , Avant de s’exhiber sous un vêtement neuf, le dandy en'faisait racler l’étoffe Jusqu’à ce qu’elle fût ténue comme une- dentelle. On se servait pour l’opération, qui était délicate et longue, d’un morceau de verre. Il n’y avait là. peut-être bien, qu’une sorte de . réaction contre l’insoîentè renommée de Brummell, alors, dans tout son prestige d’arbitre des élégances. Cité encore avec admiration, après plus d’un siècle — comme on cite se» auteurs, et sans le connaître davantage — le personnage ne fut pas un précurseur., Il avait eu ses modèles : tl devait avoir ses pastiches. Nous les rencontrons tous les Jours. -, 1 *■* # . Faut-il, en .passant, les croiser d’un regard Séné indulgence ?.. Je n'ehgy^v pas .bien sûr. I/habit. qui nè fait pas le‘m»in'e. I ; qddiqué,.si }’qn en doit croire le proverbèj.les. plumes fassépt l’oiscân, influe éipnnàmmenV sur'i’opl- jjion due lès , i^HS''se font.sdtKiàm’lés Uns des t tées. c'est la loi des apparence^, à laquelle se dérobent guère les superficiels jugements humains. Le coquin bleiv habillé, réussit ofi le galant homme mal vôtü' échoue. C'est presque un lien commun, que d$' le rappeler. Que. faute de ce JuSle: ihlllçu'.cnii eét bien la mesure la plus malaisée à gnraôf\ on verse flans les exagérations .qui prêtent à l’ironie, c'ést là un travers difficilement évitable. Nous Sommes si habitués à ce que.l'op en impose à nos yeux! Uniformes, toges,'Mftjnrreô, tout ce qui distingue extérieurement Phomme de son semblable, n’est qu’une conces'sïbtv à cette nécessité de paraître qui dispense d’être, quelquefois.  La mode a relégué les vertugadins et les pourpoints dans des bahuts plus vermiculés. mais pour noua à peine plu* vieux qu* 1a garde-robe où George IV d’Angleterre faisait serrer ses vêtements hors d'usage. L’histoire du costumé nous semble un oarna- val rétrospectif. Lé ltol-Solell avec sa lourde perruque, Henri lit avec ses pendants d’oreilles et son toquet retroussé ne nous paraissent avoir été jamais que des figures de musée, il est fâcheux seulement que nous n'&yons aucune chance d’être là, quand, dans quelque» centaines d’années, les petits Jeunes gens d’alors passeront en revue les Jolis spécimens de ta mode chère à leurs devanciers d'aujourd’hui. il se peut que l'habit noir et le chapeau de soie leur inspirent le regret d'être nés trop tard, et qtie les toilettes compliquées de tissus qui s'accrochent or ne sait comment, pour se perdre on ne sait où, les retiennent songeurs, comme nous font rêver les bandelettes des momies... Le sens du beau évolue, n'est-ce pasf Il s’est assez déformé pour qu’il ne faille pas lui faire trop crédit. # * • la modo, et c’est ce qui la sauvera, peut-être, a ses vestales. Elles n’én laisseront pas éteindre le feu sacré. Non astreintes, heureusement pour elles — et pour nous — à ce renoncement sentimental qu’exigeaient de leur Jeunesse les Ançiens. elle* sont une caste, née d'hier, mais qui ne mourra pas de si tôt. On ne les.désigne assurément plus d’un nom mythologique. Dans son prosaïsme positif, le siècle ne s embarrasse pas de mythologie. Les dieux s'en sont allés, pruclanie-t-il, quitte à les rappeler quand U en a besoin. Ce qui est d’une logique contestable, mais commode. Dans le.paganisme modernisé dee grand* magasins, la prêtresse de la mode se nomme le mannequin. Le vocable n'est pas nécessairement flatteur ; niais l’ensemble de qualités qu’il implique l’est, è-ce qu’assurent les compétences, infiniment. On ne. demande pas aux postulantes, cela va sans dire,.de .brevet supérieur. L’école normale développe rarement les côtés plastiques d'une intelligence, s’il, est permi? d : alnsi s’exprimer. IL, suffit, que le front soit triât, les yeux bien a la,, la bouche délicatement dessinée, que la soit svelte, :1a stature élancée, la démarche ondoyante et Je geste gracieux. Cela se trouve. Quelque .séduisante que soit la profession déjà un peu encombrée de sténo-dactylographe; quelque attrait qu’offrent la machine à écrire et le papier carbone, on comprend que la pèrspectfvè de se parer de toilettes qui changent sans cesse et de vivre ainsi «‘illusion d’une richesse qui vient parfois ensuite — cela s’est vu — trouble et tourné les Jeunes têtes. Le champ dès ambitions s’est extraordinairement déplacé. Naguère, c’était le théâtre, avec son, atmosphère artificielle, son luxe factice et 10 clinquant'de sés bijoux faux, qui fascinait Jenny 1 ouvrière, le jour, ou le sotr, où elle se sentait lasse d’avoir le cœur content, content de peu. " . • . Maintenant, et depuis les fabuleux cachets d’une Norme Talmàdge ou d’une Mary Pick- ford, c’est le * studio» qui attire toute la nuée descandidstes étoiles;dè l’écran. Et comme H y a du déchet, hélas I I» grand magasin est là, où l’on personnifie aussi les grandes dames, où l’on se meut.aussi en faisant des grâces;..' Capricieuse, bizarre, fantasque, la mode est tout cola. Il serait bien fâcheux qu’elle céssât de l'être. Nous.ne devons pas mou» imaginer que nous avons fait tant de progrès depuis l’homme primitif- Nous nous drapojis toujours dans des .peayx^de bête. Seulement noih» leé. tanjqna autrement: si ‘la môtje, n'était pàè changeante comfhe.ïallurie, nous en sçrloné tôüjôûi-s aux braies de%os ancêtres - aux cheveux tressés': les Gaulois. Sommes-nous plus bepux pour avoir modifié notre vêtement et notre coiffure î Je n'eti répondrais pas. Quant à la femme, quoi que lès hommes aient tenté pour lui soustraire ce privilège, elle est restée toujours la seule arbitre de 6a propre élé)!fsnc6 Tout l’art du couturier et du modiste est fait de suggestions. Le miroir, le prix — on hé paye Jamais trop cher ce qui est baroque — et un peu respofr, quelquefois, de devancer dans son acihal une anriie, font le reste. C'est sans doute, s’ils se rencontrent, ombres heureuses, aux Champs-Elysées, ce que confirme Pétrone au prince de Sagan. CANDIDE. PETITE GAZETTE DAN8 LE CORPS CONSULAIRE M. Allart (C.\ ministre de Belgique à Copenhague, a repris la direction de son poste. M. Wickstrüm (Ë.), consul de Belgique à Malraô (Suède) a repris la direction de son poste. Par arrêté royal du 10 février 1922, M. Zam- brnna (U.) a été nommé consul de Belgique à Sonta-Cruz-de-la-Slem» (Bolivie) avec Juridiction sur le département de Santa-Cruz. Le vice-consulat de Grande-Bretagne à Bruges s été supprimé. LA MAMAN 0E8 80LDAf8 . Hier, à la Faney-Falr. la Reine passait, lorsqu'elle aperçut une vieille dame portant les insignes de l’Ordre d«T Léopold. Aussitôt elle «avança vers la femme en laquelle elle avait reconnu M™ Favarge-Tack, la vaillante qui, pendant toute la durée de la guerre, resta à Meuwe-Capelle près de nos soldats: La Reine, qui,n’avait pas perdu le souvenir de son héroïsme. lui serra longuement la main et la félicite. • - ; UNE CAMPAGNE OONTRE LE MINISTERE Voici, par exemple, une nouvelle qui étonnera quelque peu certain confrère qui mène présentement une assez vive — autant que vaine — campagne contre le cabinet Theunis I . TJ une affirmé, en effet, que c’est M. Vandér- veide qui mène ladite campagne f 1 >oicl ce qu'écrii notre confrère anversols: les coulisses du Parlement et dans certains milieux politiques extraparlementaire*, Prépare, en ce moment, une campagne antirainistértelle. On ne s’attaquera pas ouver- «ment à M. Theunis, et cela se comprend, car lopmion publique accorde, toute sa confiance «\Pr 0 m er ministre. Elle se rend compte de la racne dlfnçüe qu'il a acceptée. La ^campagne sera orientée du côté d® M. Jaspar. Les anciens fiunistres socialistes et leurs amis cherchent, à HvP re i. n<lr ? h® 6 fi® la LOI tes fauteuils qu'ils ont au abandonner. On voudrait susciter au mihis- r? es affaires étrangères des difficultés et provoquer une crise ministérielle ft la favëupî mi on ferait rentrer les sociallstee au ministère. , Vandervelde n'est pas étranger & cettè f, 1 veul tenter de disloquer le ml- luiero sur la question du recrutement réglo- g®^’ t ® s Pérant railler à sa manœuvre les flamin- niïJh?. P remt ére escarmouche a été livrée à tAMui ? e « ^ Conférence de Gênes et. i’on a r.rTnVfaire passer MM Theunis et Jaspar *iî.hft, C 4 ^ rvl,e »rs des sov;ets. La manœuvre ecnoué - On s efforce d’en préparer une autre!» ETRE EELQEei ** ,re fi® la conférence que M Jae- ^Tj, 1 «ninisire des affaires étrangères, fit hier ne Barr ®au, devant une assistance P i ; i i u,ièremen ‘ nombreuse. R«ifft r i5^ av0;r fiétruit. il faut reconstmire. La ® w*» s°n statut de 1830; il faut Tw>nlf, c I.', er A lui e n donner un nouveau. Indè- nii« P a J,. nn tnre. la nat.on belge Jouit de Rpnf,,fo-. 0ur< î ^ ui de son entière souveraineté. < ? ut0 vassalité, elle a le devoir de é fa fois sur l'amitiA de ses pulv mL V0 9,ns français et anglais. « üne lan *»« châtiée, l'honorable ml- 6tr? relc rfitô pacificateur qui doit entre ,a B ®lffiqne; celle-ci doit être fote^e 8 wmpôn 8rand# am{s le 11%n aussi par- rôte îî' nJ?i Sr î a,: a montré que pour remplir ce réclama *? eva,t être unie,.qu'elle devait enfb ^ f exéoution du Traité de VeTsalUes, aimer^afiqyens devatent par-dessus tout •rtthoûsl q I u a m Sérttô! rate ° r im SWCèS aUM ‘ A KOEKELBERÔ Le Conseil communal, dans sa réunion d’hier soir, a élu ôchevin M. Vandevyvere, socialiste — qui n'a rien de cojtnmun, faut-il le dire, avec le ministre des affaires économiques — par 7 voix contre 6 à M. Van Overstcüs, libéral LE8 TYPOGRAPHES et le REP08 DOMINICAL Le Comité du Syndicat des typographes liégeois a voté eet ordre du jour: « Considérant qü'en ce qui regarde la section de Liège. le repos dominical est appliqué depuis plus d'un an, conformément a un accord entre ouvriers et patrons ; » Considérant, d’autre part, que la décision du Conseil des ministres constitue une mesure inhumaine, contre laquelle il faut s’insurger; » Engage toutes les sections typographique* de Belgique à conquérir par l'action syndicale la suppression du travail du dimanche, et passe & l’ordre du jour »; LE CERCLE NATIONAL Le Cercle national (rue de la Tribune, 10), s’est constitué, le IG février, en association sans but lucratif. M.-le général baron de Wftte a été appelé à Tunanimlté à la présidence et M. Nprre Mi- sonne à la vice-présidence. 1 MM. le colonel Boôl, Octave, J.-A. Collet, le marquis dé Beauffort. J. Drapier, Paul Lespl- neùx, Pierre "Nôthômb, Paul Poftellet et André Van Iseghem ont été nommée membres de la Commission - administrative MM. Georges Lhoest et Paul Ondenne ont été oonfirmés respectivement dans les fonctions de secrétaire général et de secrétalro-trésoHer qu'ils exerçaient déjà à titre provisoire. LÀ CHANSON FRANÇAISE Gros, énorme succès hier soir & la Salle Coloniale pour la conférence donnée par l'ancien • ministre Couyba, M. Maur.ce Boukay, auquel on doit tant de. Jolies chansons. René de Buxeull. le charmant chansonnier aveugle, M ,u Javotte Kynlis et Marcel Lefèvre commentèrent en interprétant nombre de chansons. vieilles ou modernes, l'exquise conférence de notra»éminent confrère et l’assistance fit à celul-cl.et à ses interprètes une ovation amplement méritée. UNE EXP68ITI0N AUGUSTE OONNAV La section liégeoise des Amis de l'art wallon, en collaboration avec la Société royale des beaux-arts de Liège, travaille en.ee moment à l'organlsmlon d'une exposition rétrospective des œuvres du grand décorateur wallon Auguste Donnay. Dès à présent, plus de cent propriétaires d'œuvres de l’artiste ont promis leur concours Cette manifestation d’art aura Le» au palais des Beaux-Arts, du 23 avril au 15 mal prochains. Diverses conférences seront organisées au cours de l'exposition ^ NOS ARTI8TE8 Le torse de Jeune femme exposé au dernier Salon des artistes anciens combattants, œuvre du statuaire B Caille, vient d’être aoquis par l’Etat. A L'OCCASION D’UN BEAU LIVRE A l'Initiative de la revue VEpouue nouvelle, un banquet est organisé pour le samedi 23 février, à 8 heures, en l’honneur de M. d’Alta, consul général d'Italie, et à Toocnsion de la publication de ton beau livre ; La BelQlqve sous tout set aspects La cotisation est de 20 francs (vins compris) Les adhésions peuvent être envoyées à M. S&lvanetcht, directeur de l'Epoque nouvelle, ïi nie de Loxum. FOUR LES ENFANTS MARTYRS La Société protectrice des Enfants martyrs, sous 1» haut patronage de S. M 1a Raine, organisa une représenistton de gala, an profit da «es nombreux protégés, su théâtre de la Monnaia, le jeudi 83 février, à « heures. Au programma : X* Baréter de sevtiie. A LA MEMOIRE 01 NOS 8OL0AT3 La Comité de l'Amicale dee autoa-canons- mitraiileuse* fera célébrer pour ses compagnons d'armas : MM. Cornasse, William; da Becker, Remy-Jacques; De Greppe, Louis; Delhaye. Fernand; de Uedekerke. Jean; De- rasse. Fritz; Detournay, Ernest; De Voider. Jean ; Dom. Joseph ; Domken. Armand ; Duhera, Eugène; Evrard. Marcel; Floquet. Joâl; 0®ben- nlaux, Hubert; Georges. Emile; Godèfrold. Auguste; Lemercler, Georges ; Leuchter. Louis; Liessens. Yvan; Louvet. Guillaume; Nicodème, Jean; Renard. Georges; Rossait, René; SJer- sack, Léopold; Van Eoh. Maurice; Ullehs de Schotten tombés au front belge ou au front russe pour la défense de la Patrie, une messe qut sera célébrée par le rêv. abbé Lens, ex-au- monier du corps des A.-C.-M..-le eametll 85 oou- rant. à lû h. 1/2, en l'église des Ritiies-Claires, à Bruxelles. A LA GAITE, L'exquise « Mare-au-Pré •’v* finir en plein triomphe. Dimanche deux dernières. UNE EXPOSITION LITHOGRAPHIQUE Le Musée du livre nous offre, en une exposition de la lithographie depuis ses origines, un tableau de cette production &i directe, si sensible. de la conception de l’artiste en Belgique, en France, en Angleterre, en Arnér.uue, en Russie, eto. ; elle nous montre ses évolutions, nous témoignant combien elle fut au siècle dernier l'expression, spontanée et vivante, des événements, dea mœurs, des sentiments, sous le crayon des Vernet. Ratfet, Charlet, de Daumier avec ses pages magistrales et cin-, glantea. des Gavami, Devena, Monnier, pour la France; en Felgiqua avec Madou, Baugniet, Stroobant, Founnoie, Rop*, Degroux, etc Puis, les contemporains: Carrière, Fan tin. Redon, Steinlen, Denis, Toulouse-Lautrec, Willette. Brangwyn, Copley, WhistJer et tanl d'au- très à 1 étranger, chez nous toute une légion. Cet ensemble, réuni exceptionnellement par les soins de M. Gherlos Vandeputie qui à pu ssso* eter à ces collections celle si remarmiable dé M. liavenith, de M, Flausch, de la maison Dlé- trlcb, nous donne la vision des plus belles pages, un aperçu digne de tout Intérêt Cette exposition, fort précieuse pour tous, restera ouverta tusqu’à fin février seulement, nie de la Madeleine, i/6. QUATUOR POULET ET YVES NAT au Conservatoire, Jeudi i’i, à 8 h. i. (Voir Sciences et Lettres.) . _ . ' • L'EOLUOE DE 8SN-AH1M La construction do ccti^ écluse est arrêtée depuis quelque temps déjà, Cet important ouvrage avait été commencé sous le régime du contrat américain. M. Ruzette ayant rompu ce contrat et ayant posé ses conditions, les entrepreneurs ont refusé. de continuer lee travaux. Lés intéressés se plaignent des entraves ainsi apportées à la navigation. UN TRAITE DE JARDINAGE AVEC QRAVUR&8 EN COULEURS Rappelons qu’un Traité de'culture dé griuid Jure, illustré de photographies en couleurs, de toute beauté, est mis à la disposition des amateurs de Jardins par notre grande maison belge da graines et plantes la firme Charles Gonttiier füs, de Wanze-Huy. Ce beau livre êst adressé gratis et franco à toute personne, qui en fait la demande, et sa lecture passionnera tous ceux qu’lntéresso le Jardinage. LA VENTE DE8 JOURNAUX A ANVERS Ainsi qu’il fallait s’y attendre, l’administration communale d'Anvers n'étant pour rien dans la décision prisa à l’égard, des vendeurs d« journaux, le ministre, des: chemins da feï, M. Neujean 0 vient d’inviter la direction de la gare d’Anver» . de surseoir à l’application dés .fnftwres édictée» par elle. . . : ... ^ • DépWtt. hier ; aprôâ-niiai -les mnrclfmtdsffda; fj journaux ont repris leur ■ place accoutumée." ', "" " EX0E8 DE' ZELE Au début d’octobre dernier, le commandant de brigade de gendarmerto de Beauvechain a réclamé . de Tadmlnistration communale da Tourinnes-la-Grosse, .notamment, la lista dès Jeunes gens âgés de plus de quinze ans — filles et garçons — qut à cette date n’avaient pas retiré leur carte d’identité, ainsi que des personnes qui, nouvellement mariées ou ayant changé de résidence, n’avaient pas .fait renouveler la leur. Ignorant* l’usage qui devait eh être fait, le secrétaire communal a dressé Th ‘ liste, et quarante-huit heures après, la bti- f ade se rendait à ce petit village et allait resser procès-verbal è tous ces fautifs, bien qu’il n’y eût aucune utilité à établir à ce moment leur Identité, ces personnes ayant été entendues à leur demeure. Il en est résulté une trentaine de prooès-yertmux qui ont donné lieu à des poursuites en police, d’où ‘condamnations à des amende» de 3 et 2 francs, outre les 20 décimes, soit 8 et 6 francs, sans les frais ni les ennuis. Nous pensons qull r 1 M un véritable abus de la part de cette brigade, car elle eet la seule qui ait agi ainsi. Cela nous rappelle les procédés de Toocupation, et U serait intéressant de connaître la suite qui sera donnée par le ministre de l’intérieur à notre protestation.  , Evidemment, ©es personne» n’étaient pas en règle, mats leur intention n’étant paa mauvaise. une Invitation à se conformer aux lots »n vigueur n’eût-elle pas dû leur être préalablement adressée? LE 8ON EXEMPLE Nous recevons de Fontaine-l'Evéque une affiche où U est dit que • l’Association des commerçants et industriels, voulant montrer à la population son désir de voir diminuer le coût de la vie, a décidé, dans sa dernière assemblée générale, de faire afficher une diminution dé 5 p. 0. sur tes produits vendus chez les commerçants de l’Association • Ceci'n'est-ll possible qu’à Fontaine-l'Evéque? UNE PREMIERE 8EN8ATIONNELLE Lady Hamllton s’affirma hier, à l'Albertum. j comme un triomphe sans précédent. C’est un spectacle prestigieux rehaussé d’une adaptation . musicale hors de pair. Le public enthousiasmé quitta la salle è regret. TELEGRAPHIE 8AN8 FIL A partir du lundi 20 février, la Manufacture générale d'électricité e; (le T. S. F (la plus .ancienne de la place) établie 18-20, rue Plat- iesteen, 18-20. Bruxelles, sera transférée rue de -l'Hôpital, 3S, Bruxelles. Téléphone B 8797. % CREDIT ANVER8M8 f/ La succursale de Bruxelles du Crédit anversols, 37-39. ru», du Fossé-aux-Loups, est déson 'mats à même d« donner suite aux demandes "de location de eeltres-fom. une troisième salle ^venant d'être mise à la disposition du public. :> POUR RAJEUNIR LES VACHES C'est un nouveau traitement; Il nous vieni d'Amérique, où il a, paralt-fl, fait merveille. | On injecte aux vieilles vaches, qui ne sont» .même plus bonne» pour la boucherie, une dose de sérum extrait des glandes de truies Après quelque temps, les animaux retrou- 'ÿetit non seulement leuns capacités laitières, mal» tous, les attributs de la Jeunesse I v; Ulji BEURRE FRAI8 EXQUIS A S FR. 78 éét le beurre pur «Moreno», vendu 8, pl. San edi. 8AN8 RIVALE .. Aucune cigarette ne peut rivaliser avec ■jp, Gladia » (cigarettes algériennes en deux espèces, à 70 centimes les vingt-ctnqi. ! LE GRAND RESTAURAIT de la MONNAIE 4 1a plaisir d’informer son honorable clientèle qu’il organise des concerts symphoniques tous lés samedis et dimanches soir, à 7 heures. 8 fr. 80, BEURRE PUR. Anoio, 42. r. Pavillon. FAUTEUILS OLUB POUR TOUS de 125 à 900 fr., botilev Léopold II. 176 (Nord! VIN8 VITOU. DEGUSTATION 10, rue du Borgval. Tôléob. 4909 PREFERENOE — Non, mon cher, merci. A toutes Je préfère « Gladia » (cigarettes algériennes, demi-fortes OU légères, 70" centimes les vingt-cinq). OAFE t BELLE VUE s, port» ds Namur. Lambic et faro prépar. sucre candi pur qu, 1914, PLAT DU JOUR LES CHAPEAUX DE PAILLE C'est charmant, n’est-cé pas, cette obstination des femmes qui prétendent faire- la leçon au Grand Pan lui-même, et nous imposer des saisons que les plus optimistes des Messieurs de l’Observatoire se refusent à reconnaître. Voici qu’elles promènent dans la ville des chapeaux de paille. -r Eh blènt puisque tu l’as mis. ce chapeau ôa paille, ce ahapeau de paille honteux, qui véut ressembler encore à un feutre de rhivesr ; puisque tu as mis sur ta bouche, et dans tes yeux un sourire du mois de mai, puisque, < JpdÜeùrs* la plute Ml alourdit-nrti .vétètnentôv . tftya Ttôperùiéables. ' n’ëet plus l’eau Rpkle de 'janvier, et que, sous le parapluie des duos d’amour, nous allons sans frisson par les rues, par les squares où, déjà, oui, vraiment déjà, une petite fumée verte flotte dans les buissons; puisque les cercles de conférences annoncent leurs dernières manifestations, puisqu’enfin tu as mis un chapeau de paille, il faut nous préparer aux funérailles de l'hiver.  Un chapeau, pas plus qu’une hirondelle, ne fait, bien sûr, le printemps: et pourquoi veux- tu, avant que cette saison de grippe et de discoure soit tout à fait morte, porter ces parures de veuve Joyeuse? Le vrai deuil de l’hiver est fleuri de lilas, de Jacinthes, de jonquilles, et nos Jardins ne le portent point en février; ils sont plu» logiques, Us ne sabotent pas l’ordre et la société, ils sont d’accord, comme la chenille et le rhumatisme, avec le calendrier... Mai*> quoi î Ne le disons pas trop haut : seules, dans le monde, ©e sont les femmes qui. une fois de plus, ont raison. Si nos parcs les imitaient, ils auraient aujourd'hui leur» fleure et leur Joie de mai, et nous aurions sourire et bonne humeur. 11 n’y a vraiment qu© la Mode qui ne craigne ni les traditions, ni le» hommes,, ni le Grand Pan. ni la damnation finale, et c’est bien pourquoi la Mode est un grand »rt. (Un art aveo de» fils, par exemple, celui-là.) PIERRE et PAUL. LA VIE ANGLAISE A GENES Mats vas-y donc, tu n'ea tenu k rien.. ,fe ferai le nécessaire pendant ton absenco La Situation politique fl)e noue correspondant particulier.) Londres, 18 février. Le baromètre, qui était à beau fixe à la veille cle Cannes, est décidément en baisse La situation. en Irlande, est tendue au point que le gouvernement a cessé de retirer ses troui>es, et chaque jour amène de nouveaux raids sur la frontière de l'Ulster. Le général Alcnby vient d'arriver à l/uidres pour exposer ses vues sur le problème égyptien et. quoiqu'on nous annonce que Gandhi ntt eontremandé la grève des contribuables dans l'Inde, on doute que le mouvement, une fois déclanché, puisse s'arrêter si tôt sans violences. Du côté européon. l'horizon reste également couvert. Les négociations avec la France, au sujet du Proche-Orient, ont été. parait-il, remise» aux calendes grecques, (ante île terrain d'entente, et la note cle M. Poincaré reste sans réponse. On continue A préparer la Conférence de Gênes 'qui reste fixée au 8 mars provisoirement, A l'heure où vous receviez ces lignes ce provisoire aura peut-être cessé d'être. Une torpeur hivernale envahit l'opinion. On songe à la misère, aux deux millions de chômeurs, au demi-million de chômeurs partiels, à la dette, aux impôts, nu slump industriel. 11 gèle, les tfinps sont durs. On grogne bien contre le gouvernement qui. pour ropposhion — c’èst-à-dfre pour la majorité des journaux — est cause de tout le mal. Mais, comme personne n’est disposé à assumer, en ce moment, la direction des affaires, oh continue à lui faire crédit. On oublie la politique extérieure pour no s’inquiéter que du rapport Geddes et des économies énormes qu’il préconise, et chacun se demande si l'on peut espérer voir diminuer d'un shilling l’impôt sur le revenu. \x rapport est d’ailleurs violemment combattu par l’Amirauté qui conteste la compétence de ses auteurs. M. Chamberlain a surpris hier la Chambre en annonçant que cette protestation navale était autorisée par le gouvernement, et que d'autres départements pourraient également manifester leurs vues. Etant donné que le Comité Geddes avait été expressément convoqué par le cabinet, tout cela ne semble pas très régulter. Mais, que voulez-vous ? 1ère de la dfselpllne est passée. C’est au public de Juger et, quand on aura bien discuté, le gouvernement sortira son plan qui sera, sans doute, adopté de guerre lasse. M. Lloyd George continue donc et continuera, sans doute, quelque temps à diriger les destinées de l'Empire avec l’opportunisme qui caractérise se» méthodes de gouvernement, Faut-Il le regretter? Au point de vue qui nous préoccupe surtout, aû point de vue des relations de la Grande-Bretagne avec le continent, certainement non. Les publicistes français et belges,, qui font du Premier anglais une sorte de bouc-émissaire, et qut attribuent à son influence personnelle tout ce qut leur déplaît dans la politique britannique. ne sont guère en contact avec le pays. La lecture de certains articles du Times et du Momirtg Po-st leur ont suggéré l’idée que l'opinion anglaisé préfère l'altitude de oes journaux à celle du gouvernement. Le Premier ministre est mieux informé. Il sait que la Presse, surtout la Grande Presse, ne représente pas fidèle ment, on ce moment, l'opinion de la masse des électeurs Cette opinion n'est ni pro-trançalse tu pro alletnamle. ;Et. à ce point de vue, ta lec- ture du Manchester Guardian ou du Daily News u'eb't pas plus concluante.) File veut la paix à tout prix. L'Anglais qui sent la faillite menacer sou commerce et dont l'industrie est déjà è moitié ruinée est dans la situation d'un homme qui x une cage de dents. .M. Geddes s'est trouvé là. tout à propos, non pas avec une Lâche, mais avec une pince, pour opérer eette pénible extraction. Et c'est pourquoi ee rapport mu aurait suscité, il y a un au. 11 u toile général, est en somme accueilli avec mie sorte de soulagement. l.a manière dont M. Lloyd George a défendu le pacte anglo-irançais au Parlement est caractéristique. Il faut donner à la France Inquiète toutes los assurances qu'elle désire afin qu’elle puisse collaborer, avec nous, à la restaurat’on économique de l'Europe 1.0 - danger allemand» a. à peu près, disparu des calculs anglais. En tout cas. ce ne peut être qu'un danger lointain hors do toute proportion avec le danger immédiat qui menace le pays. I,a guerre n'a pas laissé do ruines visibles en Angleterre, mais H est des ruines qui, pour ne pas frapper aussi directement l'imagination, n'en eont pas moins réelles. On tient faire à M. Lloyd George certains reproches, ma.s on ne peut certainement' pas l'accuser d'entretenir (les préjugés ou de s'obstiner lorsqu'il s'aperçoit qu'il s'est trompé II n'en est pas de même, en matière de politique extérieure, de ceux, qui pourraient un jour être appelés ù le remplacer. Les travaillistes déclarent ouvertement que lord Grey no pourrait succéder à M. Asqulth cru-, dans ce cas, « toute union des éléments d'opposition doviendra.t impossible ». Lord Grey est bien trop favorable à la politique française et bien trop méfiant à l'égard de la Russie. De ce côté, nous nous trouvons en présence d'un dogmatisme dont se doutent à peine ceux qui de Farts ou de Bruxelles épient le montent où la Premier unglais sera renversé. Tâchons donc de nous souvenir que, lorsque nous parlons d’un gouvernement tel que le gouvernement anglais, il est impossible de n© pas tenir compte, d’une part, des problèmes économique» particulièrement angoissants qql le confrontent et, d’autre part, de l’agitation savamment entretenue par une opposition Inquiète. Touto la politique du Premier, en et) qu’elle à pu froisser les susceptib.lltés belges et françaises, est basée sur le souci de répondre à toute critique qui attribuerait la crise industrielle actuelle à certaines antipathies extérieures. C'est l'origine des négociations avec K rassi ne, de la tendance à atténuer les responsabilités économiques de l'Allemagne, de la campagne mqnée en faveur de Gênes. Ces manifestations n om jamais été ni pro-alieman- des, ni pro-soviétiques. Elles ont eu pour but de ooiiper l’herbe sous le pied des critique». Elles visent l'.ntérieur bien plus que l'extérieur, et tendent à compenser, dans une certaine mesure, le tort que font au gouvernement, dans les milieux travaillistes, ses efforts pour maintenir l’Entente. KIM. La Commission des Réparations est-elle oui ou non outillée poiiLàire-pyef, l'Allpaane ? • V -s*”.* ■*, t ^ ^ On commence A ie poscr t; cette 'ôtiéètlok. Et c'est le montent choisi par les Ailles pour'rendre à la C. D. R. lo» pou voire que lui confère le traité. J’ai donc été voir une des personna- nités des plus — sinon la plus — qualifiée pour me répondre. Voici ses déclarations : — Le traité de Versailles a. certainement, ses défauts et ses Imperfections. Mais, des quinze parties qui le composent, la meilleure et la plus complète est certainement la huitième qui traite des réparations. L'article 231, en effet, déclare sans ambuge que les gouvernements allies et associés reconnaissent que l'Allemagne et ses alliés sont responsables, pour les avoir causés, de toutes les pertes et de tous les dommages subis par les gouvernements alliés et associés et leurs nationaux, en conséquence de la guerre qui leur a été imposée par l’agression de l’Allemagne. Ce texte-là est tellement clair qu'il ne fallait plus, après la signature du traité, revenir sur cette question et i] fallait laisser faire la C. D. R. qui est constituée aux annexes de cette partie 8 du traité avec, pour but, de fixer les dommages et d’étudier les, réclamations, de donner au gouvernement allemand l’équüable faculté de se faire entendre et d’exiger ensuite, en fixant les modalités (le l'acquittement, l’intégralité du payement de la dette de d’Allemagne. — Hélas! Monsieur Je président, il n'en fut P a» ainsi. Et, dès 1920, moins d’un an après la signature du traité, la C. D. R. était en quelque sorte dessaisie par les conseils suprêmes. —-Parfaitement. Mais désormais, voua le savez, nous aurons qualité pour accomplir la tâche que nous donne le traité d» Versailles. — On a semblé Inquiet, en apprenant que la C. D. R, n’avait pas dans son sein une majorité ayant la volonté de faire exécuter par l'Aile- niagno ses engagements? — Je vous rappelle ceci. La C. D. R. devrai» fonctionner normalement avec cinq délégués qui sont, dans tous les cas, les délégués de la France, da l’Angleterre, de l'Italie et des Etats- Unis. Mais les Etats-Unis n'ayant pas ratifié le traité, son délégué, quelle que soit l'autorité morale dont il Jouit, ne vote pas. Le cinquième délégué est généralement le délégué belge. Exceptionnellement peuvent siéger a sa place, soit le délégué serbe, lorsque les intérêts serbes sont en jeu et lorsque fa commission s’occupe de l'Autriche, de In Hongrie ou de.la Bulgarie, soit le délégué du Japon, lorsqu'il s'agit de dommages sur mer ou de questions où il est spécialement intéressé. Dans ces conditions, il n'y a Jamais que quatre votants. Il est, bon de rappeler que. d’après l’article 437. • le président de toute commission établie pnr le traité a le droit, en cas de partage des voix, d'émettre un second vote ». f! suffirait donc qu’un seul allié fût de l’avis du délégué français pour que la majorité fût assurée à la France. Pour de nombreuses raisons que vous comprendrez, le délégué français. qui se trouve être président de la commission. n’a usé eue très rarement de ce privilège. car U Importe nu pins haut point que les décisions Importantes soient prises à l'unanl- mlté. — Le traité précise-t-f! suffisamment dans sem texte tous les dommages que nous pouvons rédamer à l’Allemagne? -- On ne connaît pas assez le traité de Versailles et la partie 8 relative aux réparations Dans le public, on n’a pas suffisamment parlé de l’annexe I qui parle des dommages que nous pouvons réclamer et qui énumère ces dommages en dix articles différents Son texte, cependant. est tout à fait complet et tout ce qut devait être dit y est dit. Je puis vous l’affirmer  Le paragraphe 12. entre autres, nous donne tous les pouvoirs pour exercer toutes les Attributions que nous confère le traité, notamment les pouvoirs de contrôle et d’exécution les p!m étendus en ee qui concerne ies réparations dont nous pouvons également Interpréter toutes les dispositions. Enfin, et je ttens à le déclarer, malgré les différents conseils suprêmes et les différentes conférences. les gotiverncmentfi ont toujours tenu à laisser à la C D R. son entière indépendance de Jugement — .Ve vous a-f-on pas reproché votre indépendance. d’ailleurs, lorsqu'il s'est agi de fixer le montant de la dette? — On aurait eu tort. F.t je puis vous donner ce détail. Tous les alliés étalent d’accord, à midi, le jour où fut fixé le total de la dette allemande sur le «hiffre de 104 milliards.‘Le'délégué français Intervint à ce moment-là auprès de ses collègues et - U obtint le chiffre accepté de 132 milliards Ceci vous montre, pour les demandes de la France, dans quel esprit sont considérées à U C. D. R. les réparations dues à notre pays — La commission a cependant accepté l’état de payement^ (lfessè à Londres par lès guü • vernouieiits.. — Non. La vérité est que les gouvernements à Londres ont soumis dés propositions à la commission. Celle-ci les a adoptées pour la p!u- ■ part, non sans y avoir apporté des modifications impôt tantes pour les mettre d'accord avec le traité, — Et Ja question du moratorium? — La question fut d’abord traitée en dehors de la commission à Londres et à Cannes. La confusion de pouvoirs qui s’est produite a résulté de l'enchevêtrement des questions qui se posaient alors, les unes étant de la compétence de la commission, les autres de celle des gouvernement». U est à souhaiter que cette confusion prenne fin, car l'Allemagne serait seule à en profiter. — Et les sanctions? — En cas de manquement de l’Allemagne notifié par la commission de» réparations, c’est aux gouvernements qu'il appartient de prendre les sanctions nécessaires. Mais relisez donc l'article 430 qui suffirait seul, dans son texte laconique, à répondre à votre question. Voici ce texte : • Dans le cas où, »olt pendant l’occupation, soit après l’expiration dos quinze année» prévues, in C D. R. reconnaîtrait que l'Allemagne refus» d'observer tout ou partie des obligations résultant pour elle du présent traité relatif aux réparations, tout ou partie des zones spécifiées, pour l'occupation pendant quinze année», seraient immédiatement occupées de nouveau par les forces alliées ou associées. • —• Et les accords do Wiesbaden? — ris contiennent certaines dispositions qui ne sont pas d» la compétence de la Commission des réparations, ce qui a obligé celle-ci à les renvoyer aux gouvernements. Mais la commission en a approuvé les principes. Cet accord offre pour la France un avantage sérieux, en lut laissant la faculté de ne créditer l’Allemagne, par conséquent d» n» débiter la France, pendant le» années de livraison, que d'une partie seulement do la valeur des marchandises  Pour son application, eet accord a toutefois besoin de ceriains aménagements en ce qui concerne les prix, le» droits de douane, etc. En attendant que cet accord entre en application. U ne faut pa» oublier que le traité da paix permet également d'Importantos fournitures en nature (paragraphes t9 et lObls). Mal s les fournitures en nature ne prendront toute leur importance que si l’on établit ô l'intérieur des pays alliés une politique économique appropriée et si une pression suffisante ast exercée sur l’AUemagno. A. de G. Berlin, 17 février. Les Journaux signalent que la délégation do la Commission des Réparations, présidée par M. Berneèmatis, délégué belge, et qut est arrivée ces Jours-cl à Berlin, est en conversation suivie avec la Kriegslastenkommlsslon. Lit dé-' légation se propose d'examiner à nouveau la situation économique de l’Allemagne, çn vue de N décision Imminente de la Commission dea Réparations au sujet des payements de 1922. Incidemment aurait été soulevée la question d'une extension à la Belgique de l’accord de Wles- bsden. L'ALLEMAGNE A EFFECTUE LE QUATRIEME VERSEMENT DECADAIRE Paris, 17 février. La T isnmission des Réparations publie le communique suivant: • Conformément & la décision de la Commission des Réparations, prise à Cannes le 13 janvier, l'Allemagne vient d'effectuer, en devises étrangères et dans les banques désignées par le Comité de garantie, un quatrième versement décadaire de trente et un millions de mark-or. ■ UN DEMENTI Parts, 17 février. La Commission des Réparations publie un communiqué disant notamment: • L'attention de la Commission des Réparations a été attirée sur divers articles parus dans lo presse, et dçnnênt des Informations dénuées <ie tout fondement au sujet da l’attitude qu'aurait soi-disxnt prise la Commission, ou certains de scs membres, dans la question des payements à exiger de l'Allemagne en 1922. • La Commission déclaré que toutes ces allé- • gâtions sont inventées d» toute» pièces. » LIRE PAGES 5 et 6 Chronique médicale, du Dr Louis Delattre.  Causerie judiciaire, d’Yves. Chronique agricole, de Georges Gillo- kens.
