, A. / SB- ANNEE. - N» 99. mu 8 pages : 15 C S fCTWANQEB . tO CtWtIWKi ABONNEMENTS AfvtomBrtQoa tmusuom. • • « • Par omis 9.00 pyoTtneo. •**•,«..•*•••« 9 mêla 9.00 — ••*♦•«#•*•••♦•• • t»Ol8 18.00 —* .*•♦*•♦•••••••♦ taa 3B.CJ (tftAKf 0 mois 12.50 F*«r la pfotlnc*, on . t’abonna è la i*o«te. Rédaction f. . oriutpüeé.îïioa — ■ >8ru*elfeS'2107. Admloistrattoa. Bruxelles 8199 Annoncé* . . . Bruxelles 2891 SAMEDI 9 AVRIL 1921 T T? x^i rig GA TD mv/X JlCt Chaque jour de S à 16 pages. BUREAUX t PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES. Salle de Dépêches : 124, rue Royale. ÉDITION *B 2 Editions AB à 3 h. B à 6 h. TARIF Oe PUBLICITE Agence Rosaei, 122, rue Royale, Bruxellee. PETITES ANNONCES <« Mgow maximum): Demande» d'emploi» et place*: la pet ligue. 0A0 Offre» d'emploi* ou de places: la pet ligne. Toute» autre» rubriques : la pet ligne. ANNONCES COMMERCIALES (SUT 1 petites colonne» largeur ou plus), la pet. ligne. Faits-Divers t i« parue. ..... la ligne. — 1» parue. ..... la ligne. — 3» partie. la ligne. Nécrologie et Réclame avant annonças. . . Théâtres. Communierons. Arts .... 140 120 Jîpnrt. 1.00 8.00 7.00 6.00 «20 5.00 TRIEUSE LIBRE Nos Chemins de fer Un’ des points noirs de notre situation financière, c'est l’énorme déficit de notre régie des chemin.» de fer. Ce déficit est évalué, pour l’année courante, è 332 millions, soit près de un million par jour ! Les dépenses d'exploitation de nos régies d’Etat sont évaluées — charges financières comprises —• au chiffre énorme de 1 milliard 535 millions de francs. En 1913, ces dépenses s’élevaient à environ 250 millions seulement. Elles sont donc cinq fois plus élevées aujourd’hui que pour les années qui ont précédé la guerre. L’augmentation des dépenses provient, pour une bonne partie, de l'augmentation des traitements et dès salaires. Il est vrai que le personnel des chemins de fer, postes et télégraphes était très mal payé chez nous. 11 a fallu lutter, à la Chambre, pendant de longues années, pour faire adopter, enfin, yn raipimum de... 3 francs par jour! Mais d’autres éléments viennent influencer les dépenses d’exploitation des chemins de fer. Par exemple, le combustible et autres objets de consommation pour la traction des convois. Le budget pour 1921 comprend, de ce chef, une dépense de 332 millions et demi, alors qu'en 1914, une cinquantaine de millions suffisaient pour , un nombre de trains beaucoup plus grrfnd. ' Notre régie des chemins de fer est donc en déficit. C’est, du reste, le cas pour toutes les exploitations de ce genre, dans tous les pays, malgré des augmentations de tarifs plus grandes que chez nous. En Allemagne, en Angleterre, en France, c’est par milliards que l’on évalue ce déficit. Certains s’emparent de ce fait pour condamner les régies d’Etat et pour réclamer l'exploitation par des sociétés privées. Ils oublient qu'en France et qu’en Angleterre, où ce sont des Compagnies qui exploitent le railway, le déficit est aussi important que là où c'est l'Etat qui exploite. * 'L’exploitation par l’Etat n’est certes' pas l’idéal, mais si l’on n’envisage que l'intérêt de la collectivité, celte exploitation est supérieure, malgré ses défauts évidents, à celle des Compagnies. 11 est de mode, aujourd’hui, de dauber sans cesse sur l'étatisme. « L’Etat est incapable comme commerçant et industriel, il manque d’initiative, etc. r» U y aurait, certes, beaucoup à dire à ce sujet. Rappelons cependant que c’est l’Etat belge qui, sur le continent, prit l’initiative de construire et d’cxploiier .les premiers chemins de fer. Ce mode de traction était connu. Il était appliqué en Angleterre. Et quand il fut question de doter notre pays de ce moyen de cbmmunicalion nouveau; qui venait révolutionner les moyens de transport én vigueur jusque-là, Mes capitalistes ne voulurent point en prendre l’initiative, ni en courir lés risques. G’est le gouvernement belge, après ujie vive discussion aux Chambres, qui construisit la première ligne ferrée et qui l’exploita. La preuve étant faite de l’excellence de ce moyen de transport, de sa çapidilé, de son économie, des capitalistes sè présentèrent pour obtenir des concessions. Et le gouvernement eut la faiblesse d’entrer dans cette voie. Des concessions furent accordées. Mais vù le caractère d’intérêt général de pareilles entreprises, vu leur caractère de service public, les concessionnaires réclamèrent rie l’Etat des garanties d’intérêt pour les capitaux investis dans ces affaires nouvelles. Le gouvernement accepta ces conditions. 11 eut donc à débourser, pendant un certain nombre d’années, des sommes parfois considérables pour que les Compagnies de chemins de fer pussent payer à leurs actionnaires un minimum d’intérêt. On trouva cela tout naturel. Plus tard, quand les ouvriers, travaillant pour le compte des pouvoirs publics, réclamèrent un minimum de salaire, les bourgeois se récrièrent, protestèrent, soutenant que cela était contraire'aux lois économi ques, que les salaires se fixaient d’après la loi de l’offre et de la demande ! * * * Un grand nombre.,de lignes de chemins de fer furent donc concédées à des compagnies capitalistes, mais, de son côté, l’Etal continua à construire et à exploiter d’autres lignes. On vécut pendant bien des années sous ce double régime. Mais bientôt on put juger de la valeur des deux systèmes. Celui de l’exploitation par l’Etat était guidé surtout ^pcir le désir de servir .l'intérêt général de la nation, des voya- eurs, des commerçants et des industriels, elui des compagnies était préoccupé, avant tout, de produire des bénéfices, de fournir des dividendes à leurs actionnaires. Le public, bon juge en général, donna <a préférence au régime ^exploitation par l’Etat. Les lignes de celui-ci étaient mieux desservies : trains plus nombreux, plus rapides; matériel plus confortable ; tarifs de faveur pour certaines industries et pour l’agriçulture. Et .alors le gouvernement et les Chambres, composés cependant des élus de la bourgeoisie censitaire, décidèrent non seulement de ne plus accorder des concessions de nouvelles lignes ferrées à des particuliers, mais encore de racheter les concessions octroyées dans le passé, malgré les clauses de rachat souvent onéreuses inscrilestdans les cahiers des charges de ces concessions. Pendant des années, l’Etat racheta ainsi les entreprisés privées des chemins de fer. L’étatisme se développa, et, à l’heure qu’il est, c’est l’Etal qui possède presque tout le réseau ferré du pays. Malheureusement, la politique s’en mêla et aussi l’électoralisme. Du jour où le peuple fut appelé aux urnes, les politiciens du gouvernement furent préoccupés de gagner a leur cause les cent mille agents de la w régie dos chemins de fer. Pour entrer à l’administration, pour obtenir de l’avancement, des faveurs, les recommandations politiques étaient indispensables. Un candidat ouvrier ou employé «pistonné» par un curé de village ou par un petit vicaire, avait plus de,chance d’être agréé, bien qu’incapable, qu’un autre. Et la veille des élections, quand le parti catholique pouvait craindre un échec, le ministre des chemins de fer annonçait des faveurs, des augmentations de salaires, l’octroi de primes, toutes promesses qui généralement faisaient leur effet. M. de Broqueville, étant ministre dés chemins de fer, à la veille des élections de 1912, alla si loin, dans cette voie, que l’on cria au scandale, et avec raison. Et lorsque le budget de l’Etat était en déficit, pour cacher celui-ci, et pour ne pas être obligé de frapper de nouveau* impôts, ia comptabilité de la régie des chéinins de fer fut arrangée de façon à dissimuler Je déficit, en faisant de cette régie la vache à lait du trésor, comme^on -dis^.t^lftrsji;^^. .. . * * Le Parti ouvrier veut que l’Etat reste le maître, le propriétaire des chemins de fer. Mais il réclame pour celui-ci un système d’exploitation rationnel d’où la politique et l’électoralisme soient bannis. Il veut l’industrialisation de la régie des chemins de fer. Au Congrès socialiste d’Anvers, il y a quinze jours, le Parti ouvrier s’est prononcé en ce sens. Il veut la réorganisation de la régie dans le sens de la substitution d’une exploitation industrielle et commerciale à la gestion actuelle; la suppression de toute influence politique; la création d’un statut pour le personnel; la réforme financière de la régie par l’instauration d’un régime d’autonomie, et l’application d’une comptabilité industrielle et commerciale sans préoccupation fiscale. Il existe une majorité à la Chambre pour transformer de cette façon notre régie des chemins de fer. Souhaitons que cette réforme puisse se réaliser au plus tôt. C’est l’intérêt du pays. C’est aussi l’intérêt de nos finances. Louis BERTRAND. ■ i i i ~i n » L’anniversaire du Rci Lt* revue A toutes les fenêtres flottait, ce matin, ,1e drapeau national, à l’occasion de l’anniversaire du roi Albert. Et, par Bruxelles en joie, la revue des troupes de la garnison de Bruxelles défila dans nos rues. Sous le soleil, d’autant plus étincelant qu’un Instant l’éclipse en avait pâli l’éclat, ce fut. pour tous, une admirable fête des yeux, et des cœurs aussi. Quel est celui qui n’aurait pas tressiilll au défilé magnifique des belles troupes que le lieu- ‘tenant-généraJ Blebuyck, commandant la 6 e division d’armée, présenta au Roi, chef suprême de l’armée ? Suivi d’un brillant état-major, en tête duquel galopait, toujours jeune, le lieutenant-général Jungbluth, le chef de sa maison militaire, le Roi, montant un magnifique alezan, passa d’abord en revue les troupes, rangées depuis l’avenue des Arts, le long du boulevard de Waterloo et de l’avenue Louise, jusqu'à hauteur de l’avenue De Mot. Puis, le cortege royal regagna le palais, au trot. Au moment de s’engager dans la cour du pcilalg, le Roi, très acclamé, aperçoit, assis, en im groupe impressionnant, les' mutilés, auxquels une place a été réservée devant le palais. Aussitôt le Roi pique vers eux, et il leur exprime toute sa joie de les voir réunis là, et tous les vœux, qu’il forme pour eux. Quelques braves crient : «Merci!», tandis que les autres s’inol-nent, émus. Quelques minutes plus tard, le Roi, toujours suivi de sa maison militaire, sort du palais, salué par de nouvelles acclamations, et se place, dos à celui-ci, et attendant le défilé. A la suite de la maison militaire marche le groupe ■ des représentants militaires attachés ,aux diverses ambassades et légations, parmi lesquels on note, avec quelque surprise, l’attaché russe. Ce groupe va se placer à* l’aile droite du pa-, ■lais royal, a côté du Roi. A pied et en civil, vient «e placer M. Devèze, ministre de la défense nationale, avec lequel le Roi confère en attendant ’îé défilé. . ’ Bientôt retentissant les sonneries des clairons du ,1er carabiniers, et les accents caden- ,cés de sa musique. Des cavaliers portènt les fanions violets de la division, suivis du iieuteuant-général Biebuyek, qui, placé non loin du Roi, va assister, lui aussi, au défilé des troupes qu’il commande. Voici les brillants-élèves de notre Eoole militaire, défilant avec une correction, une allure,, que chacun admire. Aussi les bravos éeiatent- II», nourris. Puis, ayant à sa tête le général Constant, sc Büccèdcnt les quatre régiments de carabiniers, dont te pas alerte — ou l’a quelque peu accéléré, et la marche de nos petits troupiers si populaires s’en trouve singulièrement légagéo —- fait admlrer’le défilé nerveux, impeccable, ©n lignes de peloton. Ce sont, ensuite les groupements de l'aéronautique militaire, le génie, très fourni, l'artillerie légère et lourde, les sruides fringaots, dotés de coursiers magnifiques, qui font vraiment honneur aux services de remonta .de Tanné* Lorsque passent les glorieux drapeaux, troués de balles, aux inscriptions qui évoquent les tragiques batailles, les ohapeaux se lèvent, et des cris de : « Vive la. Belgique ! » éclatent, émouvants et prolongés. Ces petits soldats qui passent, si fringants, si alertes; si ooquets, si décidés d’allure, demain peut-être, devront recommencer cette guerre qui déchiqueta leurs étendards, qui enleva tant de fils à la Patrie 1... Dans les'acclamations qui les saluent au passage, y a-t-il peut-être cette pensée chez quelques-uns!...  Le Roi a suivi le défilé avec une attention passionnée.. Vers raidi et quart, lorsque passent les derniers gros canons de 120, il appelle le général Biebuycfc et lui dit tout le plaisir, toute la joie profonde qu’il vient de vivre au passage rje ses vaillantes troupes. Il le prie de leur faire savoir toute sa satisfaction. Serrant la main à M. Devèze, le Souverain lu! exprime également cette satisfaction, en la priant de la transmettre, avec ses félicitations, aux officiers et soldats de la 6e D. A, Le public salue d’une dernière acclamation le Roi, rentrant au palais, et, aux accents de leurs musiques qui, alternativement, out salué de leurs fanfares éclatantes ' le défilé, les divers régiments reprennent la direction de leurs casernes respectives, au milieu des regards àd- miratifs de la foule énorme, que cette belle fête militaire avait massée par nos rues. A ANVERS (De notre correspondant particulier.) Le lieutenant-général circonscrlptlonnaire Cabra, a passé,' ce matin, plaoe de Melr, à l’occasion de la fête du Roi, une revue des troupes de la garnison. Le défilé comprenait les ,5*, 6* et 15* régiments d’infanterie ; l’écQle des sous-officiers de la IP division d'armée; des détachements de télégraphistes, de projecteurs, de pontonniers, de mariniers des torpilleurs, deux groupes de troupes montées, le 2® d’artillerie, des unités d’artillerie lourde et d’artillerie de tranchées, de canons de 220 de 155, d’autos-canons. Après le dénié, une cérémonie émouvante a eu lieu, place de Meir également, Lo général Cabra a procédé à la remise des décorations aux parents des militaires morts au champ d’honneur et à d’anciens combattants démobilisés. A GAND (De notre correspondant particulier.) Les édifices, publics et.de nombreuses maisons sont pavojsés à l’occasion de l.a fête du Roi. Au milieu d’une affluence considérable, ont eu lieu le défilé cl la revue des troupes de la garnison de Gand. Les troupes furent présentées au lieutenant- f îénéral commandant la provinoe, Delobbe, par es généraux Relfossc et Tack. Après la cérémonie militaire’ eut lieu, pince d’Armcs, la remise par le lieu tenant-général Delobbe, entouré de. son état-major, dos décorations aux-soldats démobilisée et aux familles de soldats morts pour la Patrie, Au Gouvernement provincial eut lieu, à 11 heures, la remise solennelle.des blioux des dé corations décernées aux personnes qui se sont distinguées pendant l’occupation. Un discours de circonstance fut prononcé par M. le gouverneur. PETITE GAZETTE RELATIONS ANGLO-BELGES Il a fallu, en raison de la grève des mineurs, suspendre un grand -nombre de services de navigation. Néanmoins, les services du Grand Central entre Grimsby et Anvers continuent deux fois par semaine; les services du Gréai Eastern est quotidien entre Hanvich et Anvers. LES ELECTIONS COMMUNALES ET LA RENAISSANCE NATIONALE Le conseil général de la Ligue Nationale (Ligue de Renaissance nationale! s’est réuni le 6 mars 1921, pour examiner l’attitude à prendre au sujet des élections communales. L'assemblée approuve les décisions prises par ses différentes sections provinciales et locales. Pour ce qui concerne l’agglomération bru xelloise, il a été décidé que la Ligue, constituée avant tout dans un but de politique générale, et réservant ses efforts pour les élections législatives, ne présenterait ptts de candidats, mais engagerait ses membres à voter sur les. différentes listes pour ceux des candidats doiji. les sentiments donnent tout apaisement aux citoyens soucieux des intérêts pationaux. UN DISCOURS DU MINISTRE DBS FINANCES Samedi prochain, au cours du banque! - qu’offrira la Chambre de commerce d’Anvers à M. Maurice Lippens, le nouveau gouverneur général du Congo, M. Georges Theunis, ministre des finances, prendra îa parole et exposera notre situation financière: ET LA COMMISSION DES LANGUES? Est-ce que, par hasard, il n’y aurait pas au sein de la Commission linguistique de la Chambre un membre non asservi aux volontés néo-activistos, pour réclamer la réunion do la Commission qui, sans même avoir dressé le moindre procès-verbal de carence, n’a plus t.enu de, réunion depuis deux mois? LE PRIX DU SUORE Sur la proposition de la commission dési gnée pour la fixation du prix de ces produits, r le ministre du ravitaillement vient de déeidèi;. que les prix dos sucres seront majorés, pojjtr- frais de conservation, d’une somme fixée I fr. 45 par 100.kilos pour le sucre cristallisé;, 1 fr. 45 par ICO kilos pour le sucre vergeôisa: 1 fr. 60 par 100 kilos pour lo sucre granulé raffiné ; 1 fr. 80 par 100 kilos pour le sucre raffiné. 3 . Ces reports, imputables sur le fonds de tje®. créé sous la dénomination de « Fonds report » par arrêté ministériel du 4 novembre 1920, seront applicables mensuellement à partir du 1 er décembre 1920. r CREDITS A L’EXPORTATION Le projet sur les crédits d’exportation déposé hier sur le bureau de la Chambre par M.Wau- tors, comporte les dispositions suivantes : Art. 1er. — Dans le but d'atténuer la crise Industrielle et d'assurer la reprise des affaires avec les pays •étrangers, en favorisant particulièrement l’exportation des produits belges, le gouvernement est autorisé à garantir sous les conditions ci-après, et Jusqu’à concurrence d’une somme globale de 250 millions, la bonne fin de vente de marchandises belges à .l'étranger. Art. 9. — La garantie de bonne fin est accordée de préférence aux groupements Industriels englobant le plus grand nombre possible d’entreprises de la môme industrie, et exceptionnellement à des Industriels isolés. Art. 3. — Les entreprises doivent avoir le siège soda! de leurs affaires et de leurs ateliers en B.è»« glque, , .. . v ■ . . ' , . "■'E'fîes' (lévroivt' 1 fou;rélr-des ao'cumènts sur -le»' c»n<h*v tfons exactes de l’opération commerciale, et apporter des promesses recouvertes de deux signatures, à savoir. celle de l’acheteur et cette rte la banqile étrangère, ou une garantie de l’Etat étranger, sous rorme rte fonds, warrants, ou autres. Art. 4. — tes groupements commerciaux ou industriels restent responsables, ainsi que les établissements de crédit disposés à les aider dans une proportion à déterminer par lo gouvernement. La durée maximum du contrat de garantie est de 3 ans. Au fur et à mesure des profits, la garantie du gouvernement est dégagée en premier Heu. Art. 5. — La garantie de bonne fin est donnée par arrêté royal, contresigné des ministres Intéressé?, et après avis du comité consultatif nommé par le Roi, et composé de 9 membres. Ce comité prend toutes les Informations nécessaires quant à futilité au point de vue du pays des opérations commerciales et des conditions de travail existant dans les entreprises. MORT D’UN MISSIONNAIRE On annonce la mort, survenue à Calcutta, le 4 avril, du Rév. P. Alfred Neut, Jésuite belge et missionnaire au Bengale depuis 1882.. Né à Gand en 1845, le Père Neut, après’avoir été préfet aux colleges de Tournai et de Na- mur, remplit d’abord aux Indes les mêmes fonctions au collège de Calcutta ; puis, de 1833 à 1893, lut recteur à Calcutta et à Darjeeling. II prit en 1903 la direction du Caihoiic Herald, qu’il garda jusqu’en 1918; c’est en grande partie à son énergique impulsion que ce journal catholique dut le succès et l’autorité incontestables dont il jouit en terre anglaise.  Le Père Neut était - frère aussi d’un de nos plus estimés confrères, l’ancien directeur de la Patrie de Bruges. A LA GRANDE-HARMONIE La Sooiété de ia Grande-Harmonie a donné hier soir une intéressante représentation d’une, revue en deux actes de M l, ° Anna de Mes-' maecker: A travers la vague. Cette revue n’était pas inédite; on l’avait déjà applaudie sur plusieurs scènes d’amateurs. La Grande-Harmonie l'avait ornée d’un .cadre plus luxueux, qui permit de mieux apprécier l’humour et l’ingéniosité de cette aimable fantaisie. A LA BANQUE DE BRUXELLES Le conseil d’administration de la Banque de Bruxelles proposera à ta prochaine assemblée générale des nominations d’administrateurs particulièrement intéressantes. Il s'agit, d’abord de M Eugène Schneider, le maître de forges français bien connu, chef des Etablissements du Creusot. Ainsi sera maintenue, par la Banque de Bruxelles, une Souvenirs. « Une matinée Une éclipse de soleil, pour le 8 avril, coïncidant avec la fête du Roi... Comment voulez- vous regarder en même temps l’astre du jour échancré, à travers, des verres fumés, et les troupes de la garnison de Bruxelles défilant par nos boulevards? Fâcheuse coïncidence. Des gens qui sentaient au fond d’eux-mêmes se disputer le patriotisme et l’amour de la science ont demandé à M. Lecointe, le sympathique directeur*de l’Observatoire d’Uccle, s’il ne pouvait pas remettre son éclipse à un autre jour? Rien à faire : il n’a pu leur donner satisfaction. . Ce fut une éclipse partielle, produite, on le sait, par l’interposition de la lune entre la terre et le soleil. Au moment de la phase maximum, à 9 h. 49 m. 4 s., 847 millièfncs de l’astre-Apollon nous furent cachés. Peu h ! Parlez-moi d’une éclipse totale ou annulaire comme celle du 17 avril 1912, que des milliers de gens en goguette allèrent voir du haut de la Citadelle dé Namur. Qa, c’était une éclipse, une bonne répétition de la fin du monde bien réglée. Mais il en est des éclipses comme des beefsteaks au restaurant. On ne nous sert plus que des « streep- éclipses ». Ah! cette guerre... Il y a une autre éclipse partielle de soleil, dont nul n’a perdu le souvenir ici, c’est celle qui se produisit le 21 août 1914, au lendemain de l’&rrivée des Boches à Bruxelles, En même temps que la ruée allemande, on apprenait, tandis que le ciel s’assombrissait, que le pape Pie X venait de mourir. Je revois encore la mine effarée d’une pauvre femme d’Erernbodegem, à qui nous apprenions tous ces événements à la fois. Nous nous sommes rendu, ce matin à l’Observatoire d'Uccle, et là, nous avons pu, grâce à l’obligeance du personnel de notre grand établissement scientifique, suivre toutes les phases du phénomène, à travers des verres fumés, au moyen des lunettes astronomiques. Le ciel était très clair, d’un bleu pur, au début de cette matinée d’aigre bise. D’après les calculs faits par M. Casteels, lo E remier oontdct devait se produife à 8 li. 36 m. } secondes. C’est à ce moment que le disque noir de la, lune devait pénétrer par l'Ouert ; Les Papiers du Havre Le comte de Broqueville est le seul chef de gouvernement qui ait proposé la tiamandisation de l*Université française de Gand et la création d’unités militaires flamandes et d’unités militaires wallonnes. • tradition, vieille de près d’un demi-siècle, qui . veut qu’une personnalité française siège au sein de son conseil d'administration. Les actionnaires se verront également proposer les trois autres nominations suivantes : le baron Maurice Houtari. membre de la ’ Chambre, rapporteur du budget, dont on sait l’autorité financière; M. Pierre Orts, ministre plénipotentiaire, ancien secrétaire général du ministère des affaires étrangères, qui fut le conseiller diplomatique autorisé du ministère des colonies pendant tant d'années; enfin, le lieutenant général baron Greindl. du corps du génie, im technicien réputé. L’ŒUVRE DE L’HOSPITALITE L’Œuvre de l’Hospitalité, qui depuis trente- cinq ans vient si efiloacement en aide aux malheureux, a installé tout récemment un nouveau refuge pour femmes momentanément sans pain et sans asile. Ce refuge, dénommé « Maison d’accueil pour femmes », a été aménagé dans les anciens locaux du Restaurant économique, 23, rue du Marché-du-Parc. L’Œuvre de l’Hospitalité manque cependant de certains éléments indispensables pour atteindre le but philanthropique qu’elle s'est proposé. Elle serait donc reconnaissante à tous ceux qui collaboreraient à son œuvre humanitaire on lui envoyant de quoi compléter le mobilier du nouveau refuge. UN NOUVEAU DISSOLVANT Le D r Victor Lenher, de Chicago, a découvert ! un liquide qui réalise à peu près le rêve des alchimistes à la recherche d’un dissolvant universel Ce. liquide, appelé sélénium oxychlo- ride, dissout le caoutchouc, la glu, l’émail, les hydrocarbones et d’autvos substances qui, jusqu’à présent, avaient été considérées comme résistant aux agents chimiques. Divers produits employés dans la fabrication des pipes et autres objets, comme succédanés de l’ambre, sont dissous par le sélénium oxy- chloride. Là découverte du D r Lenher permettra d’enlever les laques, les vernis, l’émail des meubles, voitures, autos, etc, sans détériorer le bois. . Ce dissolvant est un liquide lourd et presque incolore. LES ARCHITECTES ET LES REGIONS DEVASTEES Une question de M. le député Buyl au premier ministre : Depuis bientôt cinquante ans, les groupements d'architecte» (lu pays font figurer aux programmes de leurs revendications, la création d’un diplôme obligatoire d’arcblitecte. Aux divers congrès, tant nationaux qu’internationaux,. qui se sont tenus en Belgique, Ils n’ont cessé d’émettre- des vœux au sujet de cotte mesure, vœux qu’ils ont transmis aux divers ministres qui se sont succédé, tant au département des travaux publics qu’à ceux des sciences et des arts et de l’intérieur. Aucune solution n’est. Jusqu’ici, intervenue, et les départements ministeriels, sollicités, isolément, sc sont toujours déclarés incompétents en la matière, sans toutefois pouvoir dire d’une façon formelle à qui Incombait le soin d’étudier la question. Au moment où se pose l’important problème de la reconstruction des immeubles des régions dévastées, U importe que celle-ci ne soit confiée qu’à des architectes capables, si l’on veut éviter l'édification d’immeubles antiartistiques et insalubres. ■ La ■ création du diplôme d’architecte viendrait incontestablement diminuer sensiblement le nombre de œux-cl. Monsieur le premier ministre, ohef du gouvernement, voudrait-il me Taire l’honneur do me dire quel est le départe meut compétent pour se prononcer siir les revendications des archl'tectos ? Ne pourrait-on constituer une commission dont Toraient partie des membres des deux Chambres législatives et des délégués de tous les groupements d’architectes du pays, et qui aurait pour mission, tout en respectant les droits acquis et les tendances des écoles, d’étudier la question et de faire rapport d’urgence ? CARTES POSTALES OSTENDE-DOUVRES „ L©': service .de presse et de publicitô dia-uîinis- , tère des chemins ds 'fer-met en vente à la • • Foire commerciale, dans les stands n°® 1523, 1524, 1525, de l’Association des villes belges pour attirer les touristes étrangers, les nouvelles cartes illustrées officielles Ostende-Doirrres, aux prix de 15 centimes, pour l’intérieur; de 30 centimes pour l’étranger. Les amateurs feront bien de se hâter, étant donné que c’est la première fois que paraissent en Belgique les cartes affranchies a 15 et 30 centimes; l’approvisionnement dont on dispose est d’ailleurs très restreint et ne sera nas renouvelé. Yves NAT et le célèbre quatuor POULET à l’Union coloniale, samedi 9, à 8 h. dimanche 10, 2 h. è. Loc. M on Katto, 12, r. d’Arenberg. CARROSSERIE J. CHARDON & C’ 321. chaussée d’Anvers : 25 années d’expér. Informations diverses ♦♦ Service des trains internationaux. — Le ><a- gon-lits au tra.in Varsovie-Oalaia et retour eci^a remplacé par un deuxième wagon-reetaurant Varsovio- Berlin-Paris ot ret/rar à partir du 8 avril, au départ de Varsovie, et h, partir au lundi 11 avril, aux départs de Calais et Paris. ♦♦ La distribution des prix aux élève® de l'Académie royale des Beaux -vrts et ue l’Ecole des arts décoratifs, aura lieu à l’Iiôtel de. Ville (salle Gothique), entrée par l'esoalief des Lions, le jeudi 14 avril, à 15 heures. A l’issue do la cérémouio aura lieu la remise des sou'œmrs décernés par la Ville aux lauréats des concours de Rome (MM. Van Qoo- len, Blomme et Van Dvck). ♦♦ Le Théâtre de* Invalide* qyganise une représentation extraordinaire' au Théâtre Communal, tue de Laekem, mardi 19 avril, â 8 heures du soir, en programme: « Véronique ■>. On peut obtenir des car-, tes d’entrée au bureau de l'Œuvre nationale, chaussée d’Ixe'lee, 79. ♦♦ Transports aériens. — La surtaxe spéciale exigée pour le transport par avion des correspondances entre Bruxelles, d’u.œ part, Londres et Paris, d’antre part, est abaissée it 50 centimes par objet et par 20 grammes ou fraction de 20 grammes. Le même tarif est applicable aux envois ô, transporter par la ligne aérienne Bruxelles-Amsterdam (ceoale à. Rotterdam), qui 6era mise en exploitation le 11 avril courant. Le 14 de ce mois aura Heu l’inauguration des fier- vices aériens Amsterdam-Berlin et Amsterdam-Copenhague. par Brême et Hambourg. Les correspondances originaires de Belgique peu. vont aussi être expédiées par avion entre Strasbourg et Prague, Toulouse et Rabat (Maroc), Kinshasa-Oo- qnilhatville et Lisala (Oongo Belge). Des reneelgnomcutfi circonstanciés (tarifa, horaires, etc.), au sujet dn 'onctionnement de oes services, peuvent être obtenus dans tous les bureaux do piste du pays. de Soleil à 1*Observatoire d’Uccle dans le champ du soleil, en un point de son disque situé à 256 degrés du point Nord, en comptant vers l’Est L’heure enregistrée sur la terrasse’-tut : 8 h. 36 m. 17 s. Ailleurs, il y avait une différence de. quelques secondes. Non seulement, nous pouvions à travers des verres fumés, voir s’amincir le croissant du soleil, mais ce croissant était lui-même projeté en clair par la lunette sur un écran; mais, là, comme à la grande lunette équatoriale, il fallait sans cesse imprimer des mouvements lents pour garder l’image, car le croissant projeté, sc déplaçait, sur l’écran, à cause du déplacement du soleil Rieai n’est plus curieux' que de voir l’astronome tenant en main des rênes pour commander ces mouvements. Il a l’air de conduire un cheval difficile. C'est sous la grande coupole impressionnante, au sommet d’une des tours, que nous pûmes le mieux observer, à !a lunette équatoriale, les taches solaires et la ligne irrégulière, dentelée, du disque lunaire se projetant sur le disque solaire. On distinguait nettement les aspérités, les dépressions et les hauts plateaux qu’on aperçoit dans le profil de M m ® Sé- melè. D’après les 'approximations faites par nos calculateurs, c’est à 9 h. 49 m. 40 s. que devait se produire la plus grande phase de l’éclipse. Elle se produisit à 9 h. 49 m. 10 s. Il est bon de dire à ee propos qu’un calcul plus exact no pouvait être fait, parce que les mouvements de la lune sont encore mal connus. Le ciel et la campagne d’Uccle avaient pris une teinte lugubre, comme à l’approche d’un orage. Nous n'avons pas eu l’occasion de voir si les animaux étaient effrayés, comme en 1,912. Il y a quelques endroits en Europe où l’éclipse aura été totale, comme au nord de l’Ecosse ou sur les côtes de Norvège. Là, sans doute, on aura pu observer la couronne solaire et ses panaches, la chromosphère, etc. La spectroscopie en aura révélé la composition chimique. Chez nous, les observations ont dû se limiter à des objets forcément moins nombreux. On ne discute plus l’authenticité du procès- verbal que nous avons publié. Le « Journal de Bruxelles », qui avait enregistré les déclarations du comte de Broqueville laissant planer un doute sur la valeur du document, abandonne la tactique broqjuevlllienne pour défendre l’ancien premier ministre de la double accusation d’avoir prôné la flamandisa- tion de l’Université française de Gand et la création, en présence de l’ennemi, d’unités militaires flamandes et wallonnes. Citons; Ainsi, io « soir » révèie i« compte-rendu rte la séance du 1er révrler, surtout dan» l’Intention de compromettre M. le comto de Broqueville, en faisant croire que celut-cl préconisa, à cette époque, la division do l’armée en régiments flamands et régiments wallons, et tiamandisation de l’Université rte Gand. Or, on voit, par le procès-verbal, que la discussion roula, notamment, sur la question d’une déclaration à faire par le gouvernement concernant le régime linguistique dans l'armée et l’établissement d’une université flamande. Finalement, te conseil décida do confier à cinq des siens: MM. de Broqueville, Hyrnans, Vanderveide, Heneputte, Van de Vyvere, le soin de régler la question de la déclaration. Et savez-vous à quoi aboutit le travail de cette espèce de commission.' Nous l’avons appris de la meilleure source. La commission tint trois séances. Deux dos membres s’obstinèrent à vouloir une déclaration ravorabte à la division de l’armée en régiments' fiomands et wallons ot à la namandlsation de l’Université de Gand; deux autres membres s’obstinèrent dans le sens contraire. La décision dépendait donc du cinquième membre, M. do Broqueville. Celui-ci déclara que la division linguistique de l’armée n’était pas admissible, quand ce ne scral-t que pour cette raison que la mesure sc heurterait, dans l’exécution, à une lmposslblHté d’ordre matériel. Quant â la question rte F Université de Gand, il émit l’avis que ce n’ôtalt pas le moment de la trancher, et qu’il fallait laisser au pays je soin de la résoudre après la guerre. Que le comte de Broqueville ait changé d’avis après le" 1*' février, cela n’étonnera personne, l’ancien ministre étant l’homme des avis différents successifs, ainsi qu’en témoignent ses dépositions dans l’affaire Coppée. Lo comté de Broqueville aurait fini par « réserver » la question do l'Université. Mais le mal était fait. La néfaste suggestion de ta fla- inandisation de l’Université française do Gand est bien du comte de Broqueville, et de nul autre. Pour la question militaire, il suffira de mettre en regard les paroles du ministre de la guerre et celles du président du conseil, pour montrer que lé comte do Broqueville s'inquiétait aussi peu des difficultés d’ordre matériel que des dangers d’ordre moral. Voici en quels termes, mesurés autant que sages et ^énergiques, le lieutenant général do Ceuninck mettait le conseil des ministres en garde contre les mesures proposées par MM. Hellepulte, Poullet et Van de Vyvere, et dont le comte de Broqueville se faisait l’éditeur responsable: Le. lieutenant général De Ceuninol:.— M. Van Cau- welaort m’a soumis un projet de création rte régl- rnwi'ts flamands. D’après M. Van Cauwelaert, los Wallons sont prlviiiégié», les Flamands sont sacrifié». Le soldat flamand ne peut obtenir de grades. Je vol» un véritable danger dans la création de régiments flamands. Le mélange des Flamands et des Wallons dans nos unités n’a on rien compromis la solidité de l’armée. L’esprit rte'corps est très dêvoloppé. Au camp, l’instructlqn e$4 donnée en français aux Wallons,, en. namand aux- Flamands. Los termes tech- niqucs.son't->cen.x-..qul.-.sôo‘ieuusage à F armée française. Bs ne peuvonl. être traduits en narhand. Les Hollandais eux-mèinos emploient un grand nombre de.termes français. Les rapports entre Wallons et- Flamands sont excellents.  L'Infanterie comprend 30 p. c. de Flamands, 30 p. c. de Walflons. Avant la guerre, 09 p. c. dos hommes ayant souscrit un engagement volontaire connaissaient le français.  La formation des cadires se ressent de ce fait. La proportion des gradés wallons et flamands "est normale, eu égard ü l’effectif dé nos populations wallonnes et flamandes. La constitution actuelle do l’armée ost normale par suite des événements. En cas de création de régiments flamands, il y aurait un déficit de gradés flamands. La traduction Intégrale des règlements militaires en néerlandais présenterait rte grandes .difficultés. DHe* immobii'sorai-t un nombreux personnel. De plus, cci\aine's expressions ne pourraient être traduites. • • Le éommandomen't a un caractère spécial. A vrai dire, on n«' peut y voir la manifestation d’une langue. II faut maintenir l’unité du commandement. En tout cas, un soldat flamand devra obéir à un com- mandement donné en français. En temps de guerre, il .y a les contacts entre les . postes voisins. ' Au point de vue de la discipline, la réforme proposée peut causer un désastre. LA CONSPIRATION DU SILENOE La campagne du » Peuple » a eu un premier résultat: celui de rompre la conspiration du silence. La « Dernière Heure » adresse à notre confrère un droit de réponse. Le . « XX” Siècle » et le « Démocrate » ergotent,' L’« Indépendance Belge » parle de « chose jugée ». La « Nation Belge » jette de nouveau M. de Broqueville dans le débat. CH08E JUC.EE Y a-t-il chose jugée? L’« Indépendance Belge «.écrit: Quant à l’affaire Coppée, nous nous trouvons devant un Jugement légal, dont U ne nous appartient pas, jusqu’ici, de contester la validité, en toute con- scienoe. Nous avons d’ailleurs le respect de la chose Jugée et le respect de la magistrature. Nous pensons qu’il est bon quo ce respect soit maintenu intact, car il intéresse des garanties profitables à tous les citoyens. C’est notre droit de le penser. Et c’est notre devoir de conformer nos actes à.nos principes. Tout d’abord, on peut faire remarquer que ce n’est pas la première fois qu’une chose jugée a été revisée. L’« Indépendance » n’a pas, sans doute, perdu le souvenir de l’affaire Dreyfus. -Mais, ici,, y a-t-il en réalité chose jugée? IL y a un non-lieu, rendu sans considérants. •L’article 97. dé la Constitution belge prescrit: « Tout jugement est motivé. Il est prononcé en audience publique. » Deux faits — pour n’en pas citer d’autres — ont particulièrement ohoqué l’opinion publique, le bon sens populaire: La défense des barons Coppée fait imprimer que ses clients ont été mis- en liberté sur le témoignage du comte de Broqueville, et le comte dè Broqueville déclare devant la commission parlementaire qu’il n’a. jamais couvert ni entendu couvrir les lnoulpés! La chambre des mises en accusation déclare ne pas pouvoir statuer avant que la Chambre des représentants ait donné son avis sur les déclarations du comte de Broqueville devant les magistrats instructeurs, à savoir: . 1° Si M. de Broqueville a donné des autorisations ; • 2° Dans l’afflmative, si M. de Broqueville avait pouvoir pour donner de telles autorisations.  Le rapport de la commission -parlerpentaire porte que M. de Broqueville n’a donné aucune autorisation. Et c’est dans ces conditions que la chambre des mises en accusation rend un non-lieu pour insuffisance de charges. Mais qqel besoin y avait-Il alors de demander à la Chambre des députés si M, de Broqueville avait donné des autorisations, des autorisations licites, puisqu’il n’y avait pas de charges suffisantes ? L’n Indépendance Belge » dit encore: H non» a paru que la nécessité Imposait une attitude qui permît aux réajustements difficiles do s’opérer dans l'ordre et la concorde. Et nous avons évité, «n toute ooeaiston, de verser de l’huile sur le feu. Cotte attitude, nous entendons ta conserver. Elle nous parait encore désirable, encore nécessaire, encore Impérieuse. Nous croyons, ainsi, bien servir les Intérêts rte la communauté qui réclament le relève- Actuellement, tous les gradés connaissent les deux ‘ langues, rte façon à pouvoir causer avec leurs hommes.  Nous ne pouvons envisager en ce moment la réorganisation de Farinée. La solidité de l’inraxvtorie dépend de la oohéstoa de ses éléments. II y a dangor a toucher aux unités de l’Infanterie. Pour l’artillerie, la réforme se heurterait & de» difAcuités insurmontables, à cause de ta spécialisation.  Pour le génie, la situation est îa môme que dans l'infanterie. Pour Paviatton, les termes techniques ne peuvent être modlllés. Pour les services de Maison, le personnel doit êts» bilingue. a l’arrière, dans les établissements de fabrication a l’intendance, dans le service de santé, on ne peui utiliser les hommos d’après la langue qu'Bs parient. Le service de santé est et doK être bilingue. Dans les autres formations, la coexistence d'éléments flamands et wallons doit être admise comme elle l'est dans l'industrie et dan» te» administration». il faut que tous les gradés connaissent te fla- . mand et le français. Et c’est après avoir entendu ces explication* ! que le comte de Broqueville, président du conseil, disait: « POUR AFFIRMER NOTRE BONNE V0- : LONTE, TENTONS DE CREER DES UNITES FLAMANDES ET DES UNITES WALLONNES: » Faites un essai sinoèra et Intelligent! «n formant certaines compagnies flamandes. » ' Est-ce clair? LES AUTODAFES « HA8EMUS CONFiTENTEM REUM > On a commencé par faire des gorges chaudes, de notre réponse à la question: « D’où vient la document? » Nous avions écrit : Quant à savoir comment ce document est parvenu jusqu’à nous, nous ajouterons qu’il était loisible à tout lo monde de sc procurer des papiers de la sorte, quelques mois avant l’armistice. On en faisait des autodafés sur la plage de alnte-Adresse! . Le «. Journal de Bruxelles » est allé demander au comte Louis de Lichtervelde, qui était le secrétaire du comte de Broqueville, au Havre, s’il avait souvenance de ces autodafés. Le comte de Liehterverde a fait cette réponse:  Quand M. le comto rte Broqueville a quitté lé gouvernement, au printemps de 1918, j’ai présidé au déménagement des papiers accumulés dans son cabinet. II se trouvait parmi eux une collection d’exemplaires du « Bulletin de renseignements du service interallié ». Ce « Bulle tir. » était envoyé au Jour te jour aux gouvernements aillés; il contenait tfe3 renseignements sur les opérations militaires et sur d’autres événements-, 11 contenait aussi des extraits de journaux. Uno fois les événements qu’ils signalaient devenus du passé plus ou moins lointain, lèa numéros de ce * Bulletin » n’étaient plus que de la paperasserie Inutile. Le texte en Otait tracé au cyclostyle, donc sur papier assez épais, et le tas des numéros du « Bulletin » n’en devenait que plus vite encombrant. M. de Broqueville décida do rendre à son successeur le. service d’en débarrasser son cabinet. C’est ainsi que tout le tas fut brûlé sur la plage, devant la villa de M. de Broqueville, sous ma surveillance. Je garantis que pas tm exemplaire no fut soustrait du tas. par n Importe qui. C’est tout en que nous avons brûlé sur la plage de Sainte-Adresse. Et M. de Broqueville n’y a jamais fait faire d’autodafés où .des procès-verbaux des conseils des ministres auraient péri! ï»a bonne foi. de M. de Liohtervelde est hors de cause. Mais est-il certain que Je vent —r jl vente souvent.,, et, fort, sur là plage dé Sainte- . Adresse—- n’ait rien distrait des autoddfés, exécutés par deux’ jass, sous sa surveillance ? Une photographie montre précisément des deux braves soldats éparpillant lés paperasses, dans leur zèle pour activer l’œuvre des flainmes. LES DOCUMENTS QUI RESTENT?. On avait dit qu’il n’existait pas de procès- verbaux. des conseils des ministres ( tenus au 'Havre. La publication du « Soir >* a'démontré, le contraire. On a alors émis l’opinion que cès documents appartenaient au comte de Broque- ville. Nous apprenons aujourd’hui, de bonne source/ que le conseil de cabinet vient de dé-, cider —• mieux vaut tard que jamais! -— dé demander à M. do Broquèville de" lui faire parvenir, avec les procès-verbaux des conseils des ministres et de cabinet et les papiers d’Etat, les comptes détaillés des quatre années de guerre. Cette décision sera bien aocueilliè par l’opinion publique, qui, depuis longtemps, attendait ce geste de la part de gouvernants .qui ont açoepté et oouvert devant le pays l’administration du gouvernement du Havre, sans eu rien connaître, ainsi que l’a démontré l'émoi provoqué par nos révélations. Ce serait : parfait si l’on n’essayait pas de reconstruire avec des matériaux vermoulus; DE L’EAU SUR LE MOULIN DES BOLCHEVISTES La « Nation Belge » pense que la oampague du « Peuple » fait le jeu des bolchevistes : Personne n’aurait plus à craindre que le parti socialiste, ses Maisons du Peuple, ses coopérative», ses banque», ses chefs, enfin, du succès de la propagande anarcho-boïchevisrte en Belgique. « Je sais bien que je monterais dan» la première charrette », soupira naguère M. Vanderveide, dan» un discours public. Or, rien n’est plus propre à favoriser les progrès de cette contagion que la campagne du « Peuple », moins funeste aujourd’hui à MM. Cop- pôc, bien tranquilles derrière leur non-lieu, qu’à l’autorité de la magistrature... Mais si la campagne du « Peuple » favorisé le bolchevisme, que penser de ces lignes, que la « Nation Belge » donne comme conclusion à son article: -Si.le « Peuple » pouvait savoir à quel point le* bataille» entre capitaliste* noua laissent indifférent, U ferait oertainofnem l’économie de se» interrogation» ironiques. Car, voilà ce que c’est, à nos yeux heu.- reu.vment muni» d’une bonne paire do lunettes, que l'affaire Coppée : un combat furieux et acharné autre des puissances financière» rivale». M. Emile Francqul règne sur la Société Générale. M. Evénce Coppée est intéressé dan» la Banque rte Bruxelles. Pourquoi ne pas dire tout haut ce que des-miniers rte personnes en Belgique savent et murmurent depuis longtemps? Taliban so réjouit des querelles de ces Messieurs, et Spartacus aiguise joyeusement sa serpe, se promettant rte les mettre d’accord en les « refroidissant »' l’un et l’autre. Ajoutez qu’on avait rôvô rte ee débarrasser, dans la bagarre, de M. de Broqueville, chef d’hier et peut-être de demain, et vous tiendrez une deuxième clef de ce mystère ! Mats le coup rata. C’est donc M. Francqul et la Société GénéraTo qui ont ordonné les poursuites contre les barons Coppée. C’est la Banque de Bruxelles et le comte. de Broqueville qui les ont tirés des mains de la justice. L’« Exploité » et l’« Ouvrier communiste • ne s'attendaient probablement pas à être si bien servis par la « Nation Belge ». On avait comploté, parait-il, de se débar-: rasser de M. de Broqueville! Mais, en ce oas, qui donc a poussé M. de Broqueville à intervenir dans l’affaire Coppée? Qui l’a engagé à fournir les témoignages variés et les aide-mémoire apocryphes qui ont amené la libération des inculpés? La « Nation Belge » nous semble légèrement brouillée avec la logique. Elle fait des vœux pour le retour au pouvoir du porte-voix de MM. Hellepulte, Poullet, Vando Vyvere et Van Cauwelaerti Après sa belle campagne anti- aktiviste, elle voit maintenant le salut par le chef du gouvernement qui a proposé, le premier, la tiamandisation de l’Université française de Gand et ia division de l'armée belge en unités flamandes et wallonnes l Les Elections communales A GANSHOREN Listé libérale : M. AlphoVise Hcllinckx; M rac Marie Iïelden- stein; MM, François Abatucci, Jules Collard Emile Botordael. Lambert Weets, Alphons» 1 Jacqmin; M m ® Amélie Criok ; MM. Louis De’ .Won, Prosper Delbrosslne, PJerre De f auw. : _ ment de ta patrie, dans.tes meilleures ooawuons éco JtBAM, , poexemes et goedatee poaslMei. - L’AFFAIRE COPPEE Nous voulons construire a assez détruit... — nous estimons qu’on
