aTTAE^ï*; •onsistoire secret Rome, 30 novembre. I e Pane a tenu vendredi nn consistoire secret, .éon XIÎI a Jrononcé une .«Uocuho.. rt créa neuf cardinaux: les arcUeveque» d© Lembeie. ^alzbourg. Valladolul, Bourges; Mgr Satetli. de- iéiué aux Etats-Unis; Mgr Gotti et les evèques «l’Autun. Urgel et Ancône. 11 a préconisé yin ? t- qiiatre évêques italiens, dont deux avec la dignité patriarcale et cinq métropolitains. p Dans Allocution qu il a inonomee le lape a fait allusion à la situation en Ouent dont il n a nas dissimulé la gravité. Léon XIII a ajoute que le Saint Siê"c ne s’est pas désintéresse et ne se désintéresse 0 nas de la pénible situation dans la- “r.rL’.ent I» Arméniens et- <ja. «»£ voir gouverner les diversi poup es e l ® ^ oUo man selon des principes A ega 11té et ,l é( l» le - i Le Pane a ensuite annonce qu »««. consuvinion apostolique sera publiée pour le rétablissement du natiiarcat d’Alexandrie d’Kgypte. qui sera confie ^iut Cophtes. L’allocution s’est terminée pai un élo f, c des nouveaux cardinaux. ILTLHOÏÏM kouiecj Loi sur les pigeons voyageurs Loi sur £ u 5 cmbourg . 29 novembre. 4 ,e noli-e.corrospond:le réseau 'iléTSu méme su.-; lo ? pays l f^ rticu - lièrement sur lei^Vsr'vélnlions 1s gouvernement En P^sen f e -é e , ;;o; ,s.ug mi)re ^ ^ se propose.de taire voici i A„vi>i«-nn colom- obligeant toute personne youla t »‘ u u, .«° 0 !. 3), f i^° «?» uo piu S . VirsonScevant iriitre Panent - train Sïô3.ïtfin 8 SM la provenance dans un <îélai do8 jouis. , ...«tni,» l’Allpma^nc. sSïsSSSSSrâ: S&^gSKSSUBS dU nn évalue à plus de 800 le nombre de pigeons voyageurs du A?and-Duché.clont la plupart appar- «enneutàlarnçebrfge. doniinical Depuis le 1" novembre on expérimente dans ^ Jifei 'ssarMS^t ravant, ‘ . - urs fériés et qu’en outre toutes q^e^oui^rélrangeL fussei^expVdi^s le dimanche comme aux jours orilinanes. Lft ~QUESTION - "d^ORIENT !r ql ,ésU0,: .o lWmiaio. d'un nouveau ' u lK5!Æ serait sur le point do forcer le passage des Darda iielles, si le lirman, lui autorisant l’entrée, ne lui est remis dans les ‘18 heures. _ De Constantinople au Times : I c secrétaire général et deux membres de lad minisîraüon des tabacs et delà régie sont partis pour Vienne pour prendre un arran Ç®[ n à e { lt seraitjccorclée ^ dc se produire à propos du Rationna re anglais. Sir Pliilipp Cume ayant reçu l’assurance qu’un second stationnaire pourrait rom- idaccr Ylmogènc, a télégraphié au commandant de l'escadre anglaise d’envoyer la Dryade qui (levait se trouver hier à l’entrée des Dardanelles.La Porte fut informée du fait par l’ambassade anglaise qui demandait l’autorisation nécessaire pour le passage ^MaisleSuHani’a refusée. Non seulementil ne veut nas accepter deux stationnaires, mais il s oppose à ce que 1;^Dryade remplace le stationnaire en titre. LlfpHTISIE AUX INDES dn événement inattendu vient (le se passer dans l'ile principale de l'archipel indien, située au N.-E. de Madagascar, apportant la ioie dans la famille du sympathique consul de 1 une des grandes puissances européennes. Là en ces contrées lointaines ou le climat, quoique très chaud, est peu salubre, les maladies de la poitrine et des bronches sont excessivement fréquentes et ne tendent à disparaître que depuis l’introduction de la nouvelle méthode connue en France sous le nom do médication antipbymique. , , , , Dernièrement, Mme Lemarchand, femme du consul, qui souffrait des poumons, des bronches et de la gorge depuis de longues années, écrivit à l’Institut Drouet, dont la succursale est a Bruxelles, 147, rue du Trône, pour demander un exemplaire (lu «Journal de la Phtisiologie» qu elle reçut gratuitement ainsi-que le questionnaire spécial pour consultation par correspondance. La lecture des guérisons opérées par la médication antiphyroique lui rendit l’epoir et, peu après, cette dame suivit le traitement prescrit. — Maintenant, dit-elle, je suis parfaitement guérie, je suis ressuscitée; l’effet produit est tel que même les brises s’étant élevées, je puis me promener sur la plage sans ressentir, comme autrefois, une grande gêne aux bronches ni la moindre oppression. , Depuis plus de deux mois, je ne tousse plus ni le matin, ni dans la journée. Les nuits sont excellentes ; les points que j’éprouvais dans le dos et les côtes n’existent plus. La gorge ne me fait pas souffrir et je me porte admirablement ^K’est-elle pas merveilleuse, cette médication antipbymique qui guérit à une distance de plus de 3,000 lieues les maladies les plus douloureuses et les plus justement redoutées: celles des poumons et de l’appareil respiratoire! FAIT'® iUVERS — Un exemple a imiter. Une vieille dame dé Bruxelles vient de mourir, léguant aux hospices — ou à la ville de Bruxelles, on ne sait pas encore au juste — la somme rondelette de deux millions de francs ! L A distribution des prix aux élèves de l’Ecole des arts industriels et décoratifs dTxellos aura lieu demain dimanche, à 11 heures (lu matin, au préau de l'école des filles, rue Sans-, 'i yA Société nationale des anciens enfants detroupe tiendra une réunion demain, à5heures du soir, à l’Hôtel de Douvres, nio'de Brabant. — Uruxeu-ks-Attractions. Nous rappelons que la distribution des prix aux vainqueurs du cortège aux lumières et des illuminations du 3 novembre aura lieu dimanche à S heures du soir, avec accompagnement de concert. — Objets cadeaux. Bronzes, faïences, étains, meuhies, lampes. Ane. M on Stahl, 80, r. Madeleine, — Descente du parquet a la Caisse des reports. Hier, la parquet, représenté par le juge l.owet, a fait une descente à la Caissedes reports. Comme bien on pense, au lendemain du vol de la Société Générale, la visite des magistrats a beaucoup intrigué le personnel de l'établissement.  Au demeurant, il s’est agi de l’ouverture d’un coffre-fort, loué par un particulier dont on est sans nouvelles depuis quelque temps et à charge duquel une plainte aurait été adressée au parquet.  Le coffre-fort, contrairement à l’attente, ne contenait rien. Ajoutons que fréquemment (les magistrats président dans les maisons de banque à l’ouverture do coffres-forts, formalité nécessaire au dressement do certains actes judiciaires, tels que faillites, etc., etc., ainsi qu’en cas de non paiement du loyer du coffre-fort par le client. Comme nous le disions plus haut, il ne sagit donc nullement d’un scandale nouveau. — Grande Maison de Blanc. Bruxelles. A l’occasion de la St-Nicolas et pour la dernière semaine, dos jouets seront donnés en prime. — La maison Courtois et Hennau.'rue Neuve, 146 à 150 (Meyers-Courtois Laeken), si avantageusement connue pour ses bons et fins produits, a l’honneur d'inviter sa nombreuse clientèle à venir admirer ses magnifiques étalages d’articles p r St-Nicolas,ricbes et ordinaires. Immense choix de fantaisies en chocolat fin créées par la maison. Fabrication spéciale pouvant rivaliser avec les meilleures marques françaises. — Audacieuse tentative de meurtre. Hier, vers six heures du soir,M. DoGroote.liquoriste, demeurant seul rue Heyvaert, rentrait chez lui après une courte absence. Quelques instants après, ayant à chercher des bouteilles à la cave, il y descendit; mais jugez de sa surprise lorsqu’il trouva la porte ouverte et le cadenas qui la fermait fracturé. Pénétrant plus avant il aperçut deux individus qui s’élancèrent brusquement sur lui et, tandis que l’un voulait lui saisir les bras, l’autre lui asséna sur la tète un coup terrible à l’aide d’une barre en fer. La victime s’affaissa ; quant aux malfaiteurs, ils prirent la fuite à toutes jambes. Remis un peu de cette lâche agression, M. De Groote parvint à se traîner jusqu’à la porte de la rue, mais déjà les individus étaient loin. C'est grâce au chapeau (1e feutre que portait la victime qu’elle doit de ne pas avoir été atteinte mortellement. La police, avertie immédiatement, a ouvert une enquête. Gomme le signalement des malfaiteurs est connu, il est à espérer que ceux-ci ne tarderont pas à être arrêtés. Les voleurs, fort heureusement, n’ont rien emporté, mais ils avaient déjà emballé, dans de grands linges, de nombreuses bouteilles de liqueurs et des objets divers. — Voir 3 me page l’extrait de l’inventaire liquidation vêtements, Marché aux Charbons, 48. —Achetez vos registres à lafabr.66,r.St-Lazare. —Dehoy frères,chemisiers, Montagnèdô la Cour, 29, offr. modèle sur mesure à titre d'essgi. Voleurs or>tm»fBTS'. — Une cave dévar Usée. Hior après-midi, M. Troost, négociant en vins, ruo Philippe-de-Champagne, se rendait à une de ses caves, impasse de la Verrerie. Quel ne fut ion étonnement en voyant que le grillage garnissant une des fenêtres avait été enlevé. Pénétrant dans la cave, il constata que d’audacieux voleurs avaient enlevé une vingtaine de bouteilles de champagne, de bordeaux, de porto et de cognac, plus des robinets en cuivre. Détail à remarquer, les voleurs, .en vrais gourmets, ont -.hôisi les meilleurs marques, après avoir aii préalable dégusté sur les lieux deux bouteilles de champagne. Il y a environ quinze jours une tentative de vol avait été perpétrée au même endroit. A la suite de celle-ci M. Troost avait fait placer des serrures doubles aux portes. On voit que c’a été une précaution bien inutile. La police a ouvert une enquête ; elle croit se trouver sur la ti’ace des coupables. — Le cognac Bisquit-Duhouché, maison fondée en 1819, se vend chez tous les négociants en vins et liqueurs de premier ordre. — Incendie criminel a Laeken. — Arrestation de l’auteur présumé de Vattentat. | Un incendie avait éclaté avant-hier dans la fabrique de brosses de M. De Paere, avenue de la Reine, à Laeken. Les agents pompiers, sous les ordres de MM. le commissaire de police Brunet et l’officier inspecteur De Cuyper, qui s’étaient réso lument aventurés dans le bâtiment embrasé, constatèrent immédiatement un fait étrange. Le feu se trouvait aux quatre coins de l’usine ! ! Lorsque le feu fut éteint, M. De Paere fut mandé au commissariat où il fut soumis à un interrogatoire fort serré. Ses réponses furent tellement embrouillées et ses dénégations tellement faibles que la police se décida à avertir le parquet. Néanmoins, M. DePaerefut laissé en liberté! Ce matin, l’autorité judiciaire, représentée par M. Wellens, juge d’instruction, a fait une descente à Laeken. M. le lieutenant Ilènry, des pompiers de Bruxelles, fut mandé d’urgence sur les lieux du sinistre pour y émettre son avis concernant cet incendie étrange. Cet avis corrobora entièrement les appréciations et les constatations de la police. Après un interrogatoire d’une heure, auquel fut soumis à nouveau M. De Paere, le juge d’instruction décerna contre lui un mandat d’arrêt sous l’accusation d’incendie volontaire. M. De Paere a été écroué à là prison de Saint- Gilles dans le courant de l’après-midi.Lesdégâts matériels s’élèvent â 40,000 francs. Une chose a frappé les magistrats instructeurs : c’est que M. De Paere s’était fait assurer pour une somme de 140,000 fr. tout récemment. — II. Luppens & G‘ e , 46 à 50, boul. Anspach. Bronzes, lustres, pendules, prochainementouvcr- ture d’une succursale, b 11 du Nord, 151-153-155. — DU DANGER DE JOUER AVEC LES ARMES A 1.-EU. — Jeune fille grièvement blessæ. Une jeune fille, Adolphine Do Schaapfelecr, âgée de 21 ans, faisait la connaissance, il y a peu de temps, d’une Française habitant avec son fiancé rue des Mégissicrs, â Curegbem. Hier, devant aller au théâtre avec sa nouvelle amie, elle se rendit au domicile de celle-ci vers sept heures. Au moment de son arrivée, le fiancé manipulait un revolver. A certain moment l'homme se leva et braquant l’arme vers la jeune fille, lui dit en plaisantant : « Je vais vous tuer !» Soudain un coup de feu se fit entendre et la jeune fille tomba à la renverse. Heureusement, par un mouvement instinctif, elle avait levé le bras qui seul fut atteint par le projectile. Adolphine Deschaapfeleer eut le courage de se rendre chez lo docteur De Meersman qui parvint à extraire la balle; la blessée fut transportée ensuite à son domicile. Quand la police arriva peu après rue des Mé- gissiers, l’homme et la femme avaient disparu. Ajoutons quo ce ménage n’habitait que depuis quelques jours la commune et qu’il avait négligé de se faire inscrire régulièrement à la maison communale. — Samedi 30 cour’, ouverture des magasins de la C'*des Pompes funèbres.r. Lombard, 15-47.ïél.2725. Voir ann.^p. — Lundi 2 décembre, vente d’un riche mobilier. 3, avenue Porte de Hal. (Voir annonces.) ■—Pour 16 francs, la maison Sinave- Mignot, rue Neuve, 155, envoie franco, dans toute la Belgique, une jolie machine à, coudre « Colibri », avec ses accessoires. Impossible do trouver mieux pour cadeaux de Saint-Nicolas — Noël — Etrennes. — Cheval emporté. — Une femme écrasée. Les époux D..., cultivateurs à Assche, s'étaient rendus hier, comme chaque semaine, à leur étal du marché de la place Ste-Catherine où ils débitent différentes marchandises. Vers trois heures les villageois allèrent avec leur charrette porter de la marchandise à l’estaminet situé à l’angle do la rue Bodegbem et de la rue des Feulons. Pendant que le fermier déchargeait quelques sacs de pommes de terre, sa femme se tenait à la tête du cheval. Brusquement l'animal s’effraya et prit le mors aux dents, projetant la pauvre femme contre le sol. Les roues du lourd véhicule passèrent sur- le corps de la malheureuse. Pendant que l’animal emporté continuait sa course, on transportait la victime dans un estaminet où elle a reçu les premiers soins. Outre une profonde blessure à la tête, elle qja jambe droite fracturée. Son état est très grave'. Sur sa demande, elle a été reconduite à sa demeure. — Un BATEAU QUI SOMBRE DANS LA MEUSE. Dans la nuit de jeudi à vendredi, un énorme dragueur, arrivé dans la journée â Jemeppe, a' sombré devant les ateliers de construction Beer, à Jemeppe, où il était amarré. Le dragueur, construit sur le Rhin, avait été amené à Jemeppe pour être achevé aux ateliers Beer. Cette circonstance, ainsi que la nécessité de démonter certaines pièces de la machine pour la faire passer sous les ponts, étaient causede ce que le bateau n’avait pas été complètement rivé. L’eau a pénétré dans l’intérieur du bateau qui a sombré sans que personne ait pu éviter le désastre. .. La position du dragueur dans le lit de la rivière est très gênante. Soiyéjiorme poids nécessitera des ,travaux très importants pour lever le bateau. Il est très probable qu’on devra aller jusqu’à construire un barrage pour faciliter les travaux qui ont commencé ce matin, aussitôt après la découverte de la catastrophe. Heureusement personne ne se trouvait sur le bateau qui était abandonné à ses amarres, de sorte qu’aucun accident de personne n’est à regretter, ' “ :—La n^tgr. Dp notre correspondant de Unxenibôurg : La neige est tombée, depuis trois jours, èn si grange abondance dans nos Ardennes que les communications sont en partie interrompues. Le service des postes se fait par piétons, les voitures ne pouvant plus rouler sur plusieurs routes. — La MALLE D’OSTENDE DÉSEMPARÉE. Une dépêche nous annonçait hier soir que le bateau d’Ostende- le Rapide, qui .devait arriver hier après-midi dans ce port,' à i2»l/2 heures, n’avait pas encore paru. Une dépêche de Londres nous apprend ce matin qu’un remorqueur a rencontré le paquebot Rapide près de Goodwington. Les passagers ont été transportés à Douvres. — Les dettes de M. Grispi. On télégraphie de Rome au Central News : Une maison italienne a obtenu un jugement contre M. Crispi pour 480 lires concernant des fournitures de meubles. — Naufrage. La barque française Terre- Neuve, venant de Hambourg à destination d’Adélaïde, a été aperçue faisant des signaux de détresse.  Le capitaine du vapeur Aristide porta secours au Terre-Neuve et sauva l’équipage. La barque sombra presque aussitôt. — Accident de mine. — 13 morts. Un ébon- lement s’est produit hier dans une mine à Carmel, près de New-York. 13 ouvriers ont été tués. — Une armée de sauterelles. Les Etats-Unis peuvent s’apprêter — et nous les en plaignons — à se voir en lutte avec les sauterelles. D’après ce que nous rapportent les journaux scientifiques américains, une véritable armée de sauterelles a été aperçue, il y a quelques semaines, sur les frontières de l’Idaho et de l’Utah. Marchant dans un effrayant bon ordre, cette armée avait 16 ki-■ lomètres de longueur et 400 mètres environ de front; elle saccageait, ravageait, détruisait tout sur son passage. U Devant elle, disent les témoins oculaires, le paysage était vert; derrière elle brun; il ne restait que les tiges. Quand elles arrivaient à de petits cours d’eau, elles sautaient dedans et nageaient, ou bien, grimpant sur les saules, en faisaient plier les branches sous leur poids et abaissaient celle-ci jusqu’à terre, sur l’autre rive. Les truites, d’abord, se régalaient des insectes; mais devant la cohorte interminable, elles finissaient par reculer, rassasiées et alarmées, se cachaient au fond des creux. Cette sauterelle est l'A nabrus simplex, qui se livre souvent à des déplacements de ce genre, désastreux pour l’agriculture. — Le Concert Monico, i, rue d’Arenberg, tient décidément ia vogue. Son Cercle littéraire, ouvert de 2 h. à minuit, a toujours le mémo succès. — Plus de rhumatismes, grâce au baume hollandais, à l’Eléphant, 11, rue de la Violette. — St-Nicolas. Etrennes, liquidation, maison Japo-. uaise, I l!>. boulevard Anspach. Occasions. Prix allidiés. —Aux intéressés. Dernières créations pour cadeaux de St-Nicolas, rendez- vonsàla Maison dc Luxe, 13 5, rue Neuve, où vous serez surpris.. — Nous recommandons â tous ceux qui désirent des chemises et des cols irréprochables de faire un essai à la maison //. lùpiipart, rue Ht Jean, 3, Bruxelles. Remarques bien le n°3. Que ceux qui ont des cadeaux à faire à l’occasion des fêtes, profitent de l'occasion, exception nelle que leur offre en ce moment la mise en vente par suite de liquidation d’articles authentiques de Chine et du Japon, 33, rue de l’Hôpital. Entrée libre. fîCSKOS Uneboutaae inédite du grand dramaturge que ia France vient de perdre. Le jour de la première de Denise, Alexandre Dumas jetant un coup d’œil sur la feuille des « services » y ! lût le nom de M. Magnin. — Magnin... Quel Magnin? interrogea-t-il. — Le gouverneur de la Banque de France... maître. Dumas eut un sourire. — Ah! oui... Mais pourquoi lui envoyer des places... Quand il tire une première édition... jamais il ne m’envoie de billets. 1 SPORT Auj. i w c‘, à i h.4/2 courses à rhip.deLiaeken.G^prix. Foofc Bail Demain dimanche, à 2 h. 1/2 de l’après-midi, au Parc du Cinquantenaire, grand match de foot-ball entre le Foot-ball clubbrugeois et leSporting club bruxellois. NOUVELLES 'JUDICIAIRES I,«s laveurs ae titres Cette retentissante affaire s’est terminée eette après-midi, au moins provisoirement, à la 7® chambre du tribunal correctionnel. Nous disons « provisoirement», car il est certain que la cause sera soumise, en dernier ressort, à l’appréciation de la Cour d’appel. • La décision prise par Vanden Driessche, Smits et Vanden Boçsche, de se faire juger par défaut pour le motif que le tribunal n’avait pas jugé à propos de leur accorder la remise qu'ils sollicitaient, a notablement abrégé la longueur prévue des débats. Désiré Vanden Driessche est condamné, par défaut, pour escroquerie et recel, à un totaLde peines s'élevant à 9 ans et 6 mois de prison; Eugène Nyst à 5 ans et 2 mois; Louis Willems, à 1 an ; Théodore VandenboscheetÂlfred Smits, tous deux par défaut, chacun à 5 ans; Alphonse Nyst, à 2 ans 1/2. Enfin, le Corse François Canioni.qui se prétend malade à Bastia, a eu pour sa part 2 ans de la même peine. Son arrestation immédiate a été ordonnée. Le journal < La Caserne » La prochaine session des assises du Brabant aura à examiner plusieurs affaires. La plus importante est sans nul doute le procès du journal antimilitariste la Caserne, dont nous avons parlé déjà. En effet, les rédacteurs de ce journal sont poursuivis pour avoir « méchamment et publiquement attaqué la force obligatoire des lois ou provoqué à y désobéir ». Les prévenus.au nombre de huit, sont des jeunes gens de 18 à 21 ans: V. Volkaert, peintre; Joseph Michotte, gantier ; Emile Gilles, gantier; F. De- boek, typographe ; Maurice Wilmèt, tapissier; Léon Troclet, ardoisier; Georges Rens, étudiant, plus Mme V« Brismée, imprimeur. Les défenseurs seront : ' MM es Edmond Picard, Léon Furnemont, Lorand, Robert, Carton de Wiart et Gueude, du barreau de Bruxelles ; Hermann De Bats de Gand et Max Bausart d’Anvers. Le siège du. ministère public sera occupé car M. Raymond Janssens. huit voyageurs ont été grièvement blessés «*, Une partie des marchandises est détruite La triple alliance La Tribuna, tout en approuvant les déclar- a »i. deM. Crispi et du baron Blanc, fait remarauft»» 51 dans ces derniers temps certains phénomènes îSr 9 tiques se sont produits, peu faits pour encourt l’Italie dans l’œuvre entreprise par ses minùt£ l « L’Allemagne, notre alliée, dit le journal Si tournée vers la puissance sur qui se dirii?™» , regards de la France ; la Russie, et l'Anglete» 3 notre amie, reste enfermée dans son égoian» t ’ Tribuna conclut en exprimant l’espoir quo u'Vff tique des amis ët des alliés redeviendra au« J.» que l’attitude de l’Italie. 51 Uel1 » Lescantonm^ Les funérailles!d’Alexandre I Les fdHërajiiél d’&lè^aiicirp,: Dürnas li vniliAtS Â’iiwift ô Al m a>i n» oonci/lATVinln Uei*iiièi*e lieuro Service téléphonique spécial du Soir. : Paris, 30 novembre, 5 b'. 4/2. Dumas i ont eu lieu au milie’ù d’ü'hé âfftuéncb considérable compronaat un grand nombre de iiotabiiitôc politiques, littéraires, artistiques et scientifiques. Les cordons du poëlg étaient tenus par M. Rou- jon, directeur des beaux-arts, Victorien Sardou, Emile Zola, Gaston Boissiexy Jules Claretie, Détaillé, le commandant Bizard, représentait le grand chancelier de la Légion d’honneur,et un ami de la famille Dumas. Le Président de la République était représenté par le capitainé de vaisseau Ger- minet: le; gouvernement par MM. Lockroy, ministre de la marine; et Mesureur, ministre du commerce; les autres ministres s’ôtaient fait représenter.  Au premier rang des assistants.on remarquait M. Brisson, président de lajChambre,. d’anciens ministres, les membres de l’Académie française, les membres de la Société des auteurs dramatiques et de la Société des gens do lettres, etc. Le deuil était conduit par le lieutenant d’Haute- rive, gendre du défunt, et ses deux petits-fils. De nombreuses couronnes avaient été envoyées et ont été transportées au cimetière Montmartre sur deux chars qui précédaient le corbillard. Les lois ouvrières et l’Exposition Les députés socialistes ont déposé un amendement au projet de l’Exposition de 1900. Cet amendement demande que la journée de 8 heures soit appliquée et qu’un jour de repos par semaine soit accordé à tous les ouvriers ; que les prix de régie de la ville de Paris soient appliqués ; que le tarif syndical soit mis en vigueur; enfin, que pour tous les travailleurs non syndiqués on établisse un minimum de salaire. L’amendement demandeen outre l’application de la loi de 1848. interdisant le marchandage et ordonnant l’inspection des travaux par des délégués des syndicats. Dnel politique A la suite d’une polémique de presse anns les journaux de l’Ardèche, M. le vicomte Melcbior de Vogüé, député de l’Ardèche, a envoyé ses témoins à M. Boissy d’Anglas. Un duel a eu lieu ce matin au Bois de Boulogne. A la deuxième reprise, M. de Vogüé a r9çu un coup d’épée qui lui a perforé la lèvre inférieure, déterminant une abondante hémorragie. Celte blessure a mis fin ou combat. - Le résident général de Madagascar Le président de la République a signé ce malin un décret nommant l’ésident général de France-à Tananarive; M. Laroche, préfet de la Haute- Garonne. Un autre décret nomme secrétaire général de la résidence à Madagascar M. Paul Bourde. A l’Académie des sciences morales. — Le prix Carnot L’Académie des sciences morales et politiques, réunie aujourd’hui en séance publique, a décerné pour la première fois le prix de la fondation Carnot.  On sait que Mme Carnot, en souvenir de son mari, a légué une rente de i 1.000 francs pour être répartie chaque année entre 50 veuves malheureuses.  Mme Carnot, accompagnée de son fils Ernest, député do la Côte d’Or, a assisté à la séance de l’Académie. Les 50 veuves qui se sont partagé le prix représentent à elles seules 36S enfants mineurs. La question d’Orient A la suite du relus du Sultan d’accorder le passage (l'un second stationnaire, les ambassadeurs ont eü ce matin une longue conférence. On a décidé de tenter une deuxieme démarche auprès du Suitan en faisant valoir que s’il persiste dans son refus, les puissances passeront outre. Une machine infernale A Cuba On télégraphie de~La Havane qu’une machine infernale a été placée par les insurgés sur la ligne fenéodoNuevidasà Puevle-Principe.claéclalé sur le passage du train. La locomotive et.8 wagons ont sauté. . • . Accident .de cheval. Bois de Boulogne ont arrêté ce matin 'un”'cheval lancé au galop sans cavalier. 41 A quelques mètres de l’endroit où ils lw arrêté, ils ont aperçu, étendu à terre, un caô taine du 6* régiment de cuirassiers, qui été désarçonné. H Transporté à la mairie du 6« arrondissement un médecin appelé à lui donner des soins constata qu’il avait la colonne vertébrale brisée Revenu à lui, le blessé, le capitaine Terré’ en garnison à Tours, et détaché au ministère dà la guerre, a été transporté sur un brancard f son domicile. Son état est désespéré. — La malle d’Ostende, Le steamer Rapide d’Ostende, au sujet duquel on avait de noire inquiétudes, est arrivé aujourd’hui à Douvres . Les passagers, sains et saufs, se trouvaient à bord d’un remorqueur qui les a débarqués? 7 1/2 heures. Le Rapide, dont la roue à aube a reçu de: avaries, suivait lentement le remorqueur. La'retraitb de M. Buls. —-Ala suite d® démarches très pressantes faites auprès dû bourgmestre par MM. Bara et Graux, qui orrà invoqué surtçut l’intérêt supérieur de l'Université libre, M.’Cb. Buis a consenti—comme nous l’avons dit hier ~ à revenir sur sa détermina- tion première et s’est mis à la disposition de ses' amis politiques. M. Buis a reçu aussi une députation des élu diants libéraux dé chaque faculté, qui l’ont vivement prié de renoncer à son projet de retraite; M. Buis, très touché, a remercié, les larmes aux yeux, les représentants de la jeunesse universitaire.  Voici quelques détails complémentaires ati sujet de la résolution prise par les libéraux,d'ac-' cepter les responsabilités de l'administration communale. M. Buis et sès amis ne consentiront à administrer que sous ces trois conditions essentielles: 1° Le collège échevinal sera libéral homogène; 2° Le conseil accordera au collège la délégation pour la nomination aux emplois ; 3° Le subside intégral sera voté en favedrds l’Université. . Si sur l’un de ces points le collège subissait un échec, il se retirerait immédiatement. o- XHCËïA.TFiEîS Monnaie. —■ Pour rappel, demain dimanche, Aida, ê Lundi, Le Barbier de Séville (spectacle demandé). |i Incessamment reprise^"de Fidelio. yi Galeries. — La Fille de Madame Argot ne sert plus jouée que deux fois, demain dimanche, en. matinée à 4 h. 1/2, et le soir à 8 heures. Le théâtre fe^a relâche demain lundi pour répéter généralement 1&, ifoyagede dont la prflttlUp. dBtfîxio À - ïAirdi::C^io .uperba féerie nous sera rendue avec des décors et des costumes somptueux, un batletéclatant ayant pour sujet les Pierres Précieuses; un cortège sensationnel et une interprétation : de tout premier ordre. Pour renforcer sa troupe, M. Maiigéa engagé ÎI. Mon- îaubry, le fils de l’ancien ténor de la Monnaie, et M. Théry, baryton des Variétés. Parc.—• Continuation du grand succès de Monsicurli Directeur. Demain dimanche, à 2 h.,en matinée, Monsieur le Directeur. Les enfants payeront demi-place. Lo spectacle finit à 44 heures. - Alhahbr*— Demain, pour la dernière fois le dimanche, la Dame de Monsoreau. Dans le courant de la semaine.prochaine, premièreé< la Fille des Chiffonniers. Alcazar. — Demain dimanche 4™ matinée de Mé-Na- Ka et Les Petites Brebis. Scala. .— Demain, septième dimanche de la revue Bruxelles- Venise dont la cinquantième représentation va être bientôt célébrée au bénéfice de M. Jacnue, l’excellent administrateur et l’artiste si applaudi dans ses divers rôles. Le succès de cette amusante revue est toujours aussi grand qu’au premier jour elles représentations du dimanche sont de véritables fêtes populaires. Théâtre Flamand. — Demain dimanche, Rose, Kate, la fameuse tragédie des forgerons, par Nestor De Tîcre, une reprise qui aura l’attrait d’une première. Dans cette œuvre qui compte déjà au-delà de cent représentations en Hollande et autant dans notre pays, et dont on prépare actuellement à Londres une première sensalionnelle, l’au teur, jugeant que la fin mélodramatique ne concordait pa> avec lecaractère puissamment tragique des quatre premiers actes, a remplacé le cinquième par un acte tout nouveai d’un contraste frappant. Mme Smits Grader remplira le rôle de Roze Kate. Cirque Allegria. — Demain dimanche, matinée à 3b Une revue locale.— Lundiauraiieu.àlasalIeMalibrsn, la première de la revue £« «f iscellent, due à la plume d’écrivains locaux. Nos compatriotes A l’etranger.—Trois Belges,anciens élèves du Conservatoire de Bruxelles, viennent de réussir brillamment au théâtre de Philadelphie : Mme Lovent*, dans Marguerite de Faust; Mme Langlois, dans Slilda t.e Sigurd et M. Louis de Baclœr; dans Gunlhcr de Sigurd. SOCIETES La Section schaerbeekoise de la Société mutuelle des employés donnera domain dimanche, a J. •.T’ du soir, en la sâllé du Progrès, place Liedis, un grand concert suivi de bal. Les Sociétés de Bienfaisance de Schaerbeek organisent, pour demain dimanche, unetc monstre au Théâtre Lyrique, place du Marcne. l musique des grenadiers, sous la direction M. C. Blinder, y prêtera son concours. La icte 6 terminera par.un bal à grand orchestre. LE MONGE’FIMCIEti Samedi 30 novembre. — Les cours s’affaiblissent aujourd’hui, on est faible à Londres et on annencc des cutions au marché de Vienne. La Rente turque qui ouvre à 19.S0, reprend P?“ r JJ en clôture à 49.67 i/2; lé.toi est voulu jusqu à tUJ i,-- _ L’Espagnôl'csl iourd à 64 4/2; làSaragosscauco. parait rechercliéc de I2t à 422. ^ Le Brésil conserve son cours de 69 4/2. Le mieux s’accentue en Varsovie-Vienne: on tr capital à 630 et la jouissance à 410. Le cours ue e répète en lots du Congo. Au comptant, véritable séance dc samedi, lw » lions sont peu nombrouscs.sauf surquclqucsv.ih.uis p légiéos. ,. . ■^ NéorologfA ■■■ „ n —Les funérailles deM.le notaire Van ^ a, ,'.fj l ,L’ ancien président de la Chambre des u0 * '
