V. Le Ciel Enchanté organisé par le Syndicat, d'initiative de Bruxelles avec le Concours du « Soir » •L esprit d’inventiorf, la fantaisie et le ' Bout des artificiers seront un sujet d’emerveiltement pour tous ceux qui assisteront-à la grande fête du dimanche 21 juin, à 16 heures, au Stade du Centenaire. Parmi: les « effets * les plus spectaculaires du grandiose feu d’artifice de jour, il, convient de citer spécialement la « Bataille aérienne ». Six ballons-sondes entraîneront dans les airs six modèles réduits d’avions argentés, qui, libérés à une ■; cefjaine altitude, planeront au-dessus du , Stadè" en se livrant un véritable, combat aérien à coups de fusées et dé pétards...  Rappelons que l’aviation militaire participera avec deux escadrilles à. l’apo théose du feu d’artifice. Celui-ci sera précédé d’une entrée de plusieurs musiques militaires, d’un intermède musical burlesque, de la réalisation vivante, d’un dessin animé cinématographique, et enfin — et surtout — du tirage d’une tombola par éclatement dè ballons, avec,- comme premier lot, une superbe conduite intérieure 5 places d’une valeur de 40,000 francs, et, comme prix de consolation, un frigidaire de 6,600 francs. Il est à noter que tous/les billets d’én- trée du « Ciel Enchanté » participent gra- ^tultqpnent à..ce tirage, que le,porteur du f billèt soit présent ou non' à la fête. Le prix des places a été fixé comme • suit : 5 - 10 - 15 - 25 - 40 francs. Chaque ticket d’entrée participe gratuitement au , tirage iau sort. ... Les places, à 35, 25 et 40 francs sont numérotées et réservées. Les billets à 5 • et-.,10 francs, pris en location,- donnent accès aux places une demi-heure avant l’ouverture des bureaux. ,\>"La.location est ouverte: aux bureaux officiels, souterrain dè la place Rogier et 49. rue Cantersteen; au journal « Le Soir », 23, place de' Louvain et 122, rue Royale:-au-Palace Hôtel, place Charles ■Rogier; au Bon Marché, rue Neuve; à l’Innovation, rue Neuve et chaussée d’Ixelles; chez Hirsch et Cie, rue Neuve; Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach; aux Grands Magasins de la Bourse. -Les_ demandes de places par écrit peuvent être adressées au « Soir », 23 place de Louvain, avec la mention « Ciel Enchanté » 'sur l’enveloppe. de M. van AU CONGO (Sirvice spécial du Soir par T. S. F. via Belradio). 'A 6 h. 1/2, on volt venir M. Adolphe Max, ministre d’Etat libéral. — Le premier ministre avait désiré me consulter, dit M. Max en sortant, sur des questions générales. M. Plerlot, président de l’Union catholique, vint ensuite, suivi dè M. Dierckx, président de la gauche llbéralé du Sénat et de-M, Paul Hymans. M. Pierlot déclara en sortant que la conversation avait porté, sur la” question de programmé et de personnes. M. Pierlot a vu -dans l'après-midi de mercredi la Commission des IX du parti catholique et l'a mise au courant de l’état des conversations. U est 7 h. 50. M. Pierlot ne pense pas que l’on puisse conclure le soir encore. M. Dierckx, quittant le cabinet du premier ministre, déclare aux journalistes que les conversations ne portent nullement sur des questions de personnes, mais uniquement de programme. Le président de la gauche libérale du Sénat estime qu’il faut convoquer ■ sans retard le Conseil national libéral, parce qu'une question de principe se pose et, qu’a son avis, on doit discuter des principes et non des personnes. A 8 h. 20 l’entretien entre M. van Zee- land et M. Hymans prend fin. Bilan de la journée M. van Zeeland vient alors retrouver les journalistes et les avertit qu’il ne leur fait nullement, une déclaratioh, mais leur apporte seulement des indications : — Vous connaissez les personnalités avec lesquelles je me suis entretenu aujourd’hui, leur dit-il. Certaines d’entre elles ont été consultées, certaines autres ont procédé avec moi à certaines mises au point. Il'faut préciser divers aspects de deux problèmes importants : la question linguistique, le problème militaire. A côté de ces entretiens, j’ai pressenti diverses personnes au sujet, de leur acceptation éventuelle. - . Et M. van Zeeland souligne le fait qu’il est toujours sur le plan de l’acceptation de principe. Certains de ses interlocuteurs ont assuré le premier ministre de leur collaboration éventuelle, d’autres ont refusé, en invoquant soit des raisons de santé ou de convenances personnelles, soit en estimant qu’ils rendraient plus de services au pays en demeurant aux postes qu'ils occupent. — Je vais réfléchir à tout ce qui s’est fait aujourd’hui, dit encore M. van Zeeland et faire certaines mises au point. Je vois plus clair et j’ai le sentiment d’avoir avancé fortement. M. van Zeeland espérait être en mesure de donner dss indications plus précises jeudi à midi. Le premier ministre s’est rendu mercredi soir au Palais pour faire rapport au Roi sur la situation. Les Conseils Provinciaux FLANDRE OCCIDENTALE La Fédération .libérale - , f ronopce contrerapârtièipation ïfflinistérieli& r LE JUBILE ,DE LA T. S. F. CONGOLAISE Léopoldvllle, 11 juin. Il y a 25 ans, cette année, que la Télégraphie sans fil a été introduite au Congo Belge. Le «"Courrier d'Afrique» souligne l’importance de cet anniversaire et la place que la T. S. F. a tenu et tient de plus en plus, dans le développement économique de la colonie. Il rappellç, le rôle que jpua dans l'instal- laflon de là T. s. F. au! Congo le roi Albert, qui en lut l’ardent promoteur. On sait que le Roi confia la réalisation de ses . projets à M. Goldschmidt ; les frais de l’expérience furent couverts au moyen des ressources d’un fonds spécial. Le « Courrier d’Afrique » rappelle aussi ■là brève''existence de la station de T. S. F. de Laeken, créée en 1913, pour assurer les ..communications avec le Congo, et qui, après quatorze mois d’existence, fut détruite à la dynamite sur l’ordre du Roi, à la veille de l’entrée des Allemands à Bru- - xelles en août 1914. AVANT LA CONFERENCE PLENIERE DES MISSIONS CATHOLIQUES /-•< ■ ■■• : f./ -•.Léopoldville, 11 juin. Mgr Hazaert, vicaire apostolique du Katanga septentrional, qui vient de pas per quelques mois de congé en Europe, est attendu ce soir à Léopoldvllle par le Train Blanc, amenant les .voyageurs arrivés d’Europe par le paquebot «Thysville» 'Mgr Hazaert assistera, v à Léopoldvllle, à " ‘lai conférence'plénière des chefs des missions catholiques du" Congo", avant de regagner son vicariat. ! Mgr de Hemptinne, Vicaire apostolique d’Ellsàbethville, qui s’esf embarqué à Lo- bito sur le «Thysville», arrivera par le même train. Les autres "évêques du Congo sont attendus à Léo pour la fin de cette semaine. La conférence, la deuxième du genre au Congo Belge, s’ouvrira le , 16 juirt. LE BENGUELA RAILWAY ET LE KATANGA Elisabethvllle, 11 juin. Le commandant Salgueiro, qui vient d’arriver & Elisabethvllle, a déclaré au correspondant de la Prescobel qu’il représentera au Katanga le Benguela Ràil- way. Il fixera sa résidence à Elisabeth- ville. Le commandant Salgueiro, qui ha- .bita jadis Bruxelles et fut commissaire •général-adjoint de l’Exposition.d’Anvers, étudiera les moyens d’établir une harmonieuse concordance entre les intérêts de la Voie .Nationale^ belge et les possibilités de développement du trafic du Benguela Rallway. On sait qu’il est notamment question d'assurer le transit par Lobito et le Katanga des voyageurs anglais à destination de la Rhodésie du Nord. LE COLONAT CHEZ NOS VOISINS Elisabethvllle, 13 juin. La presse katangaise, continuant sa campagne en faveur du peuplement européen dü Congo, met en relief les dernières statistiques publiées par le gouvernement de la Rhodésie du Sud, où le nombre de résidants blancs atteint 55,395, dont 10,882 à Bulawayo et 10,589 à Salls- bury. Parallèlement, l’importance do la main-d’œuvre indigène employée en Rho- ’désle du Sud a crû dans de fortes proportions. Elle atteint aujourd’hui le chiffre réspèctable de 254,235 travailleurs, contre 180,158 en 1931. LE DEVELOPPEMENT DU TRAFIC DU PORT DE LEO Léopojdville, 11 juin.. Les statistiques du port de Léopold- ville, pour les cinq premiers mois de cette année, font apparaître un accroissement de 79 p. c. du trafic à la montée, par rapport au tonnage transporté l’an dernier. Comparativement à 1934, le progrès réalisé atteint 115 p. c. D'autre part, le trafic à la descente — le tonnage du cuivre (influencé par les accords internatlo- .naux) non compris — témoigne d'une 'augmentation de 51 p. c. par rapport à 1935 et de 53.7 p. c. par rapport à 1934. Soulignons qu’au point de vue des transporteurs, l'augmentation du tonnage à la montée est tout particulièrement intéressant, car il porte sur des tarifs qui n’ont pas subi les mêmes importantes réductions que les tarifs à la descente, diminués pour favoriser les exportations. Cet accroissement des importations témoigne en outre du relèvement du pouvoir d'achat à l'intérieur de la co- . Ionie, la reprise des affaires incitant le commerce à renouveler ses stocks. •- L’AMICALE PORTUGAISE DE LEO Léopoldville, 11 juin. ■ Là\colonle portugaise de Léopoldville a ■décidé do faire revivre l'Amicale portu- gaièe, qui existait jadis dans la capitale. " Elle a choisi dans ce but un local situé avenue de la Cité. L’AMELIORATION Dü BETAIL AU RUANDA-URUNDI Usumbura, 10 juin. .. L’Administration du Ruanda-Urundl s'est attelée à l’amélioration qualitative des troupeaux importants, qui constituent l’une des principales richesses des indigènes de ce pays. Elle se heurte malheureusement à la conception primitive des propriétaires de bestiaux, qui cherchent avant tout lé nombre et se préoccupent fort pou de la valeur intrinsèque ' des animaux. Des résultats intéressants Le Conseil provincial s'est réuni mercredi après-midi, à 2 1/2 heures/ en session extraordinaire, sous la présidence de M. Bekaért, catholique, doyen d’âge, assisté .de MM. Van Houtte et Ooster- linck, rexistes, les plus jeunes conseillers. A l’ouverture de la séance, M. Ney- rinck, au nom des six conseillers rexistes, proteste contre la place qui leur a été assignée au centre de l’enceinte, leur véritable place étant à l’extrême-gauche. (Exclamations ironiques sur les bancs socialistes et frontistes.) Le premier point à l’ordre du jour est la validation des élections provinciales. Le rapport sur le scrutin de Bruges note que l’élu frontiste Devroe a donné sa démission, ayant choisi le mandat de député. Son remplaçant est M. Van Wal- leghem. D’autre part, M. Degrand a démissionné en faveur de M. Ledene. Pour l’élection de Roulers, M. De Tol- lenaere, qui a été élu député frontiste, démissionne en faveur de M. Soertén. Quant aux autres élections, seul le résultat des, élections de Thlolt a donné lieu à une réclamation émanant des candidats rexistes, qui prétendent que le résultat a été faussé par le fait d’une erreur typographique. En effet, l’imprimeur des bulletins de vote avait imprimé au-dessus de la case réservée à la liste rexiste le numéro 5, au lieu du numéro 6 qui lui avait été .assigné. ■La commission de validation propose de rejeter la réclamation et de valider l’élection, étant d’avis que, vu les résultats des élections antérieures, la liste en question, à laquelle il manqait 1,200 voix pour atteindre le quorum, ne pouvait prétendre. atteindre celui-ci. MM. Van- hautte et Neyrlnck, rexistes, protestent et réclament l’invalidation. M. Thonç, libéral, appuie et fait remarquer que, bien que les noms des candidats fussent mentionnés, la plupart des électeurs cherchent avant tout le chiffre au-dessus do la case de tête. Finalement, les conclusions de la commission sont rejetées par parité de voix: 38 oui (catholiques) contre 38 non (rexistes, socialistes, frontistes et libéraux). Il y' a deux abstentions : 1 frontiste et 1 socialiste, et deux absents. Le président propose d’ajourner la suite de l’ordre du jour, qui comprend, entre autres, l’élection- des députes permanents et des ■■sénateurs provinciaux. M.’Ronse, catholique; propose-d’ajourner à huitaine. M.’De Tavemler, socialiste! proteste ot.demande si « c’est pour faciliter les. pourparlers en cours entre catholiques et frontistes ». Finalement, la proposition de M. Ronse est adoptée à la majorité des catholiques et des frontistes.  LIMB0URG „ La séance du conseil provincial du Llmbourg, commencée mercredi matin, à 10 h. 30, a duré jusque 4 heures de l’après-midi. La validation des pouvoirs a donné lieu à un premier incident, les frontistes ayant protesté contre le fait que leur liste, pour le canton de Looz, ne fut pas admise, à cause de sa présentation tardive. Ils réclament l’invalidation et une nouvelle élection. Cette proposition fut rejetée par 39 voix (catholiques et libérales) contre'21 (frontistes et socialistes). Toutes les élections sont validées et les conseillera prêtent serment. Le bureau est composé commo suit : président, le 'docteur. Roelants, par 86 voix contre 22, après ballottage; M. Fre- dorix est nommé vice-président par 30 voix sur 59 votants. Sont élus secrétaires: MM. Guilliams, Bollen,'Thans et Enc- keis; questeurs : MM. Mondelaera, Rut- ten et Vanderdonck. Pour la députation permanente, M. Hayen est nommé par 31 voix contre 29 à un candidat frontiste. Puis sont nommés : MM. Gruyters, par 32 voix; Spass, 34; Boes, 31, et Poel- mans, 32. Nouvel incident‘pour l’élection du député permanent remplaçant le docteur Moora, démissionnaire. Le député permanent Gruytera, absent au moment du vote, peut ajouter, son billet à ceux qui se trouvent déjà épara sur le bureau. Or, on trouve alors 61 bulletins de vote au lieu de 60, d’où violentes protestations de l’opposition. On recommence ce vote et M. Vanslype, de St-Trond, est nommé député par 32 voix. La députation reste donc catholique homogène. NAMÜR Le conseil provincial de Namur s’est réuni, mercredi, à 2 heures,. en session extraordinaire, sous la présidence de M. Mouvet, doyen d’âge, ayant comme assesseurs les deux plus jeunes membres de l’assemblée, MM. Jacoby et Gouy. Deux commissions de cinq membres sont désignées pour vérifier les. élections des districts de l’arrondissement de Namur et de l’arrondissement de Dinant- Phllippevllle,. qui sont validées. Les élus prêtent serment. Lorsque vient le tour de prêter serment do M. Henrion, élu rexiste pour Florcn- nes-Walcourt, M. Sprumont, député permanent, exprime son étonnement. — Le « Soir », dit-il, a annoncé, la veille au soir, que M. Henrion avait envoyé sa démission à M. Léon Degrelle. M. le baron de Gaiffier d’Hestroy, gouverneur. — La lettre de démission de M. Henrion doit, être considérée comme non avenue; elle est irrégulière, sans valeur administrative. Le bureau n’a rien reçu. M. Sprumont donne lecture de la. lettre de démission de M. Henrion, qui est ainsi conçue : « Cher Monsieur Degrelle, » Mes occupations professionnelles ne me permettent pas de "remplir" convenablement au conseil provincial le rôle considérable que Rex veut faire jouer aux mandataires provinciaux. Je regrette de me trouver dans la nécessité de renoncer à siéger au conseil provincial de Namur. C’est de grand cœur que j’ai lutté avec vous pour l’idéal de Rex et je suis heureux que ma candidature ait apporté à l’idéal rexiste l’appoint de nombreuses voix de préférence. » Inutile de dire que, dans la mesure à P&Fm."Densr prudentVcrawll^na- votie disposition pou: les taches à rea- jtional du parti libéral, d’accéder au désir » Agréez, cher Monsieur Degrelle, l’as- ^ assem ^® e M. Densexposëlasitaationpolitique La Fédération libérale de l'arrondissement', de!; Bruxelles; 'a; : tqnu, mercredi soir, une assemblée "générale extraordinaire à l’ordre dù jour de laquelle figuraient ces d'eûxi'points :. Texamen de 'la situation ..politique,«la participation Eventuelle des libébàùjqaîi'.'gbuvérnemenÙî : En ouvrant la séance. M. Charles Jahs- sens rapDelle à ( l’assistance que le comité directeur de.,là SlïilérgtipR,.,àrt-rexempte du Conseil national .dû parti liberal, â réservé'som aSds "s’tfiîfT&'Pportuhité d'une participation .des libéraux au gouvernement. ■ . Comme le Çonsèil national, la Fédération a décidë.qù’elle ne se prononcerait que lorsque la; personnalité ’ chargée • de constituer, le nouveau gouvernement serait connue. — Lundi matin, poursuit le; président, j’ai reçu une pétitionsignée par plusieurs centaines de ' membres et réclamant la convocation d’une assemblée 1 générale. Nous sommes réunis aujourd'hui pour dire si, dans les circonstances'actuelles, il convient • de'•participer au gouvernement. Mais une-question subsidiaire peut se poser. Elle viserait les conditions d’une participation libérale. Une partie de l’opinion et même de la presse libérale souhaite que nous nous retrempions dans l’opposition..(LqngBiapi plaudissements.) De nombreux grouper ments libéraux ont exprimé le désir qu'il en soit ainsi.. Vous connaissez , également la lettre que.M. Pirenne a adressée â.M. Dens. ■J’ai pu constater .queues, arguments..de M. Pirenne paraissent-concluants à beaucoup de libéraux bruxellois. U me semble, en effet, que .la participation gouvernementale a souvent forcé les libéraux à faire des concessions, à l’extrême-gauche et à la droite. Quoi qu’il en soit, il ne peut plus être question diune « collaboration automatique. » Avant d’ouvrir la discussion, le président donne lecture d’une lettre de M. De- vèze, qui dit que ses déclarations précédentes ont précisé son point de vue en ce qui concerne ïa participation libérale et qu’il appartient au conseil national de se prononcer.. .. . On entend alors M. Foùcart.qui combat vivement l’idée d’une, participation des libéraux au gouvernement, rend hommage à l’œuvre accomplie par M. De- vôze et dit que. M. van.. Zeeland est « un dictateur de seconde^classe. » .. — N’entrons "pas J dans' l’opposition, conclut-il, mais refusons notre collaboration, (Vifs applaudissements). M. Van Glabbeke, membre dé l’association libérale de St-Gillés et député d’Os- tende ne se fait pas moins applaudir en déclarant : — L’existence du .parti, libéral est une nécessité pour le pays. Si, nous participons au gouvernement, nous verrons, après les élections communales, des éche- vins et des bourgmestres rexistes. V.oilà pourquoi je suis un ;pîiYttsair acharné'dê! l’opposition. -| " Je ne veux pas d’une trêve politique qui livrerait le pays aux. extrémistes rexistes et communistes. Que. les catholiques et les socialistes prennent létiré responsabilités. Ce sont d’ailleurs ces deux partis qui, par leurs entreprises politico-financières, ont "donné naissance au rexisme. M. Braun craint qUe les libéraux ne soient mis demain en "présence d’un fait accompli et souhaite que les conditions d’une participation éventuelle soient précisées. ’ M. Janne déclare que le parti libéral ne peut se retirer d’un gouvernement qui va condamner les collusions politico- financières. ■ ' — Nous devons subordonner notre participation à quelques conditions, ajoute^ l’orateur. "Ces ' conditions " sont énoncées dans notrq>programme. En refusant la "participation, c’est votre programme même que vous renieriez. (Huées et interruptions.) .’ M. Houtman- appuio'énérg’iquoment les observations de. M. Janne et s’écrie que les liberaux se -doivent' dlentrer dans un gouvernement démocratique -pour- défendre la liberté mfinaçée- , , Par motion d’ordjçe^M., Van de Wiclè demande que. lçs mandataires qui ont participé aux négociations en vue de la formation du gouvernement donnent quelques explications à l’assemblée. M. Dierckx. sénateur, est un de ces négociateurs. Il prend la parole pour surance de mes sentiments les meilleurs. » M. Daoût, conseiller rexiste.. — On fait état d’une lettre laissée par inadvertance entre lee mains do fonctionnaires, qui nous ont dit qu’elle était sans valeur. M. Mouvet, président. — L’incident est clos. M. Dàoût. — Il n'aurait pas dû être soulevé. Sur la proposition de M. Sprumont, la séance est levée. Séance vendredi, à 2 heures, pour la nomination des membres du bureau définitif et la nomination des membres de la députation permanente. D’autre part, les socialistes, qui se sont déjà entretenus de la situation, ont esti- me que la probité politique leur interdi- sont cependant obtenus déjà par les au-1 sa l.t de s’emparer d’un siégé qui, en rêa Des difficultés et des complications pour l'attribution d'un siège de sénateur dans le Hainaut Dans l'arrondissement de Mons, les communistes ont obtenu des succès électoraux qu’il6 n’escomptaient certainement pas. On peut le croire, car ils ont présenté certains candidats inéligibles et qui ont été élus, de sorte qu'il se présente une situation compliquée, qui nécessitera peut-être une élection partielle. Le candidat communiste à la Chambre qui a été élu, jouissant de l'entièreté de ses droits civils et politiques, aura 6es pouvoirs validés sans aucune difficulté, mais la situation des élus communistes dans l’arrondissement de Mons au Sénat et au Conseil provincial du Hainaut n'est pas la même. Aucun des candidats du parti, dans le district de Mons-Solgnies, ne remplit les conditions requises pour pouvoir faire partie de la Haute Assemblée et l'élu au scrutin du 24 mai dernier, qui était en même temps tête de liste dans le canton de Mons pour le Conseil provincial du Hainaut où, les conditions d’éligibilité sont plus nombreuses, ne pouvait davantage être autorisé à siéger, en raison du fait qu’il était commerçant failli. Au Conseil provincial du Hainaut, fe suppléant a été installé en Heu et plaèe de- l’élu direct qui s'était désisté et les choses sont maintenant au point. Mais on ne pourra valider les pouvoirs d’aucun sénateur communiste pour le district de Mons-Soignies, de sorte qu’il faudra nécessairement pourvoir, par de nouvelles élections à un siège qui ne pourra être dévolu. U n’y avait qu’un candidat qui aurait pu représenter les communistes de Mons- Solgnies au Sénat, c'était le premier suppléant, mais il était, en même temps, premier effectif à Charleroi où il a été élu... Y aura-t-il lutte? E'.le serait Inutile, car le parti socialiste étant, de loin, le plus fort, enlèverait le siège sans la moindre difficulté, et il n’est pas douteux que., "ni les libéraux, ni ]es catholiques, ni même les communistes, ne songeraient à entrer en compétition avec lui; mais il y a Rex, qui ne s’inquiétera certainement pas des dépenses a occasionner en pure perte à l’Etat pour l’organisation d’un nouveau scrutin Homes et restaurants pour jeunes filles LES NOUVEAUX LOCAUX DES « RÉUNIONS AMICALES » Procurer aux jeunes filles de la classe ouvrière et de la petite bourgeoisie, en dehors de toute préoccupation politique ou religieuse, des distractions saines, un logement décent et des repas à bon marche; leur offrir ainsi un rempart contre, les tentations de la ville : tel est le but quo ee sont proposé les « Réunions Amicales ». Cette association sans but lucratif, fondée en 1898, vient de transporter son siège du 19 de la rue des Minimes au 31 de la Vieille-Halle-au-Blé. Le - nouveau home, plus vaste et d'un aspect plus riant que l'ancien, a été inauguré mercredi après-midi, en présence de M. Max, bourgmestre de Eruxelles; de M. Hulsman van den Nest, échevin de l’Instruction^ publique; de M. Smelten, inspecteur général de l’enseignement, ainsi que des dames du Comité exécutif, lequel, sous la présidence de Mme Masson-Spaak, réunit Mmes Fr. Oedenkoven-De Boeck, secrétaire; F. Bastin-Vincent, Cambrelin, A, De Bauw, de Gottal, Guy Féyerick, W. Halot, A. Marchai, Guy Phllippson et Mlle Nelly Wiener. Dans une allocution vivement applaudie, Mme Masson-Spaak remercia les bienfaiteurs et les collaborateurs des Réunions Amicales avant de conduire les invités à travers les diverses salles du nouveau home. Mieux qu'une description, quelques renseignements précis permettront de ee faire une idée de l’activité des Réunions "Amicales. Le home héberge des ouvrières, les employées, des vendeuses, des manutentionnaires, etc. Le prix de la pension est de 10 francs par jour. Ce prix comprend le logement, le chauffage, l'éclairage et trois repas. Aux « externes », le restaurant féminin offre un dîner pour le prix de 3 fr. 15. Une salle de lecture et une bibliothèque sont mises à la disposition des clientes du restaurant et des membres du Club. Celui-ci fonctionne le soir et réunit des jeunes filles appartenant aux classes laborieuses du quartier. UNE DECLARATION DE M. DENS — Je ne suis pas venu ici pour parler, déclare M. Dens, mais pour écouter. J’ài entendu parler de la nécessité d’opérer le nettoyage des partis. Sur ce point, nous sommes tous d’accord. Le parti libérai compose en ce momont sa commission d’enquête. En ce qui concerne le-prochaln ministère, il est un peu tôt pour vous donner des détails. Les points 'sur lesquels une entente pourrait être conclue ont été examinés. Nqus avons eu soin de dire au Premier ministre que toùtes les observations des négociateurs devaient être ratifiées par le conséil national. Nous avons dit à M. van-Zeelând, que nous ne pouvions pas, à son exemple, nous placer en dehora des partis. Nous sommes décidés à défendre nos idées et nous demanderons que ces idées soient défendues par des hommes qui aient notre confiance. Il a été fait appel, ce soir, à des per- sohno.lités extraparlementaires, à des généraux... Singulière façon de défendre le parlementarisme que celle qui consiste à dire que tous-les parlementaires sont des imbéciles!... J’en ai peut-être trop" dit. Mais je me suis laissé entraîner par mon désir de voir respecter le parti libéral. Il ne faut pas que ce soit dans les salons que se forment les gouvernements. (Longs applaudissements.)  On entend ensuite: M. Bienalmé,-qui ee prononce contre la participation. VIOLENTS INCIDENTS La discussion semble terminée et il devient de plus en plus évident que les adversaires de toute participation ministérielle sont en majorité dans l’assemblée. Trois ordres du jour," hostiles à la collaboration gouvernementale, sont présentés. Auquel va-t-on accorder la priorité? C’est, en vain que le président s’efforce d’éclaircir le débat. Impatients de voter, les antiparticipa- •tionistes couvrent de leurs huées la voix des orateurs qui prient la Fédération de ne pas donner un mandat impératif à ses délégués au Conseil national. Durant une demi-heure règne un tumulte indescriptible. M. Janssens offre «a démission de président, tandis qu’une douzaine de membres quittent la salle et que d’autres, debout, s’écrient que des rexistes se sont introduits dans rassemblée.  Enfin, dans up moment de calme relatif, on passe au vote. A main levée, l’ordre du jour suivant est adopté à une •forte majorité : Au Cercle 4( Mars et Mercure ” Une -conférence - du vicomte Alain du Parc Le Cercle « Mars' et .Mercure » " avait invité le vicomte Alain du Parc, à prendre la parole, mercredi, au cours du déjeuner mensuel ide l’association. On se s’ouvient que le vicomte Alain du Parc, directeur dé l'Office commercial de l’Etat, a fait partie de la mission commerciale djrjgge j>ac»M. Gustave-Léo Gérard, mission, qui“ se rendit en Norvège.  A la table d’honneur, autour de il. Neirinck, vice-président du cercle, f.f. de président, on remarquait -la présence de MM. Hassel, chargé d’affaires de Norvège; Gustave-Léo Gérard, administrateur-directeur du Comité central industriel ; Béliar'd ; . Vink, président de la Chambre de Commerce néerlandaise; L. Ciselet, M. Levêque," O. Lergangée, A.' Ostsrrieth, de Saedeleer, P. Grisar, Van Hille, le général Chabeau, De Vos, Marchant, etc. , A l’heure des toasts, M. Nêrinck salue les personnalités présentes. Il évoque te fructueux voyage de la mission belge en Norvège et rappelle que 1e but du Cercle « Mars et Mercure » est, avant tout —; puisque la plupart de ses membres sont des hommes d'affaires — d’organiser des manifestations au cours desquelles on recueille de précieuses indications quant au développement du commerce entre là Belgique et tes pays étrangers. , . Le vicomte,Alain,.jiu .)?arc retrace le voyage auquel il a participé. « La Norvège, ditril, constitue, à l’heure actuelle, le marché qui,mérité’le plus de retenir l’attention de nos importateurs' et de nos exportateurs; Ce pays possède un marché sain; son commerce est libre.»; Le vicomte Alain du Parc rappelle ensuite que la mission comprenait, outre M. G.-L. Gérard et lui-même, onze mèm- bres dont sept représentaient des maisons d’exportations belges et quatre des établissements important des produits nor végiens. «L’accueil que nous avons reçu, dit le conférencier, fut empreint d’une très' grande cordialité. La réputation d’hospitalité du peuple norvégien n’est pas un vain mot. » La mission, qui avait pour but d'étudier les conditions les plus favorables pour promouvoir l’importation belge et favoriser le développement réciproque des échanges, est revenue enchantée de son séjour à Oslo et dans les villes riantes échelonnées le long des fjords. . « La Norvège et la Belgique, dit te vicomte du Parc, sont doux pays qui se complètent parfaitement. U s’agit, à présent, de maintenir 1e contact établi. » En terminant, le conférencier signale la création très prochaine à Bruxelles d'un centre d’informations pour les affaires belgo-norvégicnnes. R. C. -O- La Thébaïdeardennaise du poète Charles Van lerherghe Le remaniement ministériel en Italie Commentaires allemands (De notre corresp. particul. par télépH.) Berlin. 10 juin. . .Le.remaniement au’a fait subir M. Mue- sôlini à son gouvernement n’a provoqué dans la presse allemande aucun commentaire rédactionnel. Les journaux se bornent à publier les dépêches de leurs correspondants de Rome, de Paris et de Londres. Les dépêches de Rome comportent toutes une notice biographique concert nant 1e comte Cianp; mais bn cherche^ rait en vain une interprétation politique de sa nomination au ministère des Affaires étrangères. Pour la « Gazette d Francfort», les nouveaux ministres du Duce ne représentent pas d’orientation particulière et le comte Ciano pourrait éventuellement être" classé parmi tes partisans d'un rapprochement italo-britan- niquo. Si la presse allemande s’abstient de prendre position, elle cite longuement les journaux français de façon a souligner leur nervosité. De Paris, les journaux allemands apprennent que MM. Ciano et Bastianinl auraient pour mission de constituer un bloc Rome - Vienne - Budapest - Varsovie - Berlin. La « Deutsche AUgemeine Zeitung » est en mesure d’affirmer que «Paris commence à reconnaître l’effondrement de la politique de Stresa, ainsi qu’un rcfrol dissement dans scs rapports avec la Petite-Entente ». Ces citations de voix de presse française permettent de donner à l'opinion publique allemande l'impression qu’on est à Paris très mécontent du remaniement intervenu dans le cabinet de Rome et cjue ce remaniement est donc favorable à l’Allemagne. On conçoit que les milieux politiques allemands, qui sont en train de préparer l’offre d’un nouveau- Locarno, destinée à séduire grandement l’Angleterre, no peuvent pas pour te moment répondre avec tout l’empressement désirable aux avances mussolinlennes, qui visent, dans la menace d'un rapprochement entre Rome et Berlin, à faire impression à Londres et à Paris, pour obtenir au plus tôt la levée des sanctions. O— 12-JUIN * CARNET PARISIEN La manié de la persécution M. Moffa combat la reprise des relations avec 1U R» S» S* ‘ ,'torités vétérinaires qui poursuivent une Ipnte campagne de persuasion afin d’ame- .* ner les indigènes à se débarrasser des animaux mal venus, qui ne font que compromettre la sélection et prendre dans .le* pâturages la place qu’ils devraient laisser aux autres. Les bêtes destinées à -l'abatage sont achetées par des firmes européennes qui exportent dans les ré- 'glons minières du.Congo de la viande sa- lée où séchée llté, ne leur revient pas, et ils ont essayé de trouver une combinaison. Le plus pratique serait d'assurer, par l’appoint des voix socialistes, un siège de sénateur provincial aux communistes, qui ne sont que 10 au Conseil provitlSlàl du Hainaut, alors qu'ils devraient étrîÇIli au minimum pour pouvoir l’obtenir? ' " Les socialistes èeraient d’accordf former avec les communistes u*£ commune pour la présentation v teurs provinciaux pour le Haii (Reproduct, intèfd.) PRESCOBEL. ceUe lista figureraient d’aboi^ clalistes, MM. Van Larhoven, Jules Cas- terman et Joseph Nèves, puis un quatrième candidat à désigner par les fédérations sociajistes, et, ensuite, serait présenté, cinquième, le candidat communiste. U faut savoir que les sénateurs provinciaux ne doivent pas remplir des conditions d’éligibilité aussi strictes que les sénateurs délection au S. U. Ainsi, les socialistes rendraient la désignation du sénateur communiste plus aisée. Les communistes n’ont pas droit à un sénafeùrjîprovincia’., puisqu’ils n'ont que ’.Q£ëli*SPar contre, les socialistes, qui - i g§,49 représentants, ont 5 voix ÈfeAprès avoir épuisé leurs Ifia’désignation de 4 sénateurs, S^VoIx qui aideraient les coni- lili/ ge, les socialistes gagneraient al inspirateur. Sa chambrette, la rivière qui étincelle, le décor entier le ravissent. Il lui semble, écrit-il encore, qu’il n'a pas quitté toutes ces choses auxquelles il s’est attaché, et il espère, au milieu d'elles, reprendre facilement cette « Chanson d’Eve » qu'il y a ébauchée. En fait, il y travaille mieux qu’ailleurs et l'hivernage même lui paraît convenir aux histoires fantastiques qu'il est tenté d’écrire. « Ma « Chanson d’Eve » va bien, écrit- il avec satisfaction, en août 1903. C'est chose étonnante que l’aisance avec laquelle je me suis tout de suite remis dans l’atmosphère de mon œuvre. J'aurais pu reprendre un vers laissé inachevé ici il y a trois ans, et l’achever sans qu'il y parût, je pense... » Dans sa retraite, entouré d’amis agréables, il compose son œuvre à loisir, projette d’écrire en prose, de faire des conférences sur l'art grec. Il espère vaincre sa timidité, parce que cela se passera « La* Fédération libérale de l’arrondis- les ténèbres, à la faveur des pro- •sement de Bruxelles, adversaire de toute ) e Çtlons». Tiai-H/»lnoH/,n mfnfetar'âlla ' (ni,lia bai- JjS « LJ ^ _ bliée, c’est à Bouillon encore qu’il apprend que son ami Maeterlinck lui a con sacré un article dans le « Figaro », Le hasard fait parfois des rapprochements opportuns. Le 28 mai, on célébrait à Liège le cinquantenaire de la revue littéraire « La Wallonie », qui fut chez nous 1e foyer de la poésie symboliste. Dimanche, le souvenir de Charles Van Lerberghe, qui fut peut-être le plus pur de ses représentants, sera honoré à Bouillon, où celui qu’Albert Giraud appelait « le poète au crayon d’or » fit de longs séjours et composa son adorable « Chanson d’Eve ». L’hommage 1 est dû, comme on sait, à l’initiative de la Société des Ecrivains ardennais, qui réalise ainsi le vœu jadis exprimé par un autre poète, Isl Colin, 1e Compère Guilleri du « Soir ». En reprenant son projet, les Ecrivains ardennais poursuivaient, au surplus, l’çeuvre de ferveur qu’ils ont entreprise et qui consiste à marquer, par de discrets monuments, le passage de tels écrivains dans tels lieux de" notre pays dont le paysage semble avoir favorisé leur inspiration. C’est ainsi qu’ils ont, en ces dernières- années,■" rappelé au passant le séjour de-Verlaine enfant à Paliseui, dto Sainte-Beuve à-Liège, dc Guillnume Apollinaire à Stavelot'et à Malméüy. ■ ;! Dimanche, on inaugurera lo mémorial de Van Lerberghe dans le décor rustique de la Ramonettc, qui fut sa thébaide ardennaise. Le poète y vécut à trois reprises, dans l’intervalle de ses pèlerinages d’art. On retrouve le témoignage des heures heurcusps qu’il y passa dans ses « Lettres à Fernand Severin », que publia naguère la Renaissance du Livre. C’est dans une lettre du 12 juin 1889 que s'exprime la joie de la découverte. « M. Ad. Le Roy — il s'agit d’un professeur au Collège de Bouillon — m’a conduit, écrit-il, dans la maisonnette que j’occupe à mi-côte de la vieille route de Sedan, au pied de la Ramonettc (rocher qui prolonge la crête où se dresse la ruine du château). La situation est merveilleuse : de ma fenêtre, je découvre la Semols, et il n'y a, juste en face de moi, que des collines cultivées ou boisées, mais sans habitation. C'est une impression de grandiose solitude... » Dans le cadre"de la fenêtre, je vois 1e féerique tableau des brouillards qui se lèvent de toute la rivière, qui fume et bruit invisible... Et il y a encore ici, en face, un barrage, une petite cascade qui fait mes délices. Un rien d’eau qui écume et bouillonne, et c'est absolument, jusqu'à faire illusion, la rumeur de toute la mer... » Dans sa fraîcheur sauvage, l’Innocent paysage ardennais avait conquis ce Flamand épris de visions édéniques. II revient plus d’une fols sur le plaisir intense qu’il éprouve à vivre au cœur de la riante vallée. Il parcourt la région : la Semois aux gracieux méandres, que Severin a chantée dans « La Source au fond des bois »; Rochehaut, Botassart, la Forge-Roussel lui laissent des souvenirs enchantés. Il a trouvé des hôtes charmants, qui l'ont accueilli dans l’intimité de leur vie. Il quittera cet asile pour faire de longues dévotions aux musées d'Allemagne et d’Italie; mais, revenu à la Ramonettc en juin 1902, il proclamera qu’il ne donnerait pas Bouillon pour Florence... Après tant de • vagabondages esthéti- ble, la première conclusion qu'on doit ti ques, la Ramonette lui assurait le repos rer de ce qui s’est passé. Berlin, 10 juin. Répondant à des interpellations déposées au Conseil national au sujet de la reprise des relations diplomatiques avec l’U. R- S. S„ M. Motta, conseiller fédéral, a dit notamment : « Le Conseil ne met paa obstacle aux relations commerciales, mais il conteste que la reconnaissance officielle puisse modifier sensiblement les échanges. » M. Motta a passé en revue les expériences faites à l’étranger. U poursuit : « II n’est pas inconcevable que la Confédération puisse un jour reconnaître officiellement TU. R. S. S., mais une telle décision suppose des circonstances profondément modifiées. Même s’il lo promettait, 1e gouvernement des Soviets ne pourrait renoncer à la propagande communiste qui constitue, à nos yeux, un crime moral. Dans tous les pays, la présence d'une mission soviéliquo a eu pour effet d’encourager la propagande communiste. L’influence de Moscou se trouve partout et les communistes suisses reçoivent des instructions de Moscou. La Hollande, le Portugal, la Yougoslavie et vingt républiques sud-américaines refusent de reconnaître l’U. R. S. S. Nous ne pouvons tolérer que notre sol devienne un centre de propagande internationale.  » Parce que notre peuple est sain, a conclu M. Motta, il ne comprendrait pas que 1c Conseil national se laissât aller à recommander un. geste qui ouvrirait la route à la moins souhaitable des aven, tures. » Le Conseil national suisse repousse -par 96 voix contre> 72-la-reprise des relations avec;les Soviets .' Berne, 11 juin. Le Conseil national suiqsc s'est prononcé contre la reprise des relations diplomatiques avec, les Sovets par 96 voix contre 72. ’ — M. Neville Chamberlain se prononce pour la levée immédiate des sanctions Le chancelier de l’Echiquier propose une réforme de la S. D. N. et la négociation d’accords régionaux (De notre correspondant particulier.) Londres, 11 juin. M. Neville Chamberlain, chancelier de l'Echiquier, et. en cette qualité le second personnage par ordre de préséance au sein du gouvernement, britannique, s’est nettement prononcé en faveur de la levée immédiate des sanctions contre lTtalic dans un discours qu'il a prononcé hier soir à un dîner offert en son honneur par le « 1900 Club », une influente organisation conservatrice do Londres. « L’agression de lTtalic, a dit M. Chamberlain, n'aurait pu être plus flagrante, et il n'y a guère de pays ou une politique de sanctions semblait pouvoir être poursuivie avec plus de chances de succès que dans le cas de l'Italie. A quoi bon fermer nos yeux devant la réalité ? » La politique de sécurité collective, basée sur les sanctions, a été miso à l’éreuve et a échoué. Elle n’a pu empêcher la guerre; elle n'a pas arrêté les hostilités ni sauvé la victime de l’agression.  » Dans ces conditions, nous devons admettre que nous avons essayé d’imposer à la Ligue une tâche qui était au-dessus de scs forces. C’est là, à ce qui me sem- Parifi,’ 10 juin. ..Nous .nous retrouvons aujourd’hui à la limite de la politique. Comment en pourrait-il être autrement, en ces journées où rien ne compte plus à Paris, et même à travers la France, que la prise de possession du pouvoir par le premier ministère du Front populaire et 1e nouveau droit qui semble en train de naître? Il va de soi que nous nous contenterons de commentaires très en marge des événements. Mais n'y a-t-il pas quelque intérêt à signaler combien, aussitôt à la barre, les hommes politiques ont tendance à se laisser gagner par une sorte de manie de la persécution, à accuser léurs adversaires de manœuvres sournoises, à se dire en butte aux pièges les plus hypocritos sans jamais d’ailleurs qu’ils puissent préciser, citer un nom, localiser un piège, etc.? M. Léon Blum, dès là première séance de la Chambre, insista sur certaines manuel.:.;; qui, disait-il, tendaient à transformer le caractère professionnel des « grèves sur le tas » en une offensive révolutionnaire. Et il stigmatisait les réactionnaires capables, en un tel moment, de jouer un tel jeu. Il y a plus de soixante ans, au lendemain d'une autre révolution, celle du 4 septembre 1871, qui renversa l’Empire et constitua la Troisième République, Gambetta et ses amis so plaignaient pareillement dénonçaient les mêmes manœuvres, presque dans les mêmes termes. On lit dans une lettro d’E&gène Spullcr à Gambetta, en date du 5 juin 1871 : « Je no suis nullement étonné de voir tous tes pièges tendus, toutes tes embûches dressées pour arriver à te confondre, toi et les tiens. Nulle manœuvre ne me surprend, nulle fausse nouvelle, nulle calomnie no me trouve déconcerté. Je m’attends à tout. Pièges à l’assemblée, embûches dans la presse. Attaques violentes ou perfides, défenses hypocrites, lâches abandons, silence plus lâche encore, rien no m'émerveille. Il faudrait ne pas connaître les hommes pour ctro confondu de tant do ressources qu'ils possèdent dans l’art do perdre teurs ennemis, 1e seul art qu'ils aient cultivé depuis l'origine du monde avec la subtilité la plus raffinée ot la patlcnco la plus infatigable, etc. » Voilà qui rend un son assez actuel, n’est-co pas? Nous no nous préoccupons pas, bien entendu, de savoir si Spullcr disait vrai, si Léon Blum ne se trompe point. Nous enregistrons leurs doléances : clics sont décnlquéos les unes sur les autres. Et puisque nous fouillons dans les vieux papiers, nous reproduisons encore ces lignes qui datent exactement d’un dcmi-sièclo : « C'est certainement une grande pitié do voir ce que les passions les plus vulgaires et tes plus aveugles peuvent faire de la politique d’un pays commo la France. C'est une grando misère morale que touB Jcs intérêts d’une nation, intérêts de paix Intérieure, intérêts de considération extérieure, puisse être oubliés, méconnus ou mis en suspens parco quo quelques 'boutefeux du pnrti poussent leur cri do guerre... Ce qu'il y a do plus curieux au milieu des violences ot des confusions accumulées à plaisir, c’est que les hommes de ces partis, qui no sont étrangers ù aucun des égarements de la polltiquo du jour, semblent so réveiller de temps à aulro et s’apercevoir que tout va à la dérive... On recueille aujourd’hui ce qu’on a semé. Les ministres n’ont plus qu'à obéir, vivant au jour lo Jour dans une oscillation perpétuelle entro tes violences et les faiblesses, etc. » Ecrit le 15 juin 1886!!! Léon TREICH. La visite de M. Grandi à Sir Robert Vansittart Suggestions italiennes Londres,.Il juin. On croit savoir qu’au cours de l’entretien qu’il a eu avec Sir Roberl Vansit- tart, M. Grandi aurait exprimé l’espoir que les sanctions pourraient être levées immédiatement, pendant ou peu après la réunion de l’Assemblée de la S. D. N. Il n’est pas exact que l’ambassadeur ait annoncé lo retrait do ritalfo de Genève au cas où l’Assemblée ne prononcerait pas la levée des sanctions. Par contre, il est hors de doute qu'il ult fuit comprendre quo l’Itallo ne pourrait continuer à faire partie de l'organisme de Genève si les puissances maintenaient indéfiniment des mesures qui auraient désormais l'allure d’actes punitifs. C’est au cas où l’Assemblée se montrerait résolue à maintenir la coercition économique contre ITlailo que le gouvernement de Rome envisagerait son départ de Genève.  Les indications recueillies dans les milieux britanniques semblent faire prévoir un affaiblissement progressif de la thèse sunctlonniste en Angleterre et II est vraisemblable que les choses n’en arriveront jpaH là. participation ministérielle,' invite ses , * Chanson d Eve » terminée et pu- mandataires à S’abstenir d’entrer au gouvernement et donne mandat formel à ses délégués au Conseil national de voter en ce sens. » L’OFFICIEL (Moniteur au 11 juin 1936) Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale. — Sont nommés : Directeur-général de la direction générale pour, la protection du travail, M. Arm. Janssens, Inspecteur, en chef-directeur à 1‘Inspection du travail; Inspecteur général, chef du - service "technique de l'Inspection du travail, -M. J. Vervaeck, Inspecteur principal: Inspecteur général, cher du "servie* eoclal, M. Xys. Julien, directeur h l’administration centrale: Inspecteur général,'au Service ^social d* l’Inspection du travail, U. Caex, chef du cabinet de M. le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale; . .. à l'essai, contrôleurs des Institutions de prévoyance et d'assurances sociales, MM. Placlet. Guillaume: Wellecorae. Mauritius; Lebtirton. Edmond: De vru-:. C-eergeS;" Dabuche, Georges Soenens. Achlei Il fera ensuite à Paris un séjour de plusieurs" mois, pour revenir à la Ramonette en octobre 1905. « Le bon paysage familier de la Semols me ravit plus que jamais après cette année d'absence », dé- clare-t-il, tout en prévoyant pour l'automne suivant un départ définitif. I! voudrait découvrir dans les environs de Nice, au bon soleil, une « Ramonette nouvelle * où l'accompagneraient tels de ses amis de Bouillon. Mais l’homme propose... Le départ, en effet, fut définitif dans un sens que n’avait pas prévu le poète. Quelques mois après, Charles Van Lerberghe, à Bruxelles, connut les premières atteintes du mal auquel 11 succomba. 1e 26 octobre 1907, après un an de souffrances. Il ne devait plug revoir la vallée heureuse dans le cadre de laquelle son chef-d’œuvre s'était paisiblement élaboré. MARTIN. » Il est temps pour les nations qui composent la Ligue d'examiner la situation et de prendre des décisions dans le sens de la limitation .des fonctions de la S. D. N. au point do les mettre en concordance avec Ses moyens réels. » La seconde conclusion que Je désire vous soumettre est qu'il est bien évident que la politique des sanctions comporte, je ne dirai pas la guerre, mais au moins un risque de guerre. N’est-il pas évident également que ce risque augmente en relation directe avec l’efficacité des sanctions ? » N’apparaît-il pas aussi, après ce qui s’est passé, qu’en présence de ce risque, on ne peut pas compter sur tes nations pour s’engager Jusqu’à cette extrême éventualité de la guerre, à moins que leurs intérêts vitaux ne 'se trouvent menacés ? » Et s’il en est ainsi, cela ne doit-Sl pas nous convaincre qu’il serait opportun de chercher à localiser .les points de danger dans le monde et de trouver une méthode plus parfaite d’assurer la paix nu moyen d’arrangements régionaux qui pourraient être approuvés par la S. D. N., mais qui devraient être garantis par celles des nations dont les intérêts seraient vitalement rattachés à cos pomts dangereux ? » Je vous propose tout cela, simplement, comme des conclusions provisoires. Ce sont des choses qui m’ont paru raisonnables, mais il est clair qu’avant qu’elles puissent être traduites en actes, des consultations devraient nécessairement avoir lieu, en particulier avec tes rLitvf Dominions dont l’appui nous est nécessaire pour assurer j’Jnfluence de l’Empire britannique dans le monde. .*> T. B. Menées de la Gestapo contre l'ancien chancelier Brüning? Les déclarations de deux agents allemands arrêtés en Suisse et en Hollande Berne, 10 Juin. L’Agence Télégraphique Suisse communique : Il y a quelque temps, un agent de la Gestapo allemande était arrête à Zuijch, Or, on annonce officiellement aujourd’hui qu’il s’agit du nommé Hugo Romer de Dortmund, accusé d’avoir tenté d’organiser une action contre une haute personnalité du précédent régime en Allemagne, qui se trouvait alors dans une clinique de Dijon. Romer travaillait également avec un compatriote de Dortmund, nommé Edouard Muller, qui mena toutefois un double jeu à l’égard de Romer. Le nommé Muller fut arrêté en Hollande pour menées politiques. Le juge d’instruction de Zurich chargé d’enquêter sur Romer se rendit en Hollande et obtint de Muller tes précisions suivantes : Muller affirme être Je principal coupable et avoir été agent de la Gestapo et, en même temps, homme de confiance de l’action catholique. Muller avoue avoir fait, pendant plusieurs années, en Suisse, où il séjournait sous un faux nom, de l’information politique. Il affirme avoir fait passer de Suisse en Allemagne des renseignements d’ordre militaire qu’il réussit à obtenir en France où il se livrait à l’espionnage et où il fut condamné à Metz, en 1933, à une peine d’emprisonnement.  Muller a également déclaré que ses services d’informations politiques s’étendaient à la personnalité dont il est question plus haut, laquelle fut récemment déclarée ennemi public et qu’il voulait mettre hors d’état de nuire. On affirme que cette personnalité serait 1e Dr Brüning, ancien chancelier du SL CAMPINCHI PRESIDENT DU GROUPE RADICAL-SOCIALISTE DE LA CHAMBRE FRANÇAISE _ Paris, 10 juin. Par 49 voix contre 47, M. Campinchi a ete élu cette après-midi président du groupe radical-socialiste de la Chambre, en^remplscement de M. Edouard Daladier, président du parti, devenu ministre de la -JU «éna èur. t'. . c^r.r-i rie desservir la mr’.ire de palzc du canton j(J'l!<-;l;'- . Ministère de la Jnstlee." — M. Cryns, -greffier I La rfsictnte de M. G. SCKhln. notaire è'Défense nationale dans le nouveau gOU- de la justice de pâix dti canton'd'Ahderlecht, «t Halné-St-Paul, est transférée A La Louviére. vernement •ii Le séjour du président Benès en Roumanie ENTRETIEN SUR LE DANUBE Bucarest, 10 Juin. Au cours du voyage qu'ils ont effectué sur 1e Danube, 1e roi Carol et 1e président Benès ont eu une longue conférence sur les questions Intéressant spécialement la Roumanie et la Tchécoslovaquie. Le président du Conseil et les principaux ministres assistaient à l’entretien.
