fcv LE VAMPIRE Un vapeur d’excursion nous amena à nie de frinkipo. On débarqua. La Société n’était pas nombreuse : une famille polonaise', le père, la mère, leur fille et son fiancé, puis, nous deux. jk propos.il ne faut pas oublier un jeune homme grec qui s’ôtait joint & nous dans Constantinople, sur le grand pont traversant la Corne d’Or: un peintre probablement, à un juger d'après le cartable qu’il portait sous le bras. De. longs cheveux noirs lui» tombaient sur les épaules; son visage était paie; ses yeux noirs étaient profondément enfoncés sous l’arcade sourcilière. Au premier abord, sa serviabilité •t sa connaissance du pays nous avaient paru intéressantes; mais plus tard, voyant qu’il parlait trop, je me détournai de lui. En revanche, la famille polonaise était beaucoup plus sympathique. Le père et la mèré étaient de bonnes, de braves gens; le fiancé, jeune et élégant, avait l’allure franche eh même temps que polie. Ils allaient à Prinkipo pour y passer les. mois d’été à cause de leur fille, un peu souffrante. La jeune fille était belle, mais pâlotte, soit qu’elle vint de relever d’une grave maladie, soit que le mal commençât à la miner. Elle s’appuyait sur le bras de son fiancé, s’asseyait à chaque instant, et une petite toux sèche interrompait fréquemment son chuchotement. A chaque quinte de toux, son compagnon, attentif et soucieux, «arrêtait, regardant avec compassion la jeune fille; celle-ci levait vers lui ses yeux qui disaient: Ce n’est rien, je suis heureuse. Tous deux, ils croyaient au bonheur et à la santé A la recommandation du Grec, qui s’était séparé de nous dès le quai, la famille loua un appartement dans une auberge située sur une hauteur. L’aubergiste était un Français et toute la maison était bien tenue, confortable, a la façon française. Nous déjeunâmes ensemble, et lorsque la chaleur du midi eut un peu diminué, nous montâmes tous sur la colline, à l’ombre de pins, pour jouir de la vue. A peine eûmes- nous trouvé un endroit favorable pour nous Installer, que le Grec apparût de nouveau. 11 sjuua légèrement, regarda un instant, et s’assit â quelques pas de nous. Puis, il ouvrit son cartable et se mit â dessiner. *7 Je crois qu’il s’est placé exprès près du rocher pour nous empêcher de-Voir son dessin, dis-je. — Nous n’avons pas à lé regretter, répondit le jeune Polonais, la vue est assez belle. — Il parait qu’il nous met,'nous aussi, dans son paysage, ajouta-t-il un instant après. Tant pis 1 Vraiment, la vte était splendide. Il n’y a pas au monde de coin plus heureux et plus beau que Pnnkipol Irène, martyre politique, contemporaine de Charlemagne, y fut « exilée » pendant un mois. S’il m’était possible de demeurer un seul seul mois à Prinkipo, le souvenir de ce mois enchanté ferait mon bonheur mort tout fait. Cette canaille . travaille à l'avance, sans se tromper jamais, le vautour ib* La vieille dame polonaise poussa un cri d’effroi, sa fille, était dans ses bras,.livide; ’évà- nouie. •• Et déjà, le fiancé, d’un bond, avait descendu î_esfa]L 1 ® 1 L D ] in ® main, il empoigna le Grec à gue lui est remis â l’escomptés, a-t-elle l’obligation d’éveiller l’attention.des endosseurs sur ce qui-lui fut révélé précédemment? En ün ,mot; comme dans le vaudeville, dôit-on le dire ? Non. répond la.Cour: - ^ LE SOIR .^JUILLET 1914. v * v . JT ’ • t- • ‘ LS; marée, lorsqüallé envahit en bôuilionnàht [ avec fracas ' • - ■ - - la "surface la poitrine, de l’autre, il saisit lé cartable; w N °us le rejoignîmes .eh courant. Lés deux hommes roulaient sur le sable. Le contenu, du cartable s’était éparpillé; sur une feuille, la tête de la jeune Polonaise était dessinée au crayon, les yeux fermés, une branche de myrte autour du front, • r « Attendu que dans le contrat de change c’esi I , a .'' P^ po f u , on ^ rei ? ai ' < Iuableè. > Il Suffit dé con- Tendosseùr précédent qui gârantiVrîndS -£®Æ lfl8 ^-*.*!"*.*■*■, dé. r£'. - • • ■ • uo s 1 éervoirà,-assez vastes-dans .lesquels, la .force potentielle, que l’eau possèdelorsqu'elle • se Jean NERUDA. (Traduit du tchèque par J. Jelinek.) seui* subséquent et le porteur/ et que ce dernier, ; sauf à observer les dispositions légales sur les présentations et ' les prç- têts,- ne contracte' aucune obligation quelconque .envers cèux dont, il tient directement ou indirectement l’éffet de commerce ; que spécialement ni le .texte,-ni l’esprit de là loi sur la trouve à une certaine • élévation, ■ Se trouvera emmagasinée, prisonnière en ; quelque sorte de la volonté de l’homme, asservie à ses caprices, tandis que,.aîi moment où se retire la matée, se ferment les vannes par où lés flots envahissants ont occupé le réservoir. Tout au- CAUSERIE JUDICIAIRE A propos de traites fictives voir de révéler à sôn' r ébdôs'se'ur," s’ott T ce mœ | f n f î , t , re une chute ment, soit plus tard, que. à sa connaissance, Jante que11 ! sera pl V? des effets antérieurs tracés par le même tireur K- et P us ,abondante. :.Nous. n’avons qu’à sur le même tiré n’ont pas été payés parlée , a j é “ r c °uler l eau du magasin-pour obtenir dernier parce qu’ils étaient fictifs.!. » 1 ,,n ' !m ” w m,m T ’"" à ûa ‘ * ' que nous sommes loin des corsages ajustés qui exigeaient: un savoir-faire tout professionnel. Les , petites robes simples, sans garnitures .compliquées, ont l’avantage de pouvoir être nettoyées, layéês et repassées à la maison, sans qu on-soit obligée; de défaire complètement le corsage ; ou la jdpe, si l!on.a pris soin de les combiner de façon à n’avoir pas.cet .embarras.' La plouse,. comme, la jupe, devra laisser toute liberté, possible aux mouvements,- la. première sera ample, serrée à la taille par une ceinture ; la.àeconde sera pljssée, entièrement ou avec solution de, continuité,.suivant le,goût.... ÆP^e^üns., de - ces costumes peuyent être utilisés aussi bien pour les promenades que Quand on en rencontre sur sa route, quand on en reçoit chez soi, sans l’avoir voulu, doit- on le dire? doit-on le crier sur les toits? Oui, si l’on en croit l’art,.30 du code d’instruction, criminelle : « Toute personne, dit cet article, qui aura été témoin d’un attentat, soit contre la sûreté publique, soit contre la vie ou la propriété d’un individu, sera tenu d’en donner avis au' procureur impérial, soit du lieu du crime Ou délit, soit du lieu où le prévenu pourra être trouvé... » Alors, quoi? Si le hasard me met sous lès yeux quelque noirceur, politique ou seulement privée, il faut que je m’improvise policier, indicateur, délateur? — Sans doute, puisque c’est là loi. — Mais encore faut-il que l’affaire en vaille la peine ? Ce n’est pas pour des prunes qu’on se résigne à moucharder les gens. D’ailleurs, voyez-la, cette loi. Témoin d’un attentat I Attentat, voilà qui exclut les peccadilles. Or, demandez à quiconque. Tirer une traite en l’air, pour se procurer de l’argent, dans une heure d’embarras, quel est le commerçant modeste qui puisse voir un crime dans un geste aussi naturel ? ~ Ne jouons pas sur les mots. Le mot attentat est générique et n’implique nullement une gravité spéciale dans l’infraction. Au surplus, il faut lire jusqu’au bout. L’article vise bien les simples délits — contre la propriété — des individus. Et comment se refuser à voir un délit tout au moins dans la fabrication habituelle de traites fictives? Alors, oh\ doit le dire ? Si pas à la première alerte, ni même à la seconde, quand un commerçant, à qui vous ne devez rien, tire sur vous pour la troisième fois {c’est ce qui caractérise l’habitude) vous avez le devoir d’avertir le parquet? En théorie, oui, monsieur, Les artisàps de circulation dès lors ont beau jeu. Mettez-yous à leur place. Ils auraientriort nn CA rrAr\À«• T a _/ ' > ^•^Æï*** -«* H blancVst un s a une turbine. | préférable à toute autre couleur, parce qu’il se de se gênér; Le code pénal réprouve à plusieurs J k® *° reprises d’émission de traites non provision'- I utiliser nées. Le légilasteui y a vu un délit sui generis, I; électrique,- est une- nouvelle conquête de l’hu- sans compter que les peines de la banqueroute menacent le délinquant. Mais quoi I Cè sont là des menaces platoniques. Le parquet ferme les yeux. Et quand on les contraint à dire leur avis,- nos graves cours d’appel déclarent que' lés banquiers qui connaissent les coupables n’ont en aucune façon le devoir de prévenir les victimes.  Conclusion : Avec là législation actuelle, iTnè faut pas compter Sur lès juges pour enrayer la déplorable abus de la circulation. Et c’est la loi qu’il faut changer d’abord. YVES. inanité qui nous réservera bien des surprises. . .'.SCIENTIA.. (Reproduction interdite.). •4M Une expérience concluante avec le chien Rolf Chronique scientifique L’utilisation de la force des marées le restant de ma vie ! Jamais je ne Dourrai En fait - mon Dieu •' cn fait * H en sera ce que oublier l’unique journée que j’y ai passée. | voudrez. L’air était limpide comme un diamant. Doux et suave, il caressait l’âme, la berçait et l’emportait au loin. A droite, séparées de nous par la mer, s’élevaient les hauteurs de l’Asie; à gauche, au L°^‘ n ; nPPnrnissent les rives abruptes et bleues de l’Europe. Près de nous, nie de Chalcis, une des neuf lies de l’Archipel du Prince, dressait dans ce süence, tel un triste rêve, ses bols de cyprès, surmontés d’un vaste édifice, 1 asile des aliénés. ’ la mer de Marmara était immobile et irisée de mille couleurs,comme une brillante opale : au loin, ede était laiteuse, puis, rose, puis, entre les deux lies, comme une ardente orange, et, à nos pieds d’un beau bleu vert, pareille à un saphir transparent. Elle était tranquille dans sa beauté; point de grands navires; seuls, deux petits bateaux au pavillon anglais s’ébattaient le long de la côte : un petit vapeur, pas plus gros qu’une guérite, l’autre avec une douzaine de rameurs ; lorsque les râmes s’élevaient toutes ensemble, il en tombait des gouttes d’argjent en fusion. Près des ba- teaux. des dauphins familiers se démenaient, s élançant en de longues courbes au-dessus de la surface des eaux. Par moment, un aigle pianait, tranquille, sous le ciel bleu, mesurent la distance entre les deux parties du globe Au-dessous de nous, le coteau était couvert oui embaumaient j’alr. A-travws I atmosphère pure, le son de la mu- I 1 ? ufté ,P ar ,a distance, arrivait Jusqu’à nous d un café sur la plage. Votre premier mouvement sera pour l’abstention. On éprouve toujours une répugnance sérieuse à dénoncer quelqu’un. Rappelez-vous, à l’école, en quel mépris on tient les reporteurs. Au premier abord, vous ferez donc comme Ponce-Pilate : vous vous en laverez les mains. Mais vous en parlerez peut-être à des amis et connaissances. Ou même vous demanderez conseil. Et l'on vous dira : « Prenez garde. Il peut vous en coûter de laisser faire. Si ce panier percé de tireur fait faillite, on peut vous demander compte de votre compla,sance, de votre silence, de votre inertie. On a vu de fort braves gens condamnés à des dommages-intérêts notables, rien que pour avoir toléré, pendant quelque temps, qu’on fit de la circulation sur eux. » Diable ! vous direz-vous. Ceci change le point de. vue. Si je nai nulle envie de jouer au gen- darme, J ai encore moins envie de payer les dettes d’autrui. Il faut casser les vitres. Mais tout de même, vous n’écrivez pas au procureur du Roi. La démarche vous semblera de toute façon exorbitante Vous préviendrez le banquier qui vous présente les traites fictives. Il n’y a aucune trahison dans cet acte ae légitime défense. Bien plus, vous ferez de saine police commerciale en mettant les escompteurs au courant des manigances de leur citent. Oserai-je avancer que cet avertissement offl- rimotî™ ,e <*“>» 0= I ^ <,U ' Une «Sn î;^J, e , n . n . e c ° uch 1? !» J?J’? 1 <*“ souvent, le le répi aPPuyait sa tête contre la poitrine de son fiancé. Le fin contour de son tendre vi- •age se colorait légèrement, et soudain des larmes jaillirent de ses yeux bleus. Son fiancé comprit, se pencha sur elle, et, d’un baiser il essuya ces Larmes, l’une après l’autre La .mère de la jeune fille avait, elle aussi, des larmes aux yenx. — Quel heuraix pays ! dit la Jeune fille tout bas. Ici le corps et l’esprit doivent guérir. — Je n’ai point d’ennemis, dit le père d’une voix tremblante, mais si j’en avais, ma foi I ici. Je leur pardonnerais. De nouveau, tout le monde se tut. 'Tous se «entaient heureux, d’un bonheur indicible. Chacun ressentait un univers de bonheur, et chacun l’aurait partagé avec le reste du monde. Le sentiment de tous était pareil, et personne ne parlait pour ne pas rompre ie charme. Au bout d’une heure, le Grec, ayant refermé «on cartable, se leva, salua légèrement, et partit; mais on ne prêta aucune attention à son départ. Nous restâmes. Quelques heures passèront; ce ne fut que lorsque la mer, au loin, surtout vers le sud. se couvrit d’un violet plus sombre.d’une beauté féerique, que nous nous levâmes. Nous descendîmes vers l’auberge d’un pas lent et élastique, comme des enflants insouciants. On se mit à table sur une jolie terrasse. Aussitôt installés, nous entendons, au pied de la terrasse, le bruit d’une querelle et des injures. Cétait notre Grec qui se disputait avec l'hôtelier. Amusés, nous écoutons. La scène ne fnt pas longue. —S’il n’y avait pas là d’autres clients... grommelait l’aubergiste en remontant l’escalier qui débouchait sur la terrasse... — Qui est ce monsieur ? lui demanda le jeune Polonais. — Eh ! te di8bte sait le nom de cet animal, grogna l’aubergiste, lançant en bas des regards envenimés; nous l’appelons le Vampire, tout court. — C’est un artiste ? — Ah ! le Joli métier qu’il fait ! Il ne dessine qu» des cadavres 1 dès que quelqu’un meurt à Constantinople ou dans les environs, il vient offrir, le jour même, le portrait du répète : nos parquets possèdent des trésors d’indulgence poûJ'Tês méfaits ordinaires du commerce, notamment pour la fâcheuse pratique des effets fictifs. Si vous trouvez dans la rue — et gardez insidieusement — un porte-monnaie contenant quarante sous, vous serez traduit en correc- tionelie. Mais si sous subtilisez une dizaine de mille francs à votre banquier en lui insinuant un bordereau fallacieux, c’est la moindre des choses, c’est péché véniel, cela ne compte pas. Bien malin qui le dira. Bien audacieux aussi celui qui risquerait d’expliquer cette attitude par des conjectures fatalement désobligeantes soit pour la science, soit pour la conscience de nos magistrats. Il faut se borner à voir les choses de justice et se garder d’en chercher les raisons. Le respect est à ce prix. Après cela, il y aurait témérité de ma part à attribuer aux seuls substituts de nos parquets de première instance une condescendance que partage notre cour d’appel. Car elle la partage. Un arrêté du mois dernier ne s’en cache pas : «Attendu que si i’irifcle 3rt du Ce de d’instruction criminelle prescrit aux particuliers de révéler des infractions dont ils ont été témoins, la révélation ne doit être faite qu’au procureur du Roi, et l’obligation ainsi imposée est seulement un devoir dont l’accomplissement n’en- tralne pas de responsabilité civile, et elle demeure restreinte aux attentats contre la sûreté publique ou contre la vie ou la propriété individuelle au nombre desquels ne peut pas être rangée l'émission de traites fictives... » A la bonne heure. C’est clair. L’émission de traites fictives n’est pas une atteinte à la propriété individuelle. N’est-il pas permis d’en conclure, sans paradoxe, que la propriété individuelle des banonep. cela ne compte pas ? Dans ce même arrêt de Juin dernier, la cour répond nettement par la négative à ma question du début. Quand on découvre de la circulation, quand par exemple la banque, tiers- porteur final d’un effet, est informée du caractère fictif de cet effet, doit-elle en avertir les endosseurs antérieurs ? Et si du papier analo- Qul ne s’est jamais surpris à rêver devant les flots bleus de l’Océan, devant ces vastes horizons vers lesquels voguent les voiliers aux grandes ailes blanches, les vapeurs empanachés de noire fumée, et qui semblent reculer à mesure que s’avance le navigateur? Qui, surtout, n‘a pas été intrigué par ces marées, ne s’est pas demandé quelle puissance occulte agissait à certains moments de la journée sur la masse énorme des eaux pour la lancer à l’assaut du rivage en vagues furieuses et écu- mantes, ou bien encore pour l’envoyer doucement mourir, dans une caresse, sur le sable blanc de la plage ? Quel plus beau spectacle que. celui de la mer qui livre sa lutte à la terre, s’avance en grondant vers les criques qu’eile emplit entièrement de son murmure? Les oiseaux volettent bas. Jettent leurs cris plaintifs dans le gémissement du vent, se posent sur le miroir mouvant de l’Océan dans lequel ils mirent leurs formes graciles, guettent leur proie qui s’ébat sans crainte au fond de la plaine liquide, et plongent rapidement pour s’en saisir. La marée est évocatrice de mille légendes que viennent conter les éléments à l’oreille attentive du poète, du musicien ; les douleurs d’agonie des malheureux naufragés arrivent Jusqu’à nous dans le bruit immense que font les flots en marchant, dans les lamentations du vent qui chante comme une corde de violon attaqué par quelque archet féerique. Le peintre y trouve des motifs merveilleux pour les tableaux qui le conduiront à la gloire. La nature a répandu ses couleurs les plus belles, les plus éclatantes et les plus tendres dans ce spectacle marin, elles miroitent aux yeux comme une magnifique palette. Et quand, sur le gravier, on regarde venir à soi les vagues qui sans cesse se rapprochent de vous, on est saisi de crainte et de frayeur, à la vue de ces volutes, vertes, blanches et bleues, qui roulent et qui par un singulier mirage paraissent arriver au-dessus do votre tête et semblent devoir vous écraser si vous ne fuyez pas assez têt Et cela rappelle le souvenir des malheureux que la marée a saisis dans ses révolutions fascinatrices, et de ces imprudents qui ont suivi, sans méfiance, le flot qui se retirait et se sont enlisés en quelque banc de sable mouvant.  Il n’est personne qui ne reste impressionné par le sublime tableau de la marée. Le philosophe y prend conscience de sa petitesse, et dans le mouvant de la mer, il trouvera quelque analogie avec l’instabilité de notre existence; c’est sur l’harmonie de couleurs, sur le lointain brumeux où se confondent le bleu de la mer et l’azur du ciel, que le peintre s’extasiera; le physicien trouvera la cause lointaine du phénomène; ie chimiste découvrira les sels et les myriades d’animalcules, qui donnent à la vague les phosphorescences des belles nuits d’été. L’ingénieur, lui-même, ne restera pas indifférent, la marée est une force indomptée, ii la domestiquera. Il ne pouvait pas en être autrement d’ailleurs. L’homme, dans ce besoin de connaître, cette soif qu’il a de faire toujours mieux et plus grand, augmente chaque jour son action sur les éléments, enchaîne davantage à sa volonté la nature inélémente et récalcitrante. Il a asservi le vent en le captant sur les ailes du moulin, en le recevant dans les plis de la voile, il a endigué les fleuves rebelles et a transformé leur courant en électricité. Le savant n’ignore pas que tout est force : la feuille légère dans sa chute de la branche à la terre produit de l’énergie, l’homme est capable de transformer la force dans les diverses manières dont elle manifeste à nous, la chaleur en électricité. l’électricité en mouvement. C’est pourquoi la marée a été domptée; au lieu du travail inutile, du moins en apparence, qu’elle fournissait jusqu’à présent, elle servira à faire tourner les ailettes d’une turbine accouplée à une dynamo qui fournira la magique électricité. Les rivages de l’Océan se couvriront d’entreprises, avec vannes, réservoirs, digues, usines génératrices, et c’est une nouvelle conquête de l’industrie humaine sur la force brute dont nous rend souvent victimes la nature insoumise.  Le principe de la nouvelle application dés marées à la production de la force électrique est des plus simples, il est .le même que celui mis en pratique dans toute installation hydroélectrique.  Un cours d’eau descend de la montagne, on le coupe d’un barrage assez résistant pour emmagasiner une quantité d’eau suffisante qu’on laisse échapper en chute plus ou moins importante sur les ailettes d’une turbine dont Une nouvelles expérience, conçue de façon à exclure toutécause d’erfèur involontaire, vient d’être exécutée à Bergzàbem avec le fanieux chien Rolf. L’expérience, qui eut pour, acteurs et témoins M me Mœkel, M. le procureur D r Rit- terspacher et M. le D r -Lindeman, consistait en ceci : M“ e Mœkel, ün soir, se rendit à la « Wald- mulhe », maison de santé située à cent pas environ de. sa villa, et séparée de celle-ci par un jardin très touffu et un potager. Rolf demeura dans la villa de M m » Mœkel, où M. Rit- terspacher se présenta après le départ de M m * Mœkel. La femme de chambre de M M Mœkel lui amena Rolf; alors'M.' Ritterspâcher montra au chien un objet, que l'animal devait ensuite décrire à M mo Mœkel, en présence du D r Arho TAndeman, à la Waldmulhe, tandis que M. Rlt- terspacher resterait à la villa. Après que Rolf a vu l’objet, on le remet aux mains de la femme de chambre, qui conduit directement Rolf à sa maîtresse. Il est à remarquer que M. Ritterspâcher n’avait pas vu la femme de chambre avant ce moment. Celle-ci ne savait rien de ce qu’on avait montré à Rolf, étant restée durant la présentation de l’objet, et sur le désir formel de l’expérimentateur, dans la cuisine d’où l’on né peut ni voir ni entendre ce qui se passe dans la chambre de l’expérience; tout ceci exclut donc la possibilité d’une Intelligence quelconque entre M œo Mœkel et la femme de chambre. Rolf arrive donc en cet équipage à la Waldmulhe, où il est remis à M m ® Mœkel en présence du D r Anno Llndeman et de sa femme, sans qu’aucune communication concernant d’une façon quelconque l’objet montré à Rolf se soit produite. Lorsque le chien, tout h coup transporté dans cette ambiance qui lui était étrangère, se fut un peu tranquillisé, on lui posa cette première question : Madame Mœkel. — As-tu grogné? — Oui, répondit Rolf par des coups frappés sur le sous-main tendu par sa maîtresse. Le chien ne montra ensuite aucune volonté de répondre; enfin, après de longues exhortations, Il se décida à répondre à la question : « Qu’est-ce que c'était ? » par : 6 2 11 6 13 7 3 11 18 11 4 6 nogn ibrgugan — Est-ce complet? Rolf. — Oui. En bon allemand cela veut dire; S’o, gehn il ber ! guck! an. (Traduction : Non, allez-g voir!). Madame Mœkel. — Rolf n’est pas gentil ; veux-tu nous dire cèla tout de suite? Rolf. — Non. Sur une nouvelle exhortation énergique de sa maîtresse, Rolf donne les chiffres suivants • 5 13 7 13 16 5 2 5 1 i b i 3' 1 0 1 — Est-ce complet? Rolf. - Oui. En bon allemand : Lieb ist Loi (Loi est aimable).  Le chien ne se décide à nommer l’objet que lorsque la menace du fouet vient briser se résistance obstinée. le rapport du « bon teint ». • Avéc cès petites robès de quatre sous, on P ort e» lorsque là température est fraîche/ un de ces-charmanta vêteitfehts dé tricot, de cou- , leurs vives ét Ha'rmbnièusës, ‘sï elles sont bien associées, -tels , le bleu et le Jaune dans tous leurs tons; le gris-argent ét ie' rose ou lébleu- ciël; le rougè etTe rose-pâle; le vert et le mauve. • ' . ■ . On porte égaleméht des blouses de tricot moulant la taille, mais ce genre de blouse ne convient qu’àux jeuriès filles et aux jeunes femmes minces. Puisqué je vous parle, des petites robes simples, voici quelques jolis modèles que j’ai, dans mes Pérégrinations, retenues pour, vous : Robe en coton broché, fond blanc, jupe plisséè sur laquelle repose une tunique formant pointe devant, en tissu de coton léger fond blanc semé de fleurettes avec feuillage. Corsage kimono en broché agrémenté d’un col et de parements cn tissu fleuri. Une autre robe en linon de fil rayé rose et blanc. Jupe légèrement froncée à la taille dont la place est normale. Blouse à petite basque retenue sous une ceinture de taffetas rose. Col et parements de linon blancs brodés de pois et festonnés. Un costume tout coquet en tussor bleu ciel est fait d’une Jupe à trois volants dentelés d assez grandes dents festonnés ton sur ton. Petit boléro-sac festonné, posé sur un blouson de linon blanc. Les sports qui demandent beaucoup de mouvements ne s’accommoderaient pas. naturellement, de robes trop légères. Pour pouvoir s’y livrer sans crainte d’accident, on choisit la serge, la toile, le piqué, beaucoup plus pratiques et plus solides; on supprime les volants, les tuniques, et l’on se cantonné dans les lignes simples et dans une ampleur spéciale qui laisse aux bras et aux jambes' toute l’aisance possible. Le charme et la joliesse, voire même l’originalité des costumes de sport, résident dans le cordage,. Une cravate, un col, une petite poche posés dune façon nouvelle et amusante, sont d un très heureux effet et dortnent à l’ensemble le « je ne sais quoi » sans lequel la plùs belle' des toilettes passe inaperçue. /n „ . „ MICHELINE,. (Reproduction interdite.) Faites fait* tonte votre publicité par T Agence Rosses vous aurez la certitude qu'elle sera bien taite. profUahle a nos intérêts, et sans vous faire fairt des dépenses inutiles. «, place de Louvain, et '1. Marché-aux-H^rhes. Chronique agricole Il frappe : 10 14 k ei 13 11 12 13 i ff h i 93 12 76 dr h bn ce 2 5 9 o 1 d 6 5 5 2 5 n 1 1 o 1 qui signifie: Eln goldig ïiühncl Loi der haben {Un petit poulet doré, Loi [veut] l’avoir). Madame Mœkel. As-tu voulu dire : Petit poulet doré ? Rolf. - Oui. Madame Mœkel. — Ne nous as-tu pas induits en erreur ? Rolf. — Non M 1 ”® Mœkel, M. et M»”* Lindeman se rendirent alors à la maison de M mB Mœkel et firent connaître la réponse du chien à M. le procureur D r Ritterspâcher; après quoi ils apprirent que celui-ci avait réellement montré à Rolf un oiseau aux plumes dorées, comme on en donne aux enfants pour jouer. De môme la première réponse à la question ; « As-tu grogné ? » fut trouvée exacte; Rolf avait même légèrement mordu M. Ritterspâcher, qui avait essayé de le saisir. MM. le procureur Ritterspâcher et le D r Arno Lindeman, par deux témoignages différents, confirment en tout et pour tout la version ci- dessus de l’expérience. (Annales des Sciences psychiques.) Les travaux agrlooles et horticoles en août Agriculture. — Les travaux dé la moisson battent leur plein. En général, les seigles sont beaux et les épis bien fécondés; c’est-à-dire que les rendements seront élevés. Les froments rendront moins, parce que beaucoup de champs sont clairs; cela est dû aux froids survenus en février. Les escourgeons, qui sont presque tous rentrés, donneront de beaux rendements.. Les avoines qui ont été semées en mars donneront bien, celles d’avril ne fourniront qu’une faible récolte. Les betteraves à sucre, quoique un peu en retard, poussent bien ; le temps dont nous jouissons maintenant favorise beaucoup leur croissance, et nous ne doutons gnèie que les rendements seront très élevés. Les prairies ont donné un bon tiers en moins que l’année précédente. Hàtez-vous de déehaumer tes terres et de semer. si vous 1e voulez, des navets. Afin d’activer leur croissance, et pour obtenir une forte récolte, enfouissez, sous le labour de déchaumage, un mélange, par hectare, de 300 kilos de superphosphate. 100 kilos de chlorure de potasse, 100 kilos de sulfate d’aminoniaque et 50 kilos de nitrate de soude. Semez du trèfle incarnat sur terre bien tassée ; afin de prolonger la coupe de fourrage hâtif, vous sèmerez avantageusement sur des parcelles différentes tes variétés suivantes : trèfle incarnat ordinaire, trèfle incarnat tardif et trèfle extra-tardif. Animaux. — Gardez-vous de donner du foin nouveau aux chevaux. Procurez de l’ombre aux animaux en pâture; ne tes laissez pas manquer d’eau. Tenez les étables et écuries dans une demi-obscurité, pour éloigner les mouches. Plantez, dès poireaux* des-xboux verts, no» i. pommés, des céleris, des endives, des scarole*. i et des laitues; ,> , • t -Les fraisiers .plantée, fin de ce mois, porteront : des fruits l’an prochain ; plantezJes dans .ün*- tenre bien-ameublie et abondamment fertilisée. 1 Outre le fumier de ferme, incorporez au soi* née-’ I are * '8 à 10 kilogrammes de. superphosphate*. ■ 10, kilogrammes de kaînlte (ce sel/éiôlgn'ér* \ les vers blancs de la fraisière), 3 kilogrammes 1 de sulfate d’ammoniaque et un kilogranuné nitrate de soude. Les fraisiers plantés, en carré- • seront renouvelés tous les trois ou quatre ans: ? ceux en bordure tous les trois'ans; .« -> î Récoltez les cornichons, lés oignoasples giral*: nés de laitue, de carotte, - de chou, • de panais ‘ et:de radis; : Fin du mois, faites blanchir les cardonsî à - * cet effet, entôurez-les de paille, afin de les priver dè lumière. La variété .blanc d'ivoire peut se blanchir en l’éntourant de papier brun goudronné. Au fur et'â mesure des besoins, faites blanchir les céleris et les chicovées. i Au bas des céleris-raves, enlevez, les feuilles," V et faites Un trou autour des plantes ‘pour re-' i tenir les eaux d’arrosage. Ces deux opérations' ( donneront des tubercules plus lisses et mieux 1 1 formés. - • ■ •. ■ Pincez les extrémités, des plates de toma* > tes et supprimez les ailerons ou Jeunes pous» , ■ ses à l’aisselle des feuilles. Pour prévenir là • maladie; faites une aspersion à la' bouilli» ■ • bordelaise. ; Par temps sec, arroséz ébondamment lés cé* i leris, salades, choux-fleurs, cardons, été,” car ' • ces légumes demandent beaucoup d’eau./ , Les carrés vides du jardin seront inâmédtàte» j ment bêchés, fumés et plantés de làitues, scaroles, endives, poireaux où autres'légumes Indiqués plus haut. A défaut de fumier, Utifi* • ,- sez le mélange d’engrais chimiques.que noua-, : avons donné pour les fraisiers. ' ' " - ; Jardin fruitier. — Pincez et palissez les pêchers, vignes et poiriers; chez cès derniers, si la pousse est arrêtée, inutile d’enlever uné ' ' partie des bourgeons. Arrosez les nouvelle* ; plantations et placez un paillis autour du pied » des arbres, afin de maintenir l’humidité dans: i le sol. ; Greffez en écusson les différents sujets.'en : pépinière, en commençant par ceux'qui oni ' ; été plantés au printemps; ceûx mis èn place ; l’année précédente se maintiennent beaucoup plus tard en végétation que les prèmiers. > Pour combattre l’oïdium chez la vigne (mà* .’ ladie qui se manifeste par un léger duvet . blanchâtre sur les feuilles et les grains), il faut soufrer le feuillage et les graphes, tant ; en plein air qu’en terre. , 7 ■ ■ / F leurs. — Commencez à semer des" quaran- ! taines pour repiquer de bonne heure. \ Bouturez les géraniums, les fuchsias et tou- ; tes tes plantes de parterre. C’est le moment î également de faire des boutures de rosier. ! Ebourgepnnez les chrysanthèmés ; pincez lei extrémités si vous désirez retarder Ta floral- . son. Tuteurez ei ne mettez qu’une ;tige pas tuteur. Arrosez les plantes à l’engrais liquide ou avec dé l’eau contenant, par arrosoir dé ‘ dix litres, le mélange suivant: 30.grammes de sulfate d’aminoniaque, 40 grammes de superphosphate et 25 grammes de sulfate de potasse. Arrosez avec ce mélange tous les quinze jours. Dès que les plantes auront été rempotées, dans des pots de 20 à 25 centimètres de diamètre, vous enterrerez ces derniers jusqu’à leur bord supérieur. Arrosez abondamment les oléandres et e&* posez-les en plein soleil, pour obtenir une belle floraison, mais gardez-vous de les asperger. Pour maintenir de la fraîcheur dans le pot ou la cuvelle, recouvrez la surface de la terre de quelques centimètres de bouse de vap* che* ou mettez simplement un paillis. Semez les pensées, les silènes, les myosotié et l’œillet des poètes, toutes plantes qui doivent fleurir au retour de la bonne saison. Les fleurs de glaïeul font leur apparition sur les marchés, vous pourrez fleurir vos apparié* ments à peu de frais. Jardin d'agrément. — Greffez les rosiers en écusson sur les pousses de l’année ou, préférablement, sur la tige elle-même immédiatement au-dessous d’une de ces pousses. Divisez et transplantez tes plantes vivàceÿ rustiques à floraison hâtive, telles que: ara> bette des Alpes, œillet mignardise, primevères des jardins, saxifrage, statice, violette, cor- bel lie d’argent, etc, Tàillez les weigeüas, seringats, forsythias, boule-de-neige et autres arbustes- qui fleuris*. sent sur le bois de l’année précédente. Léi branches défleuries seront rabattues sur quelques jeunes pousses. . ' N’enlevez pas les pousses qui se sont déve- • Ioppées à la base ou sur toute autre partie des rosiers sarmenleux (Crisom Rambert, Ladyi Gay, Dorothy Parkins. etc.). Ces pousses dol- . vent vous donner des fleurs l’an prochain. Voici tes noms de quelques arbustes qui fleurissent pendant le mois d’août : Calycanthe (Calycanthus occidentalls), Seneçon en arbre (Baccharis halimifolta), Grenadier (Punie* Granatum), Baguenaudier (Coluteà arborese* mo), Spirée de Noble (Splraea Nobleana), Ca- ryoptérls (Caropterts mastacanthus), Ronce du Canada (Rnbus odoratus). Escallonia à grande fleur (Escallonia macrantha). Renouée du Tur- kestan (Polygonum beldschuanicum). Troène à feuilles ovales (Ligustrum ovallfolium). Gustave GILLÉKENS. (Reproduction interdite.) SUORAVOINE pour chevaux. SUCRINE pour bétaii. S’adresser Raffineries-Réunies. Bruxelles. Aviculture. — Séparez les coqs des poules afin d’avoir des œufs non fécondés, qni se con- Chronique mondaine Simplicité f La mode, en modifiant notre silhouette, a ré servent mieux. Tous les huit jours, mettez dan3 l’eau de boisson 5 grammes de sulfate de fer par litre d’eau; cela prévient les maladies. Apiculture. — Continuez le nourissement stimulant. Dans tes premiers fourà d’août, nourrissement d’hiver pour tes ruches pauvres prévenez le pillage. Forêt. — Creusez des fosses pour les plantations qui seront faites avant l’hiver.- Ramassez les feuilles de charme, érable, Trône. orme, peuplier, tilleul et saule, qui commencent, à tomber, et donriez-les au bétail. Enlevez tes gourmands sur haute futaie. Jardin potager. — Les semis à faire pendant ce mois sopt peu nombreux. Semez du persil, mis en honneur la jolie simplicité que celles rti, ' rLrteîûf ~ lom ? re T• => e mez.üu persil, d’entre nous qui n’ont plus vingt ans ont con- JerfeuU b ilbeux te chou fleu^hAHÎdïrVnîf 1 nue et aimée A peu de frais, il nous est permis I L ^ , c . h ^ de nous habiller d’une façon charmante -et d avoir, pour le prix d’un costume d’hier, deux Feuilleton du SOIR du se juillet Wi. toilqttes faisant valo.ir lés avantages physiques dont la Nature nous a gratifiées ou, préférablement, te hâtif de Louvain, des laitues du Trocadéro ou Gotte à graine blanche, des épinards, de la mâche et l’oignon hâtif de Nocera, que l’on repique sur place en octobre. D., GrcjuôlinnM.— Vous trot—-rex l'élovjge du paon dans ma chronique du 19 octobre 1913. A. L., Mellsry. — Le meilleur travail à (aire, s’est de retourner la peiouso. J. L„ Harlebeke. — Votro variété de cerises est bonne, çonservez-là. Pour le noyer je ne> sais voua conseiller. Abonné,- Braino-l’Aliaud, — Le Olivia ce multiplié par semis et division. Le caotus ' se bouture maintenant. ' ■ - ■> C. de B. — Pour présenter vos truite des ftuêpê* il faut les ensacher. Les marchands de graines réà» ■■ dent ccs sacs. Linotts. — Cette mauvaise mue provient du bo» ton. perccs-lo et mettes ensuito un peu de vasèilnis boriquée. . a au ueiuu. I j„ V ; , u”,£îîf hom » *® ln t-Glljes. - C’est r.ne .at'tëintjs ; 1ac Arhroc rta I entoure* d ouatd la pattô du cittàrf* les arbres de j. l., Etterbeek. - Vos poules oit lâ.mantt^S • pjeago parce qu'elles sont enfermées. Dontaes-lsor I» liberté pondant une huitaine de jours, pour Ms guenr. L avoine germée est très bonne, tous ijbùvëi en donner 20 à 30 gr. par tête et par Jour. • - . : T “ Entoures vos arbres ou- goudroô- nez la base pour éloigner les moutons, mais M Ùia pourrait en souffrir. F. L.. Sohacrbeek. — Il y a peutêtre -une üaiéi dans vos environs, ou encore des fours à briques. Pour détruire les vers et limaces, un tortue esVtrès bonne. -33 NAPOLEONETTE Habituée à trotter comme un rat dans le Palais, elle allait, toujours courant, évitant les banquettes et prenant les tournants, absolument comme si elle y eût vu clair. »< Ah I — pensa-t-elie enfin — de la lumière !... C’est pas malheureux !... » Elle arrivait à une haute fenêtre, devant laquelle, au dehors, un réverbère était accroché. Cette fenêtre éclairait le bout de la galerie qui précédait J’antichambre des officiers de service. Napoléonette respira. — Me v’ià arrivée!... — Ah !... — fit Napoléonette qui n’en pouvait plus — c’est vous qui êtes là !... Vous !... Quel bonheur!... Puis, tout de suite, elle expliqua : — C’est les Ultras !... De tous les coins les plus reculés des Tuileries, la grande voix de Napoléonette avait été entendue. Des portes s’ouvraient avec fracas; des éperons sonnaient sur les dalles; la garde du Palais arrivait au pas de charge, ébranlant les escaliers et les corridors. Dans la cour, les clairons et les tambours battaient 1e rappel. ' Tout à coup, Napoléonette qui s’était effondrée sur une des banquettes, demanda : — Le Roi ?... ôù est le Roi ?.. a Ce que j’ai mal au bras gauche !... Ceux i| de tout à l’heure ont dû cogner là plus fort qu’ailleurs !... C’est tout engourdi !... » Et tout en serrant dans sa main droite 1e petit poignard dû Roi, elle sentait renaître cm,. ~ , i • i ... . ,t en filte tous les instincts de son enfance Le frSt et P la r reSa^dne de M & ng ° U elIe SpU( * f°. ût de ^ bagarre, de la cogne et du danger, irait et la retira pleine de sang. | f m re venait avec plus d’intensité que jamais. Mais une déception attendait Napoléo- pleine de sang « Ah !... Us ont fait mieux que cogner. I... Pourvu que je n’aille pas tourner de l’œil, ‘ toujours!... » . . Mais une rage folle la soutenait. Car elle comprenait tout maintenant!... L’hommé qui courait là, devant elle, c’était celui qui était venu rejoindre Vitrolles et Maubreuil à la soirée de M 10 * de Rémusat. Et lorsqu'elle l’avait aperçu, ce soir-là, il venait de quitter la fenêtre, d’où il avait entendu tout'ce nette. Au pied de l’escalier, une bouffée d’air frais lui arriva au visage, tandis qu’une autre silhouette, lourde et immobile/ se dessinait dans le cadre de la porte ouverte du jardin. * Pendant un instant, les deux 'silhouettes se mêlèrent en échangeant à voix basse, en — C’est celui-ci qui était chez M“* de Rémusat l’autre, jour, et dans, l’antichambre des- officiers tout à l’heure.., celui-ci que M. Decazes avait signalé au Roi,.. .Celui d’en bas n’est probablement qu’un " sèïgneur sans importance I»., Puis, elle réfléchit que celui-ci du moins pouvait parler, et elle, lui. cria, tandis que Boutard agenouillé, sur lui. le maintenait : — Si tu. veux dire- la .vérité,- crapule,-on ne te fera pas de mal 1.,. Tu voulais assassiner le Roi, .dis?;.. ■ , Noml... — protesta l’individu avec vivacité — non, pas ça !... l’enlever,-le prendre ïieurs hommes cachés dans la profondeur là fenêtre la repoussèrent violemment. 2He fut saisie par les bras, frappée, immobilisée, jetée à terre et piétinée, par des gens «ont la troupe confuse passa au-dessus (Telle ? an s leirais de lumière que le réverbère pro- Jfttait. Tr£>« naffAmanf mi mlliâ» WTiA * «w uiiiicig ic icveiueie pro* l«tait. Très nettement, au milieu d’eux, elle ^connut Maubreuil. - ' .Joyeuse de voir que le coup venait, non Pâs des Impérialistes, mais des Ultras, sans de ^? e faire assommer par la bande, •ni l’abandonner pour s’enfuir, '‘ie se releva d’un bond, en hurlant de toute 80ïi éciatanie voix : Au -se- Rfti V A? secours!.;. On veut tuer le ...>» tapdis qu’elle s’abattait, à poings fer- e i ”^ SUr îa porte de l’antichambre de î-offl- «4!' lnatant le duc d’Au&Y parut sur le . aux appartements dù Bol, de la I I - - Bén, remmener de bonne grâce, quoi?., place ou Ton mettait la clé, de tout I... Elle contré, et elle Lt, pour e retifer fionner un paquet's’il résistait., le savait bien, qu’on avait remué dans la fe- uiie violente , secousse tandis u Q ^ nromenMà j Pavait bicn dit à M ’ d ’ A ^ à ce s’écroulait ses pieds en rendant un son,mou'. cenuSh * rep0 “— 4 ave< ? ün , S^eux ac- Ii paraît que les fenêtres, c’était son poste I drons, teuorp^avalt roiRéflievanMa^porte d-observation à celui-là !. Mais le bon Dièù s’étendait un cercle de lumière L’homme dre t g ETfio?s U ^h1cKoXr d ? 16 ^ * Üi tait ignorait évidUm^entîé «assH Aguy, ixapoieoneue perçut, | Elle murriàit du terrain wh! dà'io I i ne * vit ^ üe ' le . 1 cerclé lumineux et craignit, en venant de la fenêtre, une sorte de frôlement. ] seuls®toiles de^'fhomme JÎ? trav ®[ 3a î}t- de devenir le point de mire Tout de snitd, aiia c'41atx/.« ^ _r I .. . l ? us *cs aeux, i nomme et Napoléonette I des sentinelles mi y omihtb aux ap- ’antichàmbre . ... , là lampe po sée sur une petite table, à côté d'une fenêtre, donnait une mince clarté. A l’instant où M. de Corbigny qui, jusque- là, s était tenu debout adossé à cette table, s éloignait avec Agay, Napoléonette perçut, A.» IMIlM. — Ce contact n’a aoenne influence. Tout de suite, ellé s’élança et ouvrit le rb dévaiatent à' £ !* et Nap°léonette des sentinelles aux aguets. ' ? deau d’un geste brutal. De l’embrasure som- dont rili^conttaiS chLue 1 S P enda «M u e Napoléonette, qui ne. sa- ' 1 _x“%®_ e ,. connals ? al \ c “ a ^P e ^ arc be, ainsi | vait pas exactement à quel endroitMl s’étaU bre, un individu s’échappa, qui fila très vite contre la petite, ‘ au milieu de la être remarqué . plet.: « Oh !... — pensa Napoléonette consternée — le coup de chez M- de Rémusat!... Ahî non!... non!... Pa6 deux fois!... » Elle s’était élancée dehors et glissait; à'son tour, silencieuse ëtrâpide, dans le sillon que .laissait derrière lui Thomme qui «Swîuyait Et* en courant, eUe se disait * Napoléonette, qui avait, sur Je cœur ces mots de M. Decazes : « On croit que c’est un Corse ! », se pencha sur lui et' demanda : — De quel pays es-tu ?.... — De Naples !... — A la bonne heure !... D’un mouvement violent l’homme avait tenté de se dégager. La petite eut peur qu’il n échappait au grognard. Alors, de nouveau elle appela désespérément. : Aü secours !.... . _ Cette fois,-ce fut Chalindrey qui accourut, entouré de soldats. - Et, tandis qù’on attachait, solidement le prisonnier; lé jeune officier emportait dans ses bras Napoléonette épuisée, — .Par ici,-'Monsieur !.,.-'Poséz-la à cette . , , . , J ; place,..-Là;, entendez-vous ?.;. guère que depuis une miniâe,;2rpetite.àvait I ? Puda elïe r^ard/ï’hbmmÊ et tri* I v ^9Krjpi| venu aü seuil de ppnsé à un nombre infini de probabilités. ' 1 elle pensa ; * homme et, très déçue, I 1 antichambre pourSÿé®. nouvelles de la ‘petite disparue* asseoir sur son fauteuil, et se penchant sur elle, terriblement ému, demandait : .. . \ — Comment vous trouvez-vous, ma nauvrà petite enfant?... — Dame I... Je suis pas très solide !... Elje indiqua son bras et acheta r • — A cause de cette boucherie*..v —. Un médecin — cria le Roi.*—Elle g une affreuse blessure!... ... — M- a ^' non, mais non i.., pas affreuse.,» —r affirma Boutard. / Il courba son jrand corps versfla jéunà mie, examina soisnausement la plate, e* dit bourrU e» affectueux, tandis que Lov.te XVHï le regardait, les yeux dilatés d’étonnement i — Cest rien!... T’en a vù d’aut’e que ca< pas, mon p’tit gas ?... H — Un médecin donc 1... Vite uh médecin!.* T/f, épé , l 5x le R , ol ( l uf . revenu d’e s sa stupeur.' piétinait à présent de colère. . • “ p ? s la .P?, ln ! I: - —■ «t là petite — Moni 8iear d® Chalindrey va banaer ça à mér- veille!.,. Et'entre ses dents, elle conclut j — Ca sera pas la. première fois !... . tremblant, lé jeune homme r «’éflârcàii fréter le sang qui coulait trèsTôri .Napoi lôonette.dit en riant :. " ■ —.A Waterio. ça n’a pas fait tant d’aria*, pas, mon lieutenant V " Et comme Louis XVIII, de,plu» en dJim ÿpliqu?— Sit lnterroge ' er * c ore, la pMite “7 C’est que, Monsieur de Chalindrtr «ft moi nous sommes des vieux âmis... Jr r»à conterai ça à ; Vôtre Majesté...- wàt» nfü» tard... nnraa »m« ~-l-*—, . .r*”»- parce que, maintenant., jé «nie «à»' mPi ca P able de remonter -des < bUtoU res.... Ah ! non !„v plutôt pas !.., : ■ (4 continuer^ BXRr
