chefs- 1 i.-50 à 17.00 pour , Ceux qia - vitiiirrait accepter le personnel deviendraient, lorsque l'Index seca à 300, de : rc. 1 i.oO à lô.r>o pour les ouvriers; 14.30 à l7.oo pour les receveurs et conducteurs - 17.50 à v’o.oo pour les contrôleurs et chefs* eonilucifiirs. llien entendu (pie IVcheite deseendanto serait aussi aseeiKlanîe, et que les salaires remonteraient auto- niatiquctuent. dans la nn-nio prc»poriioti qu’lis seraient descendus, lorsque le taux «le l'!i:d< - \ viendrait à remonter. Kn outre, les agents de tramways n’ayant reçu une ■indemnité de vie chère que cinq mots apres les np^his de l’htat, la liai-.’-e des salaires tfc devrait k opérer que trois mois après la baisse de l'Index. ■awgatu»—- - Informations diverses ‘ ♦♦ Feule noruiutc soclule cjnhoîfqm. - . _ Fondée «eus lo patronage de S. K. le cardinal Mervier, i'Kcolo uonnai. sociale catholique prépare les jeu- a, rex.i'iioa du jury central conférant le dipioiue officiel de service social. Elle forme des sunnteudantes d’usine, des inspectrices du travail, des déléguées et des auxiliaires pour les œuvres de l’enfance, des directrices et des secrétaires jxmr les goire, gouverneur de la province de Liège: M. Gilles, Gérard, député permanent. Une petite fille, habillée en hiercheuse, lui a. offert une gerbe d’orchidées. M. Grégoire a souligné les efforts faits par le Conseil provincial de Liège depuis 25 ans pour améliorer, par l’hygiène et l’éducation morale, les conditions des travailleurs. M. Gérard a dépeint les efforts faits dans la province pour assurer aux ouvriers des loisirs convenables. Actuellement, 33 comités locaux ont été constitués. Un coins de conférenoiers a été organisé. 11 a félicité la société d’Ougrée-.Vlarihaye de l’initiative qu'elle a prise, et annoncé, no- inmment, que bientôt, une cheminée désaffectée serait à moitié démolie, et que l’on placerait sur une plate-forme, un télescope, où, sous la direction d’un maître les travailleurs s’intéresseraient aux merveilles de l'Univers. M. Wauters, au nom du gouvernement, a remercié la Reine de l’empressement qu’elle a mis à se rendre à cette cérémonie populaire. Puis il dit : Au moment où do tous côtés dans ce paye. à. la vaille do la réalisation de cotte grande réforme, la journée de huit heures, on eo préoconpo d'assurer aux travailleur^ l’utilisation rationnelle de leurs loisirs, ceux qui les premiers dans ce sens ont recevront un exemplaire de la Notice biographique, aveo portrait, de M. Bazin, que prépare LE SOIR part ne connaissent ni la situation poîitique et la puissance syndicale et Ja si- 21 Mars 1921. h** v r* u i'«« i économique, ni m puissance syndicale et ia si- M. Rabtft, celles qui verseront au moins 50 fr. I tuation ae l’organisation du prolétariat et de li recevront en outre une médaille commémorative I bourgeoisie de l’Europe occidentale, répondent * U rï 1 Yx nuil ^ n *‘ I efforts des organisations de l’Europe occi- Prlère d envoyer les adhésions et souscrip- dentale par des insultes, des railleries et du *né- tions à l’un des membres du comité belge du P ris et provoquent partout par leurs oaicm- Monument Bazin : MM. Ch. De Keyser, recteur I discorde et. les disputes dans les rangs de l’Université Libre de Bruxelles, 56, rue de la classe ouvrière organisée. Lombardie, Bruxelles; A. Merten, professeur à I Ç es agissements incompréhensibles ne peu- ^ r 1 vent émaner de la volonté du prolétariat russe. REPARATIONS ET SANCTIONS ÎMUmSW « lS SîvSrtS mUSÏÏLÏÏ w» ftojnd, .MtiroMpiïs profopiff de la seconde seKSK.u commenceront le mercredi 6 ' -- H granaeur et i avenir. : M N: fri N ? f > ; »/ •; ■.■! avril. Des renseignements et des programmes peu- vent être obtenus, en s'adressant à la direction, boulevard Clovis. 75, Uruxelles-N.-E. ♦♦ Pour les Orphelins de guerre. — Le résultat •financier de la manifestation de Strasbourg permettra d’instituer une bourse perpétuelle de 600 fr. dénommée « Bourse de Strasbourg ». pour un de ros orphelins de guerre. Félicitations au secrétaire-général, M. Montoiey, qui vient à. cetto occasion d'être nommé officier de l’Instruction publique et du Nicham. ♦♦La Foire de Bordeaux (du 15 au 30 juin 1921). — Le Congrès- de l’épicerie française ee tiendra cette année à, Bordeaux, iu 21 au 24 juin, c'est-à-dire pendant la durée de la Foire d’échantillons. Cette circonstance donnera aux congressistes J’oocasion d'étudier les prix pratiqués par les producteurs de l’ali- • mentation et les importateurs des denrées coloniales, ainsi que par des ndiLstries eo rapportant au commerce do l’épicerie. Elle vaudra d'autre part, aux exposants de la Foire, un afflux supplémentaire de Visiteurs intéressants. La concordance de ces deux grandes manifestations contribuera h faire dtepa- . Vaître la période il hésitation que traverse le monde commercial pour une reprise normale du libre jeu des achats et des ventes. ♦♦ Ostende-Douvres. — Le service est organisé oom- ; me suit, du 21 au 27 mars 1921 .- D’Ostende à Douvres, départs à 10 li. 30 et à ’ 14 h. 30, respectivement par le «< Jan-Brevdel » et , le « Pie-ter-de Coninck ». les’ lundi 21, jeudi 24 et dimanche 27 : par le « Princesse-Elisabeth » et le «Jan-Breydel », les mardi 23 et vendredi 25; par le ’« Pieter-de Conir.ck et lo « Princesse-Elisabeth », les mercredi 23 et samedi 26. De Douvres à Ostenjle, départs à 10 h. et à, 15 h. 25 ' J$iire anglaise' respectivement par le « Prinoosse- > Elisabeth » et > » Jan-Breydel », les lundi 21, jeudi , 24 et dimanche 2/ ; par le « Pieter-de Coninck » et Jô « PrincesscsElisalreth », les mardi 22 et vôndrodi 25; pai’ le « Jan-Breydel » et lo •< Pieter-de Coninck » les mercredi 25 et samedi 26. ■i ^Traversée en trois heures, par bateaux à turbines. On peut se procurer des tickets dans les principales gares du pays. ♦♦ Mandats Internationaux. —■ A dater du 20 mars oourant. le service d’émission des mandats internationaux sera repris dans les relations avec l’Argentine, lo Chiü ot lo Japon (y compris les bureaux japonais établis à l’étranger). Les mandats seront libellés en monnaie du paye do destination 'pesos et eentavos ou yen et een). A ^Association de la Presse belge L’Association générale de la Presse belge a tenu, ce matin dimanche, à la Maison de la Presse, son assemblée générale statutaire, sous la présidence de M. Edmond Patris. Celui-ci, dans un rapport très applaudi, apres avoir salué la mémoire des membres disparus au cours des deux dernières années, a payé un juste tribut d’hommage aux journalisas qui furent au champ d’honneur, et se sont, de ce chef, vu décerner de hautes distinctions - dans les ordres nationaux, et deux confrères 2 ui, pour s’être consacrés pendant les années e guerre à des services patriotiques, se sont vus emprisonnés par l’ennemi. '.■H a fait ensuite valoir la situation prépondérante ’ L’œuvre que nous inaugurons aujourd’hui «et la première manifestation élevée de l’esprit nouveau qui depuis la guerre s’est développé dans notre pays. lie seutimeut profond de solidarité humaine oui avait rapproché toutes les classes dans la lutte et dans la souffrance, a permis d’examiner sous un angle puis fraternel bien des aspects de nos conditions sociales. Dans son discours, M. le ministre du Travail fait allusion ensuite aux initiatives prises par les provinces du Halnaut, du Brabant et de Liège. t économie el BLES D’ARGENTINE „ . , New-York, 19 mars. Suivant une dépêche de Buenos-Ayres, le président de la République Argentine *a annoncé que les blés exportés pendant l’année 1921 ne seraient pas frappés de la taxe supplémentaire d'exportation. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 20 mare 1921 La pression atmosphérique est faible sur le nord et forte sur lo 6ud de l’Eaz - ope. Les ininima, voisiné de 990 millibars (743»*’) ee trouvent sur la Scandinavie septentrionale et sur i’Océan. au nora-est des Iles Feroë; un minimum secondaire, d’environ 1.000 millibars (750“"), s’observe put la mer du Nord, au sud-oueet de la Norvège. Le baromètre est supérieur a 1,030 millibars (773 mi * )sur les péninsules hispanique et balkanique. Le vent est faible ou modéré, avec rafales assez violentes, d’entre sud-ouest et nord-ouc«t, sur l’Europe occidentale. La température, ce matin, était voisine de 5* à Londres, 6" à Bruxelles, 4* à, Strasbourg, 8’ à, Paris, 9’ fi Brest et à. Biarritz, 8* à Bordeaux, 6* h Limoges. Probabilités: Variation barométrique irrégulière * ont sud-ouest à nord-ouest, faiblo ou modéré, aveo grains. Tempe variable, généralement nuageux. Averses et giboulées. IOI2mb8 759““7 10® I 4®2 68 I I®b»| O.N.O. S 5 h 15 I(«47 O Hauteur du baromètre A midi (réduit ô. 0*) Température maxima (depuis la veille) ... Température minium (depuis la veille) Humidité à midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesso moyenne du vent par seconde Heures de soleil (la veille) Déclinaison magnétique à midi EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil : lover 6 h. 45 m. ; coucher 18 h. 56 m. Lune: lever 16 h. 20 m.; coucher 5 h. il m. Haute mer: Ostende: 11 h. 16 m.; 23 h. 46 m. Anvers: 2 h. 13 m.i 14 h. 17 m. ■■■e» »<anif Ce qu’on peut voir dansje Ciel le soir Aux nuits équinoxiales du printemps, le ciel icût‘VA dnnnTtA Iaih .Uf V r i _ i . .. Supérieur d’Hygiène publique, 1, rue Forgeur, à Liège; F. Hachez, directeur de la Société Nationale des Distributions d’eau, professeur à l’Université de Louvain, 19, rue de Pavie, à Bruxelles; V. Van Lint, ingénieur-directeur à la Ville de Bruxelles, I, quai de la Voirie, it Bruxelles. EXTERIEUR ALLEMAGNE LA PAUVRE ALLEMAGNE! La Commission du budget du Reichstig a adopté les crédits suivants : 80 millions de mark pour la continuation des travaux de canalisation du Neckar; 120 millions pour la continuation des travaux créant une grande voie navigable d’Aschaffen- bourg à Hambourg, et l’utilisation de l’énergie hydraulique ; 88 millions pour le canal du Rhin au Wescr. ANGLETERRE REMANIEMENT MINISTERIEL A , Paris, 20 mars. On mande de Londres aux journaux : Il se confirme que M. Austen Ghamber-lain succédera à M. Bonar Law comme leader du parti unioniste, et qu’il sera remplacé aux finances, après le vote du budget, qu’il tient & défendre personnellement, par sir Laming Wor- thington Ewans. Le portefeuille du War-Office aurait déjà, selon le correspondant de Paris, été offert à lord Derby. MORT DU « MAD MULLAH > Londres, 19 mars. On annonce que Mohamed ben Hassan, surnommé le « Maa Mullah », qui a soulevé à plusieurs reprises les derviches fanatiques de l’Est africain et du Somaliland contre les Anglais dans les premières années du vingtième siècle, vient de mourir en Abyssinie, où il s’était réfugié. LA TERREUR EN IRLANDE Dublin, 19 mars. Une patrouille, composée de soldats et de po- licemen, est tombée dans une embuscade, de bonne heure, ce matin, près de Dungarvan. La •lutte a duré cinq heures. Un policemen a été tué; un autre a disparu. On croit que plusieurs des agresseurs ont été tués. Le corps de l’un d’eux a été retrouvé. — On annonce qu’au cours d’une autre embuscade, hier soir, dans le comté de Cork, deux policemen ont été blessés, dont l’un mortellement.  Il y aurait également des blessés parmi les agresseurs. . Dublin, 19 mars. Huit cannons qui transportaient des soldats et des agents de police, sont tombés dans une embuscade, à Crossberry, près de Bandon. Les forces de la Couronne ont eu sept morts et six blessés. » Les sinn-feiners ont eu un tué et plusieurs blessés. Dublin, 19 mars. Des renseignements complémentaires donné - * par les journaux, il ressort que la lutte consé La S. D. N. LA CONFERENCE DE BAROELONE La liberté du transit , ,, , Barcelone, 19 mars. La conférence dc« communications et du transit a adopté î’artiole 1 er du projet de eon- vention sur la liberté du transit, qui est ainsi conçu : « Seront considérés comme en transit à tra it LA CHAMBRE ITALIENNE Le comte Sforza expose les résultats do la Conférence de Londres , Rome, 19 mars. Au cours de la séance de la Chambre, !e comte bforza a démontré la mauvaise foi allemande et les propositions inacceptables de Berlin qui réalisèrent l’unité cotre les Alliés : —• Les techniciens, poursuit le comte Sforza, montreront facilement que le calcul ■allemand est erronné, car l’offre de 30 milliards de mark or payables en 30 années est inférieure a ce qu’en 42 années l’Italie devrait payer aux Alliés pour les emprunts de guerre. » Devant l’attitude de la délégation allemande qui paraissait encourager la tendance aux solutions les plus radicales, à cause des senti - ments très compréhensibles de la France déchirée et envahie et qui, Jusqu’à présent n’entrevit meme pas, par des paroles, une intention loyale u *.®» nein[1 * d’hier ae réparer les départements , „ . , . r - — » i homblement détruits, à cause de considérations vers les territoires placés sous la souveraineté I particulières politiques et économiques en An- ou 1 autorité de l’une quelconque des hautes I gleterre, et enfin et surtout, par suite de la parties contractantes, les personnes, bagages, | [mauvaise volonté allemande, les sanctions mi- marchandises, navires, bateaux, voiture-s, wagons ou autres moyens de transport, dont le trajet par lesdits territoires, accompli avec ou sans transbordement, avec ou sans mise en entrepôt, avec ou sans rupture de charge ou chargement de moyen de transport, n’est que la frac- tion.d’un trajet total, commencé et devant être terminé en dehors des frontières de ladite partie contractante transitaire. » En outre, la conférence a nommé une sous- commission chargée d’étudier spécialement la question du remorquage et composée de MM. Neujean (Belgique), général Manse (Grande- Bretagne), Chargueraud (France), Médina (Uruguay), Winiarski (Pologne), Tsang Ou (Chine), Seeliger (Allemagne), amiral Prica (Yougo-Slavie). Les délégués ont décidé que les mesures de réglementation et d’exécution des transports en transît prises par les pays transitaires devront faciliter le transit à travers leurs territoires; en outre, afin d’assurer les dispositions prises par la conférence, les parties contractantes accor- aeron-t le libre transit à travers leurs eaux territoriales, conformément aux conditions et aux réserves d’usage. Les transports en transit ne seront pas soumis à des taxes spéciales autres que pour couvrir les dépenses légitimes de surveillance et d’administration imposées de ce fait aux puissances transitaires. Enfin, des tarifs équitables seront appliqués aux transports en transit. L’APPEL DE L’ALLEMAGNE A LA 8. D. N. Déclarations de M. da Cunha , Genève, 19 mars. M. da Cunha, ambassadeur du Brésil & Paris, président du conseil des Société des Na- iitaires et économiques ont paru inévitables. L’EFFET DES SANCTIONS SUR LA VIE ECONOMIQUE EN ALLEMAGNE Berlin, 19 mars. La note officieuse suivante est publiée * « Aujourd’hui à eu lieu, au ministère d’Em- pire de l’Economie publique, une réunion des représentants économiques des ■ Etats allemands. A côté de la situalion politique générale on a examiné en particulier l’effet des sanctions sur la vie économique de l’Allemagne. Le ministre d’Empire de l’Economie publique a donné un aperçu de la situation alimentaire actuelle, des conditions du travail, de la production charbonnière et de la situation des transports. » 11 a insisté tout particulièrement sur le È assif important du bilan commercial allemand. n 1920, les exportations se sont élevés à cinq miiiards de mark-or, alors que dans la même période les importations atteignaient sept milliards 500 millions. » Au sujet des sanctions, le ministre a déclaré qu’à son point de vue, l’Allemagne ne faiblirait pas. Les mesures prises par l’Entente contre la vie économique de l’Allemagne ne sont pas légales, a-t-il dit. » L’assemblée a discuté ensuite la question de la taxe de 50 pour cent; celle deà exportations; celle de la région rhénane et celle des contre- mesures à prendre en ce qui ooncerne la taxe de 50 pour cent. Le ministre du commerce prussien et les représentants de la Bavière, de la Thuringe et de Hambourg, notamment, ont été d’avis que l’Empire ne pouvait pas être tenu de fournir une lotions, s’est arrêté à Genève en se rendant de î!f, m ? ,t ! P our le Prélèvement de oette taxe par Lausanne à Paris pour voir le secrétaire <réné- * 1 Entente. I'd\ i*î ri |a Caa!XI/ NT. i r - V rai de la Société des Nations. Il a fait samedi les déclarations suivantes : « La note adressée par l’Allemagne à la Société des Nations, au sujet des sanctions décrétées par la Conférence interalliée de Lon- gres, est parvenue Je 17 mars au siège de la Société. Gomme le demandait le ministre des affaires étrangères allemand, elle a été communiquée aux membres du conseil. En outre, sui- vant l’usage adopté par la Société des Nations, elle a été transmise également à tous les membres de la Société et à la presse. Il ne m’est naturellement pas possible d’exprimer mon avis sur le fond même de la note, mais, en ma qualité de président en fonctions du conseil, je désire mettre en lumière le point suivant : » La Société des Nations, en tant qu’orga- nisme collectif, n’a aucun droit d’intervenir On déterminera par un examen ultérieur si et dans quelle mesure un appui doit être donné aux maisons intéressés en raison de leur contrat en cours au sujet de la situation faite au pays rhénan occupé. Le désarmement Les organisations d’auto-proteotion _ - Berlin, 19 mars. La Commission du Reichstag, chargée de l’examen du projet de loi sur les organisations d auÿo-protection, a continué ce matin ses délibérations.  Les indépendants ont soumis plusieurs motions prévoyant des Clauses beaucoup plus sévères.  M. Koch, ministre de l’intérieur, s’est élevé contre les amendements en déclarant ou'on de- — Lors même que ces sanctions puissent être con- sjdétCes comme prises en application du traité da Versailles, de Bronckere a lumineusement démontré îeijueme que si elles devaient être autre chose qu’un moyeu d'action temporaire, elles ne seraient pas seulement désastreuses pour l'Allemagne, mais essentiellement préjudiciables a nous-mêmes. D'autre part, — est-il besoin île le dire, — les socialistes belges, tous les socialistes belges, dans ie gouvernement comme hors du gouvernement, n’ont cessé de se prononcor avec la dernière énergie contre toute politique qui tendrait, soit à étendre l’occupation militaire au bassin de la Ruhr, soit à créer entre la Rhénanie et le reste de l’Allemagne une barrière économique permanente, soit a pratiquer cette politique de prise de gages, chère à certains nationalistes, qui serait économiquement onéreuse pour tout le monde, et qui perpétuerait en Europe 1 état de guerre dont elic continue à souffrir. Dans notre pensée, les sanctions no sont et ne peuvent être que Je moyen d'abouiir — et le plus tôt sera le mieux — (i un accord qui tienne compte à la fols des possibilités de payement de l’Allemagne et aussi, qu’on ne l’oublie pas, de l’étendue énorme des dommages de la France et de la Belgique. Mais, dit en terminant M. Vandervelde, j’en al la aérante conquise par les journalistes dans I rtserve encore les. richesses sidérales de la nuit i ordre social, dans la vie politique, scientifi- d hiver. i. » ij: < ; Ü i que, artistique et littéraire. Après le rapport de M. Boeyclcens, trésorier, rassemblée a nommé, par acclamation, notre excellent confrère Herman Dons, de l’« Indépendance », en qualité de président pour les années 1921-22 et 1922-23, à la place de M. Edmond Patris, président sortant, non rééligible. . Le discours du nouveau président, faisant Tessortir en excellents termes les droits et les devoirs du journaliste, a été vivement applaudi. Notre confrère Auguste Thomas a été nommé secrétaire général, et M. Henri Peeters archiviste du comité général. Puis, sur motion de M. Gustave des Essarès, 'l’assemblée a voté par acclamation l’ordre du . jour suivant : L’Association de la Presse belge réunie en eon assemblée générale annuelle statutairo le 20 mars 1921 ^ Bandant à nouveau hommage à la mémoire des confrères morts au champ d’honneur pour la, défense du droit; Renouvelle l’expression de sa sympathie anx journalistes qui ont plus particulièrement souffert des rigueurs dont l’autorité occupante frappa les Belges qui se refusaient à courber lo front devant une autorité basée sur la, violence; Rappelle que ceqx d’entre ses membres qui ont méconnu gravement les règles de la dignité profes- ewxnnolle en ee soumettant volontairement à 'a . oensure ennemie ont été exclus de son sein; Sans vouloir so glorifier d'avoir su résister aux pressions et aux menaces de l'envahisseur, car en oe faisant ils considèrent avoir simplement acoom- pli leur devoir, les membres de ^'Association de la Presse belge expriment le regret do devoir constater que certaines autorités »u personnalités paraissent avoir perdu le souvenir des sacrifices volontairement consentis par les journalistes, et témoignent trop d’indulgence pour les citoyens qui n’ont pas montré le même désintéressement et ont servi par leur •, complajsauee les intérêts de l'ennemi; Association de la. Presse belge regrette l’impunité dont jouissent ces derniers: espère que si la justice n’a pas encore atteint tous les coupables, elle n’a pas ^renoncé à frapper ceux qui ont fait passer leurs intérêts particuliers au-dessus des intérêts dn pays; Décide que le présent ordre du jour sera com- muniqué aux journaux; Et passe à l’ordre flu icur. La Maniieslaliofl te Gieniinois Aujourd’hui a eu lieu, à Bruxelles, la grande . manifestation organisée par le Syndicat National des C. P. T. T. Le cortège, dont la formation s’est faite place de l’Yser, s’est mis en marche un peu avant midi. Il comprenait plusieurs dizaines de mM- liers de personnes. On aura une idée de son importance quand nous aurons dit que la tête du cortège se trouvait à la place Fontainas alors que la fin était encore aux environs de Luna- Park. D’autre part, ?i midi, les postiers se sont réunis place Fontainas et sont allés en corps à la rencontre du cortège principal, auquel ils se sont joints. On remarquait de nombreux cartels, réclamant principalement la journée de huit heures et le repos hebdomadaire, la création de conseils d’usines: d’autres cartels protestaient confire les commandes faites par l’Etat h l'étranger ou signalaient le manque d'initiative'de l’administration. Notons encore : «Plus de 25 % ■des locomotives ne sont pas en état de remorquer un train ». — « Dans les charbons fournis à l’administration, il y a plus de 30 % de pierres et de terre ». — « Chemins de fer de •l’Etat: capital 3 1/2 milliards, déficit 100 millions ». — « Les facteurs ne veulent plus d’aumônes; ils réclament des salaires convenables », eLc. L’interminable cortège défilait encore à 3 heures de l'après-midi," avec ses cartels, ses drapeaux, ses fanfares. Tout ce monde était plutôt -joyeux, les groupes proches des musiques esquissaient de temps a autre un pas de danse. Tournons nos regards vers l’Ouest. Il y a là, dans la partie du ciel enchâssée d’uoe part par 1 horizon, d’autre part par la Voie laotée, un amoncellement d’astres. Au-dessus des dernières lueurs, nous reconnaîtrons sans peine un prodigieux brillant céleste : C’est Vénus, debout la première Sur les marches d'or du couchant. Elle frissonne parmi les nuages légers, et descend, magnifique, entraînant toute la coupole nocturne. Vénus atteindra son plein au printemps de l’an prochain, mais son éclat est plus grand à l’époque des croissants. Laissons à droite et au Nord les étoiles isolées d’Andromède et de Persée, avec Algol aux mystérieux éclats, le groupe de Cassijpée en forme de « W », et la brillante Capella de la Chèvre, au delà de la Ceinture de la Galaxie. A gauche, nous apercevons le groupe des Pléiades, ou la « Poussinière », chantée • par Ovide; le sanglant Aldébaran, l’œil du Taureau mythique; la constellation d’Orion avec le rougeâtre Betelgeuse, son baudrier tapissé de matière cosmique, où l’œil exercé découvre un champ nébulaire; Sirius, dont le lever héllaque annonçait aux Pharaons d’Egypte la crue du Nil fécond, et qui brille de r éclat le plus vif. Un peu au Nord, Procyon du Petit-Chien et, au- dessus, Pollux et Castor, des Gémeaux. Cette iotéresante partie du Ciel ne doit pas monopoliser notre admiration : En plein Sud trône Jupiter -— terre du ciel fouettée de météores et en voie de formation —- flanquée à droite de Régulus du Lion, à gauche dé Saturne, à l’éclat terne. Au 21 mars, la lune à la veille de son plein, passera au Sud de ces astres et arrivera, le 22 en conjonction avec les planètes Jupiter et Sa- turne — Dans leur prolongement vers l’Est brille l’Epi de la Vierge, constellation qui personnifia tout à tour Thémis, Astrée, Isisj la Sybille, Atergates, Diane d’Bphèsa, etc., des mythologies antiques. Enfin, Arcturus et le Bouvier, au bout du timon de la Grande-Ourse. Voilà ce que l’on peut voir, au ciel, le soir, entre 21 et 22 heures. Nous sommes à l’équinoxe : autour de l’Ourse instable, la voûte sidérale oscille, préparant les constellations d’été. Et, avec l’Avril, disparaîtront Sirius et Orion le Taureau et les Pléiades, le Cancer et sà crèche — porte obscure où, suivant les philosophies chaldéenne et platonicienne, les âmes descendaient du ciel pouè venir s’incarner dans •les embryons hymains. STAR. A MONS LE CONGRES DES ETUDIANTS Samedi après-midi, un banquet de 500 couverts a réuni les congressistes, sous la présidence de M. le ministre Destrée, dans le grand salon de l’hôtel de ville de Mons. M. Destrée a prononcé un discours, dans lequel il a fait appel à l’union de toutes les bonnes volontés, pour le plus grand bien de la Patrie, à la tolérance et au respect de toutes les opinions.  Parlant de la question linguistique, il est d’avis que cette question, brûlante pour le pays, doit être résolue par la liberté du choix de la langue. i; Pour les Loisirs de l'Ouvrier Une do nos grandes provinces démocratiques, la province de Liège, en môme temps que le Hainaul et lo Brabant, s’est rendu compte de la nécessité de s’intéresser aux loisirs de l’ouvrier.  Une commission, constituée au sein du Conseil provincial, présidée par un député perma- aent ouvrier, M. Gilles, Gérard, s’est occupée de la question, et ne s’est pas contentée de voter des conclusions. F.lle est passée aux réalisations. Des crédits importants ont été inscrits au budget de la province. Les initiatives privées, tout comme en France et en Angleterre, ont. compris l’intérêt de la question, et la Société d’Ougrée-Marihaye, notamment, vient d’affecter de vastes locaux et un grand terrain bordant, la Meuse à la création d’un cinéma-théâtre, d’une bibliothèque, d’une salle de jeux divers, d'un gymnase, d’une plaine de sports, d’un bassin de natation et d’une station de canotage. L’inauguration de ces locaux a eu lieu hier, avec solennité. La Reine, accompagnée des ministres Wauters et Jaspar, de M. Beco, gouverneur du Brabant, qui avait spontanément décidé d’assister A BERNISSART MANIFESTATION PATRIOTIQUE Une manifestation patriotique a eu lieu dimanche à Bernissart, à l’occasion de la remise solennelle d’un drapeau à la section locale des combattants français. C’est à l’hôtel de ville qu’a eu lieu, en présence des autorités, la remise de l’étendard. Des discours ont été prononcés par MM. E. Tondeur, bourgmestre, et Heupgen, président de la section locale des combattants français. A l’issue de la cérémonie, un cortège composé des sociétés de la commune, des enfants des écoles et des combattants de la grande guerre, a traversé les rues de la commune, pavoisées aux couleurs belges et françaises, et s’est rendu au monument élevé à la mémoire des enfants de Bernissart tombés pour la Patrie. Des gerbes de fleurs y furent déposées, pendant que les enfants des écoles, accompagnés do l’harmonie communale, exécutaient divers chants patriotiques.  Comité international du Monument de Henry Bazin, à Dijon IJn des maîtres les plus éminents de la science française, un des fondateurs de l’hydraulique moderne, expérimentateur et observateur modèle, et savant ingénieur, Henry Bazin est mort le 17 février 1917, à Chcnove, près de Dijon. Un monument va lui être élevé à Dijon, non loin de celui de Darcy, son maître. Le nom, les travaux et les formules de Henry Bazin étant connus des ingénieurs et hydrauli- ciens du monde efttier, il a semblé que la souscription devait être internationale : les admirateurs et disciples de Bazin dans le monde entier pourront ainsi contribuer à honorer dignement sa mémoire. Le comité recevra avec reconnaissance toutes les souscriptions, même les plus modestes. Les à inauguration, a été reçue par M. Gré- personnes qui verseront au moins 20 francs ritable bataille. Les assaillants, au nombre d’environ 500, avaient d’abord une supériorité numérique écrasante sur les soldats et policiers, qui n’éta>ent qu’une trentaine; mais, des renforts militaires, amenés de Bandon, sont arrivés sur les lieux, et le combat s’est poursuivi entre les 500 sinn-, finers et 300 soldats et policiers; la lutte se serait continuée encore plusieurs heures. Elle s’est terminée par la retraite des sinn- feiners. Les pertes en tués et blessés sont à peu près les mêmes des deux côtés : 7 tués, 6 blessés du côté des soldats; 7 tués, 9 blessés du côté des sinn-feiners. Les sinn-feiners blessés ont été faits prisonniers.  Plusieurs fermes ont été incendiées en retiré- sail'Ies officielles. ETATS-UNIS LE PRESIDENT HARDING ET LE TRAITE DE VERSAILLES Le « Daily Telegraph » reproduit une information du « Journal du Commerce » de New-York, selon laquelle le président Harding et la Commission sénatoriale des affaires extérieures se sont mis d’accord pour que le Traité de Versailles soit soumis de nouveau au Congrès, dans sa prochaine session, avec une réserve décisive relative à la création de-la Société des Nations. L’adoption du traité sous celte forme sera l’acceptation, par les Etats-Unis, de toutes les conditions relatives aux réparations et aux indemnités, à la fixation des frontières de l’Allemagne, aux mandats, aux occupations et dispositions des colonies. Mais, elle laisserait au gouvernement les mains libres pour engager des négociations avec les Alliés au sujet d’une association des nations. On croit que le traité, amendé de cette façon, sera promptement adopté. PORTUGAL GREVE DE TYPOGRAPHES Lisbonne, 19 mars. Les ouvriers typographes des journaux se sont mis en grève. Le gouvernement a prescrit de les remplacer par des typographes militaires. Un député socialiste a publié une vive protestation contre cette mesure. On pense que M. Magalhaes Lima sera choisi comme médiateur pour régler le différend qui s’est élevé entre les directeurs de journaux et •les ouvriers. SUISSES CONTRE LA PROPAGANDE BOLCHEVISTE Le territoire suisse Interdit à M. Marcel Cachln _ , Paris, 19 mars. Les Journaux apprennent de Genève que le Parquet fédéral a pris une décision interdisant l’entrée en Suisse de M. Marcel Gachin, et des mesures sévères contre la propagande ho-lehevlste. K p ° D’autre part, l’Assemblée générale des délégués de rUnion ouvrière de la ville de Berne a décidé par 69 voix contre 18 de ne pas admettre les communistes dans l’Union ouvrière. LA SUISSE ET L’AFFAIRE PAUL-MEUNIER (De noire correspondant particulier.) Genève, 18 mars. On se souvient que M. Paul-Meunier a déclaré, ii y a quelques jours, au magistrat informateur de Paris que toutes les accusations portées contre lui tombaient, à la suite des déclarations faites par M. Schulthess, président de la Confédération suisse, sur Mme Bosshart, sa principale accusatrice. Or, voici ce qui s’est passé : Le député français Berthon avait demandé télégraphiquement, une audience à M. Schulthess, sans préciser le but de sa visite. Le président de la Confédralion reçut, par pure cuur- toisie, le parlementaire. Mais, lorsque celui-ci demanda à M. Schulthees d’ouvrir une information sur les faits dont M. Paul-Meunier et Mme de Ravisi se seraient rendus coupables durant leur séjour en Suisse, le Président se récusa et, sans tenir le moindre propos sur Mme Bosshart, renvoya son interlocuteur au département fédéral de justice et police. Ce dernier répondit par lettre à M. Berthon, en lui exposant les motifs pour lesquels les autorités suisses n’avaient pas à intervenir dans ce procès. Incidemment, la . lettre mentionnait qu’une information ouverte, il y a quelques années, n’avait rien révélé qui pût justifier les affirmations de Mme Bosshart. Voilà sur quoi s’appuie M. Paul-Meunier pour citer comme témoin le président de la Confédération suisse et le chef du département fédéral de justice et police, M. Hoeberlin. Mais, cette citation sera sans effet, MM. Schulthess et Hoeberlin n’y répondront pas. LA FEDERATION INTERNATIONALE DES METALLURGISTES CONTRE LENINE Genève, 18 mars Le Comité central de la Fédération internationale des ouvriers sur métaux, réuni, en ce moment à Berne, a été appelé à prendre position vis-à-vis de l’Internationale de Moscou. Il a adopté une résolution disant notamment : « Le Comité central de la Fédération internationale des ouvriers sur métaux constate que le prolétariat du monde entier a salué unanimement et avec enthousiasme la révolution russe et a la ferme volonté d’appuyer le prolétariat russe de toutes ses forces. C’est plus particulièrement le cas pour les organisations syndicales et notamment métallurgistes; » Mais il constate avec regret que les dirigeants du parti communiste russe, dont la phfe qui ne dispose de pouvoirs exécutifs qu’excep- tionnellement. Elle constitue plutôt un moyen pour les gouvernements de prendre des décisions communes. » ■■ LA PAIX TURQUE INTERVIEW DE BEKIR SAMI et NIHAD RECHAD (De notre correspondant particulier) . ... . . Paris, 19 mars. J ai été reçu, hier, par Békir Sami, chef de la délégation d'Angara, et par le D r Nihad Rechad, délégué et cheville ouvrière de la ’ représentation turque à la Conférence de Londres. Ces deux amis de la France sont enchantés des résultats obtenus à la suite des négociations franco-turques et se félicitent de la paix que nous avons signée, comme je vous l’ai annoncé vendredi 18 février, à l’Hôtel Hyde park, dans la capitale anglaise. Voici les déclarations que ces deux représentants de la Turquie ont bien voulu me faire : — Où en est la dualité entre vos deux délégations, celle de Constantinople et celle d’An- gora? — Nous eûmes, à Londres, comme vous avez pu vous en rendre compte d’ailleurs, une collaboration régulière, cordialement sincère. Pour toutes les notes à rédiger et les résolutions à prendre, nous fûmes en plein accord, et nos relations restèrent constantes, me répond Békir Sami. — En fait, ajoute Rechad pacha, il y avait théoriquement deux délégations, mais, pratiquement, il n’y en eut qu’une, celle d’Angora, qui parlait au nom de toute la Turquie. Le jour où l’évacuation de Constantinople sera une chose faite, les divergences apparentes de vues disparaîtront et le peuple turc n’aura plus qu’un seul gouvernement, celui d’Angora, et qu’une seule Assemblée nationale, celle devant laquelle nous nous présenterons dans quelques jours. — La Turquie sera-t-elle heureuse de la signature de l’accord franco-turc? — Certes, oui. Faut-il vous répéter que la Turquie a été « entraînée » dans la guerre contre sa volonté. Faut-il vous dire que nous sommes, désormais, les amis sincères et sûrs de la France? Les négociations de Londres ont prouvé notre grand désir de chercher, non seulement l’amitié de la France en Turquie, mais aussi sa collaboration. » Nous voudrions, me dit Békir Sami, que la France reprit son rôle historique et que nos relations intellectuelles et commerciales pussent devenir de plus en plus étroites. — Vu les circonstances actuelles, dit à son tour Rechad pacha, 'a France reviendra à sa politique traditionnelle, car les Intérêts des deux pays sont réciproques et la question sentimentale les lie étroitement. » Vous savez combien l’élite turque s’inspire de vous, et, lorsqu’un de nos compatriotes parle de l’Occident, c’est toujours à la France qu’il pense, et c’est toujours la France qu’il prend comme modèle. » Mais outre cette politique sentimentale, il y a des intérêts vitaux, chez nous, qui sont solidaires des vôtres. L’avenir prouvera quels services le colonel français Mangin, qui fut l’âme de cette paix, rendit à son pays et au nôtre. » — Que pensez-vous des négociations telles qu’elles furent discutées à Londres? — Iæs délégués turcs rentrent avec une impression favorable pour ce qui concerne les sentiments exprimés par les Alliés vis-à-vis d’eux. Il nous a semblé que l’on voulait enfin Commission a procédé ensuite à la lecture du projet de loi dont les paragraphes 1 et 3 sont les plus importants. Le § 1 a été adopté par 11 voix bourgeoises contre 9 voix de la gauche. Il est formulé comme il suit : « S’i 1 ressort des statuts ou de l’attitude d’une association que son but est en oontradiotion avec les dispositions des articles 177 et 178 du Traité, il devra être procédé à sa dissolution. Celle-ci sera prononcée par l’autorité régionale la plus élevée, avec l’approbation du gouvernement d Empire. Si cette autorité régionale ne croit pas devoir procéder à la dissolution, celle-ci pourra être prononcée par le gouvernement d Empire.» Le § 3, adopté par 15. voix contre 6, est ainsi libellé : « Quiconque deviendra membre d'une association dissoute en vertu du paragraphe 1, sera passible d’une amende allant jusqu’à 50,000 mark ou d’une peine de prison ou de forteresse pouvant aller jusqu’à trois mois. » Le projet de loi a donc, comme on le voit, subi un remaniement complet au cours des pourparlers de la Commission, fl sera soumis incessamment au Reichstag. Autourdessanctions LE ROLE DE LA BELGIQUE A LONDRES APPROUVE PAR M. VANDERVELDE Le « Peuple » a interviewé le ministre de la justice, acousé par le « Vorwaerts » de n’avoir pas protesté contre, les décisions de la Conférence de Londres. ■ Voioi ce que M. Vandervelde a répondu : Ces articles ne m'avalent pas échappé, et malgré la réserve que les circonstances m’imposent. Je croîs, comme vous, qu’il peut être utile de ne pas les laisser sans réponse. Le gouvernement belge s’est trouvé unanime pour approuver l’attitude de ses délégués à la Conférence de Londres. Les propositions allemandes étalent inacceptables. La première ressemblait à un défi. La seconde n’eût été discutable que si elle n’avatt point été subordonnée a des conditions impossibles .- la négation, notamment, du droit pour le3 populations de la Haute-Silésie de disposer d’elles-mômes. Devant do telles propositions, l’unité de front des gouvernements alliés devait inévitablement se faire, et, je le dis très haut, si des ministres socialistes avalent, eu le périlleux honneur de représenter la Belgique à Londres, Ils n’eussent pu agir autrement que ne l’ont fait nos collègues MM. Jaspar et Theu- nis. On oublie vraiment un peu trop au « Vorwaerts » que le droit de la Belgique à des réparations constitue pour l’Allemagne une dette sacrée, et que si, devant le mauvais vouloir évident des délégués allemands, les délégués belges s’étalent désolidarisés de la France ot de. l’Angleterre, ils eussent commis la pire des fautes et causé & leur pays un mal Irré- . parable. — Mais l’approbation de l’attitude des délégués belges vous enîève-t-elle tout droit de critique à l’égard des mesures qui ont été décidées à Londres? Le Plébiscité en Haute-Siiesie 140,000 EMIGRES EN HAUTE-SILESIE Berlin, 19 mars. D après le « Journal de Huit Heures du Soir » le nombre des Haut-Silésiens venus des différents points de l’Empire, en Haute-Silésie pour prendre part au plébiscite est de 140,000. DES EMIGRE8 RENONCENT A VOTER ^ Bytom, 18 mars. On mande de Kluczborck , „ (Kreuzburg) qu une partie d’émigrés allemands, arrivés pour le plébiscite, après avoir constaté les disposi- . tions de la population locale, ont renoncé au faire la paix turque avec la Turquie, et que I vote et s’en sont retournés en Allemagne, l'on allait tenir compte de nos aspirations I la PROPAGANDE ALLEMANDE / Berlin,19mars. Maintenant que le dernier train d’électeurs est parti pour la Haute-Silésie, la presse, qui avait, depuis l’ouverture des listes électorales, , compte de nos aspirations légitimes. •Dans l’ensemble des propositions qui nous ont été faites, nous trouvons des suggestions satisfaisantes, et l’on peut dire que nous sommes très près de la paix totale. Mais, cependant, deux questions vitales restent en suspens : celle de Smyrne ot celle de la Thrace, et il est bien à craindre mie notre gouvernement ne soit intransigeant. » Nous n’insistons pas par marchandage, mais nous demandons un peu de bonne volonté pour reconnaître ce qui est indispensable à notre existence et à notre liberté. Nous sommes modérés et nous ne demandons que le strict nécessaire. — Et votre conflit avec la Grèce? — Nous ne connaissons nas la Grèce. Nous nous adressons à la Conférence, car c’est la Conférence qui a envoyé contre nous les Grecs, c’est donc avec la Conférence que nous avons à faire. Mais, veuillez bien faire remar-v quer que nous avons accepté tout de suite le principe de la question d’une commission d’enquête, et, d’avance, son verdict. Moralement, nous avons prouvé que nous avons raison, puisque les Grecs, eux, ont refusé cette proposition, qui était, cependant, loyale, et arrangeait bien toutes choses. — Resterez-vous • ' nies jours à Paris? — Oui, nous avor itention de causer avec des personnalités i .niques à la suite de l’accord franco-turc, i.:: semaine prochaine, nous partirons pour Angora, et nous soumettrons à l’Assemblée nationale les propositions des Alliés, afin qu’elle puisse décider. » Mais, dites bien que l'intégralité du peuple turc désire, avec la France, le plus tôt posible, une collaboration étroite et unie au moins autant qu'avant la guerre et qu’à notre politique sentimentale nous ajouterons désormais une politique précise, économique et financière qui va vers vous et qui ira également vers vos amis, c’est-à-dire vers la Pologne, no tamment, ». ' - Âc de cL, représenté la Haute-Silésie comme un pays idyllique, afin que les électeurs ne se laissent pas effrayer, abonde de nouveau en informations terrifiantes sur les actes de terrorisme commis par les Polonais. L’intervention armée de l'Allemagne en Haute-Silésie. Bytom, 18 mars. La « Freiheit » de Berlin constate que tous Jes dépôts d’armes que les autorités alliées découvrent chaque jour en Haute-Silésie avaient été préparés de longue main par les nationalistes allemands, en prévision d’une nouvelle guerre, qui doit éclater si la Haute-Silésie revenait à la Pologne, L’intervention armée de l’Allemagne doit se produire trois jours après la proclamation du résultat du plébiscite. notesTarTsiennes Paris, 19 mars. Les communistes ont célébré le cinquantenaire de la Commune dans un grand meeting, en la salle Wagram — cetle grande salle qui entre parenthèses, appartient à l’Institut, qui l’a reçue en héritage d’un quelconque riche philanthrope. On a fêté un des rares survivants de l'insurrection de 1871. Gamelinat, qui est aujourd’hui un petit vieillard de plus de quatre-vingts ans, et qui présida cette cérémonie révolutionnaire.  Gamelinat est une des physionomies les plus curieuses du Paris politique; ses idées mises à par^ c'est une personnalité da? plus Sygyiar ouvriers et les socialistes d’Allemagne, d’Angleterre, do France ot de Belgique, une certaine unité da vues se réalise, en perspective d’une action commune.  Nous avons le grand désir et le ferme espoir que, en dépit de polémique et d’attaques pour le moins inutiles, elle ne tardera pas a se réaliser. UNE DECLRATION DE M. SIMON8 Berlin, 20 mars. M. Simons a fait, à un correspondant du « Berliner Tageblatt », une série de déclarations sur la question des réparations. L’attitude prise dans cette question par les Alliés est celle que compte prendre l’Allemagne. Après avoir rappelé que l’Allemagne n'avait pas l’intention de se soustraire à ses obligations, le ministre des affaires étrangères a dé* claré : « J’accepte la formule fixée par le président du conseil anglais et approuvée par la Chambre anglaise, que l’Allemagne doit payer jusqu’à la limite de ses capacités. De cette façon seulement nous pouvons arriver à une solution, qui no peut être trouvée qu’en prenant pour base la situation économique véritable. Il semble ressortir du discours du président du conseil français qu’on n’envisage pas assez» en France, les possibilités économiques. M. Simons rejette les différents moyens proposés par les présidents du conseil français et du conseil anglais. D’après lui, la méthode envisagée par M. Briand, et qui obligerait les gros industriels allemands à réaliser leur fortune pour payer les créanciers de l’Allemagne, est inacceptable. Parlant de la base éventuelle recommandée par le Premier anglais au gouvernement allemand, et consistant en un remplacement par l’Allemagne des devises saisies, M. Simons déclare ce moyen impossible, car il augmenterait, dans des proportions prodigieuses, l’inflation du papier-monnaie en Allemagne et « sanctionnerait les sanctions », comme dit le premier ministre. Pour sortir de la situation actuelle, il faut, dé l’avis de M. Simons, s’en tenir à la déclaration du 14 mars de M. Lloyd George, disant que ce n’est pas seulement l’Intérêt de l’Allemagne, mais aussi celui du monde entier, de ne pas ruiner l’économie allemande. En concluant, M. Simons a déclaré que les moyens de violence employés par les Alliés ne leur procureront pas ce dont ils ont besoin. On ne peut donc s’attendre à des propositions de notre part, qui auraient comme point de départ la ruine de notre économie politique. Le moment n’est pas encore venu pour des propositions allemandes. J’ai déclaré au Reichstag que du moment où les sanctions entreraient en vigueur, personne ne pourrait exiger de nous que nous tendions la main pour de nouveaux pourparlers, mais nous devons réfléchir à ce que nous pourrions S oser aux Alliés en cas de nouveaux pour- :rs. Etre prêt, c’est le principal. Parlant ensuite des prestations de l’Allemagne en travail ou en marchandises, le ministre a déclaré: Nous devons essayer, quoi que ce soit extrêmement difficile pour nous, d’élaborer un plan ayant pour but la reconstruction pratique des régions dévastées. Nous pouvons essayer d’établir un certain plan, qui pourrait, ensuite, être facilement édifié dans les régions dévastées, par peu d’ouvriers. Si je comprends bien M. Briand, je croîs qu'il n’est pas impossible que le gouvernement français se déclare prêt à entamer des pourparlers au sujet de cette question. Parlant des prestations en argent, M. Simons rejette la méthode de prélèvement sur les exportations et revient à l’emprunt international, dont il a été question à Londres. Ce projet n’a pas encore été discuté sérieusement.  Entre-leimps est arrivée la note de la Commission des réparations, qui parle, pour la première fois, du projet d’un emprunt de la part des Alliés. Nous ne savons pas dans quel sens cette question doit être discutée, et si nous recevons - de nouvelles déclarations à ce sujet, nous devrons abandonner, à l’avenir, et à la compréhension des miiieux économiques alliés intéressés, la discussion de cette question. L’ALLEMAGNE SE PLAINT DE L’ATTITUDE DE LA FRANCE ET DE LA BELGIQUE cBrlin, 20 mars. Une note officieuse exprime le regret qu<f Ha France et la Belgique aient refusé d’entrer en pourparlers avec les experts allemands, envoyés, il y a quelques jours, à Paris, pour dis- - cuter, avec les experts de l’Entente, la question des indemnités réclamées à l’Allemagne à titre de réparations. La note déclare que ce refus complique ta. tâche du gouvernement allemand. SI, néanmoins, le' gouvernement allemand a présenté, à la Commission des réparations, des observations au sujet de certaines indemnités, il doit être entendu qu’il ne s’agit que d’observations isolées»et que l’intention du gouvernement allemand n’est pas de prendre une position définie et de procéder à une contre-évaluation à l’égard d une somme à fixer par la Commission des réparations. Le gouvernement allemand doit, dès maintenant, réserver tous scs droits. Uiique. ?on histoire est bien connue. Monteur en bronze, il fut un des organisateurs du premier congrès international qui se tint à Bruxelles, en 1866. A peine rentré à Paris, il fit éclater et mena à bien la première grève des oùvriers bronziers des ateliers Barbedienne. Condamné en 1868 à plusieurs mois de prison pour sa participation à l’Internationale, la Commune lui confia les fonctions de « délégué à la Monnaie ». Un «tes historiens conservateurs rie' la semaine sanglante, Paul Delion, écrivait, au lendemain même de la victoire de Versailles: « Ce poste réclamait la plus grande probité, et Camelinat se conduisit en parfait honnête homme. H conserva les coins et ne fondit aucun des objets volés dans les églises ou les monuments publics. » Le directeur de la Monnaie avait emporté à Versailles tous les timbres. Camelinat en fabriqua de nouveaux aveo les vieilles planches. L'a- Commune avait besoin d’un million par jour pour payer les employés, les gardes nationaux et les allocations ; Camelinat prit les vieux coins de la République de 1848 et fit frapper en hâte plusieurs millions de pièces de cinq francs. Il fit fabriquer un coin nouveau aux insignes de Ja Commune, mais, quand il fut prêt, les soldats de Versailles étaient entrés dans Paris ; on ne put pas s’eo servir. La Banque de France avait onze millions de lingots d’argent dans ses caves ; Camelinat les réclama, mais elle les dissimula et n’en livra qu’un million cent mille francs, et Camelinat procéda à la frappe avec une extrême rapidité. M. de Plœuc, directeur de la Banque du gouvernement régulier, reconnut que celte opération fut opérée aveo autant d’habileté que de probité; il ne manquait pas une pièce de cent sous. Un rapport présenté au Conseil municipal de Paris, le 9 mars J 880, constate que « les fédérés qui occupaient l’Hôtel de ville ont fait usage de cuillères et fourchettes en fer, et non point d’argenterie. L’argenterie livrée à la Commune a été exactement fondue à la Monnaie; aucune pièce n’en a été détournée. » On monnaya l’ar-« genterie de l’Hôtel de ville, de la Légion d’honneur et de différentes administrations (Lissaga* ray). Ajoutons que tout délégué à la Monnaie qu’il fut, Camelinat touchait seulement cinq francs par jour, comme les autres ouvriers. Ü menait la même vie que lorsqu’il travaillait à l’atelier et, deux fois par semaine, sa femme allait laver son linge au lavoir. Ces simples traits expliquent l’influenos qu’exerce Gamelinat dans son parti, et l’eeUtne que lui témoignent les honnêtes gens. V JEAtf-B£RNABp,
