; a 12 AVRIL 1926. Tirages ^Emprunts EMPftüNT DE 70 MILLIONS DE FRANCS DE LA VILLE DE GAND 1896 .. 136mc tirage du 10 avril 1026 Obligations remboursables avec primes : . ' Série 14,825 n. 10, par 10,000 fr, '■Série 11,623 n. 18, nar 1,000 fr. .Série 12,165 n. 16, par 500 fr. -Série 20,880 n. 7 etsérie 13,155 n. 16, par 250 fr. Remboursables par 150 fr. : Série 26,780 n. 13, S. 155,570 n. 2, S. 25,41.7 Si. 24, S. 11.060 n. 4, S. 8,135 n. 10, S. 9,280 n. 25, S. 20,080 n. 10, S. 8,135 n. 7, S. 2,990 n. 23, S. 3,630 n. 15, S. 7,938 n. 18; S. 20,980 n. 20, S. 7,938 n. 24, S. 108 n. 14, S. 19,443 H. 8. LE SOIR SOCIÉTÉ DU CANAL ET DES INSTALLA- TIONS MARITIMES DE . BRUXELLES Emprunt de 44,180,000 francs (1897) 114e tirage au sort, du 8 avril 1926, de 32 séries, soit 800 obligations remboursables à partir du 1er juillet 1926. Série 14,643 n. 18, remboursable à 5,000,fr. Série 3,420 n. 19, remboursable à 1,000 fr. Série 193 n. 7, remboursable à 500 fr. Série 14,915 n. 10 et série 15,137 n. 25, remboursables à 250 fr. Obligations remboursables à 125 fr. ; Séné 6,789 n.ll, S. 8,127 n. 5, S. 8,849 n, 2 et 22, S. 9,175 n. 4, S.'9,923 n. 14, S. 9,959 n. 10, S. 10,058 n. C et 15, S. 12,804 a. 18. Séries remboursables à 100 fr., sauf les numéros indioués ci-dessus : 193, 1,839, 3,143, 3,420, 4,193, 5,001, 5,225, 6.789, 7,373, 8127, 8,849, 9,175, 9,923, 9,959, 10,058, 10,435, 10,741, 11,268, 11,908, 12,399, 12,864, 13,329,13,373, 13,717,14,133, 14,643,14,915,15,137, 15,341,15,918,16,541, 17,120. ARTS, SaiEfiOES ET LETTRES :: Galerie Chapollier, 62, me d 0 la Loi. — Grande •allé bout expositions et conférences." Tel." 574.24. • ::'A -LA CIMAISE (270. chaussée de Haocht), exposition du peintTe Maurico Paul. Concerte Defauw. — Le 5e concert symphonique, sons la direction do Désiré Defauw, aura li-u au .Conservatoire, le 24 avril, à" 5 heures et le 26 avril, à ,8 heures 30. Au proçrainiuc’, tousaurj a la; symphonie de l'époque contemporaine, figureront la Symphoipo en mi de Brahms, ia.Symphopio • . en ré de César Franck ol l'Ouve.-tuvu de Benvenuto ' Celiitii. do Berlioz. Location, 36, Trcureuberc, 56. Téléphone 297.82. :: Vendredi 23 avril, à 8 h. 1/2, &, l’Union Coloniale. Récital de chant donné par Mme Giaa ï'alvy, jjrtc la concours de MM. Georges Pitscli, violoucèl- uste et Gabriel Minet, pianiste. Location, 56, Treu- tenberg, 36. ’ Téléphone, " 297.82. :: Quatuor Zimmer. — Mercredi 21 avril, à 8 h. 1/2. an Conservatoire, cinquième et dernière séance donnés paT le Quatuor Zimmer (MM. A. Zim- mc-r. L. Baroan, P. Ghigo. J. Gaillard) avec le concours de Mlle B. do Lormoy, cantatrice fi Paris: MM. Victor Borlée, flûtiste; Gabriel Minet, pianiste: Arthur Hoerée, compositeur. Location 56, Treuvcn bwg. Tél. 297.82. . Le huitième et damier Concert Populaire d'a- bonnement sera donné les samedi 1er et dimanche 2 mai, h 2 h. 1/2. à la Monnaie; sons la direction do M. Prans Buhlnmnn .avec le coucours de Mmes Ba.îguerio. Dolorès de "S il vers, de l'Opéra-Comique; M .Van Obbergh. du théâtre de la Monnaie, et de la Chorale César Franck. Au programme : 1er acte d'« Ariane et Barbe- Bleue ». do Paul Bukas: lo « Voyage au Khin » ("Wag. ne); « Marobo Funèbre do Siegfried - (Waçncr), et.lo Prélude et Finale de « Tristan et Isoldo » (Wagner). La. location sera ouverte 15, rue do Xaniur. Téléphone 291.04. -«CE— BIBLIOGRAPHIE — Commentaire Ü3 la loi commun ale, mise en concordance avec toute; les dispositions- qui s'y rapportent, par Pierre Biddaer, secrétaire communal d'Audcrîecht, docteur eu sciences politiques et administrative;, 4mc édition (3 vol. in-3% formant un ensemble de plus de 1,400 pages. Framerles. J. Ruelle. Imprimerie centrale des communes. Prix de J'ônv-rage complet : 55 francs:. Voici achevé enfin le véritable monument juridique élevé par M. Pierre Biddaer : il sc termine par un fascicule de Suppléments mettant l’œuvre tu courant de la doctrine, de la législation, de la jurisprudence administrative et judiciaire jusqu'au 15 mars 1S* *?6. Trois éditions, complètement épuisées en quelques lujuces. ont démontré la valeur de ce Commentaire, devenu immédiatement classique : On dit lo • Bid- dr.er >■. comme on dit les « Pandectes », comme on dit le « Doiioe ». I/éminent directeur de la « Bevue •communaia de-Belgique », l’a.refondu, de façon à y comprendre les nouvelles loi3 sur le régime fiscal des communes, sur l'assistance publique, sur le Ton- . depuis 1 armisf.ce. . C'est un tour de force. D sera apprécié par tous ceux A qni le Commentaire épargnera des recherches longues, difficiles, -infructueuses parfois, c'est-à- dire nar toutes los personnes qui participent, peu ou prou, à l'administration dos communes et des établissement; publics. — Dictionnaire historique et géographique des •ommunes belges, par Un g. De Sc.vn. Cette publication qui réunit une documentation si abondante, touého à ;a fin. File est suffisamment connue pour qu'il ne soit plus nécessaire d'en faire une longue -analyse. - Klle comprendra en tout 25 fascicules de 64 pages qui Tonrvc-.; être reiitî en deux beaux Volumes de p;tts de 800 pages chacun. Le fascicule 21 est dès à présent mis en rente, au prix. de 6 fr. 50. C compcrie la_ description détaillée de; commune; »*.-jv-’.—,.. s .\. s ’' 1 - r -" n: dans.l’ordra alphabétique do *‘.ia a V. IA. Os "description.; sont rohaus-ées à chaque page par «a beile; et grunde; gravures qui font du fascicule un véritable album aussi agréab’o aux yc”N qu'à l'esprit. Le- fa-civ-ulcs «oju en vente chez l'éditeur A. Bie- K-sc!: 1 . 65. tu- Mzut agit s aux Herbes Potagères, h Bruxc.-.ea et chez tous le3 libraires. ATTENTION j . Chaque fois QUE VOUS COMMANDEZ UN GLOBE. : EXIGEZ QUE - L'ON VOUS APPORTE LA BOUTEILLE. Certains café- TIERS.: PAR ESPRIT- DE LU- CRE, SERVENT DES IMITA- TIONS QUI N’OFFRENT AUCUNE GARANTIE NI -DE : QUALITÉ NI D'HYGIÈNE. Notez quon vous fait payer ces imitations tout aussi cher que le véritable Çrtob* GLOBE L’AMË DU CITRON ^oafibfi.oa^5ôiwEPPEs=London j Assemblées de Sociétés f Compagnie Immo&iliôre Européenne (Soziété anonyme) 5, ruo dos Petits-Carmes, à BRUXELLES. Messieurs les actionnaires sont invités à. .a-ssister à l'assemblée générale annuelle ordinaire, qui se tiendra, io mardi -30 avril 1926," à 11 heures, au siège social. ; " " OR DRH DU JOUR.: 1. B apports du conseil d’administration ■ ot du collège des commissaires pr l’exereico 1925; 2. Approbation .du.bilan et du compte do-profits et pertes, arrêtés au 31 déoentlbro 1925; 3. Dêchargo à donner aux administrateurs et commissaires ’ pour -‘ leur gestion" durant l’exercice-écoulé; . - 4. Nominations statutaires.. . • . Pour assister ■ à l’assemblée générale. Messieurs 3os-actionnaires sont,priés do so conformer à l’art. 26 des statuts et de déposer leurs titres, au plus tard le 15 avril 1926,. avant 11 heures,, aus .établissement* oi-dessous indiqués : A BRUXELLES :" à la Société Générale-de Belgique, 3, rue Montagne du Parc. — A la Société Anonyme'de Banque Finance et Industrie, 23, boulevard du Régent.' — au Crédit Général Liégeois, 68, ■ rue Royale. — à la Banque A. Matthieu, 49, rue . du Lombard. — au siège social, 5, rue.des Petits- Carmes-. A LIEGE : au CrMit Général Liégeois, 5, rue Georges Clemenceau. A JKMEPPË-s/MEUSE : A la Banque de. l’Union du Crédit do Liège. A TIRLEMONT : Au Crédit Tiriemontois, 24, ruo de Louvain. A GENEVE .- à la Banque Lombard, Odicr ot Co. Petite-Corateric. Ainsi que dans'doutes les agences et filiales de la Société Générale de Belgique et du Crédit Général Liégeois. Les procurations devront êti'e déposées aux mè- mes Deux et dans les mêmes délais," 21291 Société Cooperative Militaire Nationale (EN LIQUIDATION) Messieurs les actionnaires sont invités à assister à l'assemblée générale qui sera tenue, le 24 avril prochain, à 16 heures, au siège de la société, rus de la Montagne,- 28 (salle 39), à Bruxelles. . ORDRE. DU JOUR: ■ Clôture de la liquidation. Décharge à donner aux liquidateurs. 22427 LES LIQUIDATEURS. HORKÎHSS FAIBÏ.KS épuiser, qui désirez retrouver forces et vigueur,' IPâS&sIes H£l$y*L ; prtne: des A, stimulant innui*liet B. rêpinératrlee; LabMtî 2) î. !»s.3 h ïâ t. Hetiss e”p"iî. Iracto c'en'. PEIH3IK. 20. rue de l'Ecuyer. B'ur. et toutes pharmacies I FOUR NETTCYUR LORTEVRERIc ARGENT 8 , „ a F-T LE METAL ARCciSTÉ 3 ?: 6.50 CHEZ DROGUISTES F.T COIFFEURS Vu miruu. l n. 1 .* vvmtCTMrz. T.-Æu.mnrTtr.-r*,.,.. ■ _.. On a , comparé avec raison lo! système nerveux iY uu réseau do conduites électriques, au moyen duquel tous les organes sont mis eu fonction. La plus belle conduite d’électricité, cependant, ne e-srt à rien lorsqu’il n’y a plus c’.e courant, c’est-à-dire d’électrioité. Lo système nerveux aussi .peut manquer de courant : les forces nerveuses diminuent ou disparaissent complètement. Les suite; en sont terribles-: • Nervosité, neurasthénie, névralgie (se manifestant par mie fatigue continuelle), des maux de tête et dé la sensibilité aux bruits, de l’irritation èt'de la mauvaise humeur, surtout le matin, le tremblement' des mains, insomnies, pertes de mémoire, eensation de peur, hésitation de paroles;' contraction dos muscles et des membres, épilepsie, douleurs abdominales sourdes sans tumeur, sciatique, impotence, ivrognerie, mauvaise digestion, - mélancolie .et beau; coup d’autres indispositions. Avant, c'est-à-dire dans les situations normales, la- nutrition ordinaire suffisait'pour recharger les nerfs de l'énergie nécessaire. Mais aujourd’hui, où la vio est dovenuc plus intensive, tant au point de vue d’affaires que de plaisir, l’alimentation ovdi-, «aire ne suffit plus. On demande dès efforts extraordinaires au systfcmo nerveux. IL faut, par conséquent, lui procurer de nouvelles forces extraordinaire.;. sinon il no fonctionne plus, ot l’existence est- brisée. U faut y remédier .immédiatement. . j II.faut, par des moyens.extra-fortifiants, raviver et fortifier les nerfs surmenés et- affaiblis. Lo : meilleur régénérateur est l’aliment des nerfs « Nervital Voici une des milliers de lettres nous parvenant journellement -, « Paris, lo 20 août 1912. : »,Monsieur, . ' » Je vons informe que j’ai obtenu avec, votre «Nervital ». un résultat iuespfy’é. .. ’V » J’avais depuis longtemps des éblouissement.;, 1 inaux do tête et d’estomac; j'-étais. pâle, anémiée, et je souffrais beaucoup du dos et dos* reins.: Maintenant, je ne sais presque plus ce que c’est d’avoir mal. Je n’ai jamais été aussi bien portante, et, ie me demanda souvent comment il. est possible "d'avoir été guérie en si peu de temps.. » En. tout cas, votre « Nervital » ne me quittera plus, et vous pouvez, compter sur moi pour vous amener le plus rte clieMs-possible. », Laure: MARCHANT. - . » 26. boulevard, des Bat-ignolles. ■». Nos lecteurs apprendront avec joie-qu’ils peuvent à leur tonr expérimenter le «. Nervital », et cela «ans bourse délier. Qu’il; écrivent simplement leur, adresse à la Direction du « rNervital » (rayon "A 55. boulevard Maurice Lomonnier, Bruxelles, et ils recevront gratis et franco une boite d’essai ét une notice pins complèto quoie présent article. P5503' ?y| rnmmm POURRIS tJANEHJO, rn$(vs, *aaj t'Oû». tO frs M-COnS/ULIS.C, place üsBrour;v.ferc» Jcn nn;.('L*. Dépôt sén. Grande Pharmacie Cônt 2 oLBrotiokore. 'Maléris c’est embollir et rajeunir, fcu.e personne soucieuse de sa beauté et de ;a snmé doit combattre l’obésité par le .PB" P O produit végétai qui (ait maigrir sans danger ot saris fuügue. La boite t O francs t.ans toutes pharmacies, Euvoi contre 0,50. Dcmanc'ea notice, envoi gratuit. PMPiRNÎftGt-Ej NÏCÎ’IDIfti.hl . 53, Douleverd Mrcrice Lemonrdïr. BRUXELLES ^ ’sry fi Voici le Printemps, et tout le monde sait qu’à cette époque de d’année, le Sang, ce grand dispensateur de la santé, a tendance à s’échauder ét à amener les plus graves désordres dans l’organisme. Il est donc indispensable de veiller à la bonne Circula- îion du sang qui doit vivifier, tous les organes sans les congestionner.  /expérience a suÿsamment prouvé que la JOUVENCE DE L'ABBE uniquement composée de plantes, dont les principes actifs ont été extraits par un procédé spécial, est le meilleur Régulateur de la Circulation du Sang qui soit connu. . Tout le monde fait maisftenant la Cure de Printemps avec la JOUVENCE DE L’ABBÉ SOURY • / qui fait disparaître les Troubles de la Circulation du Sang;.les Maladies de F'Estomac, de Yjntesiin et des Nerfs, les Migraines, les Névralgies ; toutes les IVÎ a! ad ses Intérieures de la Femme, les ^Accidents du Retour d’Age, les Chaleurs, Vapeurs, Etouffements, Congestions, etc. Une curé de six semaines, c est bien peu de chose, quand on songe aux malaises que I on évitera grâce à cette sage précaution. La JOUVENCE DE L’ABBÉ SOURY, préparée à la Pharmacie Mag. DUMONTIER, à Rouen (France), se trouve dans toutes les pharmacies, le fEacon 9 fr. 50. Bien exiger la véritable JOUVENCE 1>E L’ABBÉ SOURY qui doit porter le Dortrait de l’Abbé SOURY «*t I» gtüfnn^nvû TYT l!\^ AM'TTE'Lî Services (TAuto-Cars de la Compagnie des Chemins de fer du Midi SAISON D’ÉTÉ 132-3 ’ - .COMMENCEMENT. DES SERVICES: 21 JUIN. . cassation des services .- 2 octobre. La Route des Pyrénées „® ia 1 ’r, i,î - Cc! ' bè! '° f83 ° et Binrritz-Cp.roassonno '792 K-.l.), ou inversement, en 6 étapes (7 journées dont une-de îenosJiJ/utdion). Etape Sian'iu-caux-Bonne3 ou inversomcnt-(i92 h.), Déjeuner à Saint-Jean-Vicd-de-Port. Etape Haux-Bormcs-Lourdss-Gauterots ou iirv. (85 k,5 ■ Déjeuner à Lourdes. Etape Cautoi'ots-L’Jéhon ou inversement <146 kil). Déjeuner à Bagnèi-es-de-Bigorre. Etape Luenon-Ax-los-Tharmes ou Itéversem. (158 kil.). Déjeuner à Saint-Girons. VERS CERBÈRE l Etape Ax-Vernet-los-Bains on inversement (125 hH.) amer à Fon 1 " îaii ,,, Déjeuner à” Font-Rotimiir Etape Vornet-los-Bains-Carbèro ou invers. (121 kil.). Déjeuner A AméMc-les-Bains. T11 VERS CARCASSONNE t Etape Ax-Fonl-Romeu ou inversemeent (83 kil.). Déjeuner à Fout-Ecmcu. .‘-tape Forit-nometi-Careassarms ou tnvers. (128 kil.). Déjeuner h Ucson-ies-Biiins. 63609 EiSSï®] S ’ÀDOsisssz la bottine de liège Ajustage invisible pour vaeeoureissements et défor-ï mations de jambes et pied-:, par la 574 Prothèse Exlensian Sans- , douleur. aeréable.f V v. légère. Eottinés nôrmales.fl Prospectus 6ur demande.— c Ccnsuit-ations gratuites. i litSî N Dettiîîer, 24, r.Ssblonnière, Bruxelles supprimer i| est indispensablü d'avoir des fondions in tes-" tiimla» parfaites. Vous'soi ex délivré d’embavras gastriques, brûlures, crampes d'estomac, ver- iiS"es, mismines, plaques et boutons, fatigues, uleesnoires, pessimisme,en forlnant l'éducation de votre intestin. Pour ce la, apnliquez cbex vous,. le principe désintoÂicam- de'ChnIelgr.yo)!. en faisant usage des Crains Mathivat. aux sucs déplantés e,t sels évacuaienrs de Cliateiguvon .Source Maîhivat. Mais le résultat u'est certain et durable . qu'a vu.: les v.-ritaides Crains de CbateiffuyonMatiiivat. je dis: Mathivat! f<s Ci.m:s Va:!,!.-.-,: rieCii.-.lc^mor, (je dis Mathivat.’...) sovcnô«n( 5 fi-, Ivîvfÿ,» l.-^iedsus t- Es Wivs Mwrm.. ou ri f- r. tuané.dc 15 fr. !•<.■!?« .kIn-'- '-.-iih Elahi*- Mail,i,ai J,: Ir i.ii ire), ! i.'pi-l jj,-néral : E.C.IÎ.W AEl.E, 4 G, r. ArueosM-ns, Vente par soumission aux enchères à G?.nd de Cotons d’Amérique avariés U est porté à in conrir.issnr.ee des amateurs qu'à la date du 16 AVRIL ü?26. il sera procédé, à GAND a la vente publique aux enchères de 860 DALLES COTON .D'AMERIQUE DU NORD, plus ou moins avariées par feu et eau. Polir tous renseignements s'adresser immédiatement û JOS. DANCO, 63. p’ace do Moir, ANVERS. Adrasee (élégraphiquo : JOSDANCO ANVERS. 221*50 EXTt$0f(dmif(E!. 7 MILLIONS ntAiics DE PRIMES PAJi AK RENSEIGNEZ-VOUS ! Al EPEES DES VENDEURS DE Cbocofat Duc! infaillible de TOUS les INSECTES mouches, cafards, puces, mites, moustiques, poux, punaises, fourmis, etc. Flccon 1(4 lit• acte pulciiUoiecr à Bouche, franco» 12 fr* Palccritatcvrà main, franco, ». 12 fr, Noa* recommandant remploi du pàtccrUoieur à main qaf. plu» pu ltient t «eonomfre U produit d décuple son ejKcoc (U, Es Vente Grand» Mecatîo» et Bonne» Mellon» FLY-TOX Dépôt pour !*, Belsique ‘63. Uoe Jourdan» BRUXELLES» r n, rrs ^ * n ^ ! " 1 Ü'. ^ t-; n l:i Le chctaur ne pourrait dor.c pas prendre cette nuit, à Pontaviler, le rapide pour Paris. Ferre :ui sera't d’intorroraprè sen voyage jusqu’au iCéideruain. Pir.- 'v :vs pe ronr.es descendirent en disant eu e'. 3 ;-as-c*’T.-:nt la nuit dans le village le p’us proche. Le pare de Dîaxime fit comme eliî3. ; . Lo ercupe se mit en marche sur la. route Jcn .er.r.t la voie ferrés. 0)i ne tarda ras à .s'arrêter devant une auberge dont îa i'arade s’estompait au milieu de l’ombre. Au moment d’y entrer, l’ami de Bernardo £ ton Ta un cri. Un frisson courut dans ses voincs. On était à Yalbuisson... Et il reconnaissait l’hôtellerie du moulin de Clair-Bois ! -- O poi-nanie surprise !... Passé horrrible souda.'n ressuscité !... ; Michel Vériiieux voulut fuir... . Fuir ce théâtre du crime paternel... du crime oui avait jeté de la boue et du sang sur toute sa vio, à lui. Il se ressaisit pourtant et. sans défaillance, il considéra l’ancienne auberge Vétilleux, qui se dressait, toute blanche dans l’obscurité ambiante. L’immeuble n’avait pas changé. Cet intervalle de douze années avait passé sur lui sans l'effleurer de la moindre modification. Pour le fils de l’assassin, cependant, c’était toujours la maison du crime ! Et en" Une seconde il vit surgir devant scs yeux le spectacle de l’exécution de son père, tre chambre. • sur la place Chamars. Quelle vision ! ■ Oh !- pourquoi la fatalité l avait-elle fait s’arrêter dans ces lieux maudits ?... Pourquoi ? Michel fit un effort pour dominer son trouble et, surmontant sa dernière hésitation, il -pénétra dans l’hôtellerie. — Une chambre aussi pour monsieur ? demanda la bonne, tout étonnée du nombre insolite des arrivants. — Oui. — Le 4, dit-elle, tout en s’occupant de caser les autres voyageurs du convoi en détresse. — Il faudra mè réveiller demain matin à six heures, indiqua le complice de Scribanti, afin que je. puisse prendre, à Pontarlier, l’express de Paris. ". ; ; — Bien monsieur. On le conduisit, séance tenante, au numéro 4. Il monta au premier étage, par le vieil escalier bien connu do'lui, toujours le même depuis le pénible exode. Mais au couloir du dessus le numérotage des portes était nouveau... Quelques aménagements avaient nécessité, cette disposition. — Voici, monsieur, dit la servante qui, l’avait accompagné, portant sa valise et sa couverture.  Michel entra... • Et, lorsque la bougie eut éclairé l’intérieur du numéro 4, il s’arrêta sur le seuil, comme frappé de saisissement'. ■ Cette chambre... c’était celle de son père ! Ici logeait autrefois; Vérilleux,.le guillotiné. — Bonne nuit, monsiëur ’ Déjà la honne, était partie, refermant la porte. Le rival, de! Gaston Rivière se trouva seul. • ; y- • Il fit un effort , violent i»ür' surmonter son trouble. Un moment, i! eut envié de sonner, de rappeler la domestique, ‘de demander; une ■ au- , Mais bast ! Pourquoi, après tout? Des su-, perstitions !... 1,1 n’y était point accessible... Le médecin^ fit rapidement sa toilette de nuit. Il était à peine dix heures et demie; il avait plusieurs heures de repos devant lui. Il se coucha. Mais impossible de fermer l’œil ! Une crainte . ; vague le tenait éveillé. De terribles souvenirs affluaient à son- cerveau, lui interdisant le" sommeil. . II.s’assoupit enfin, après avoir entendu son-* ner minuit au timbre grêle, de la pendule, la même ! sur le même socle de marbre noir !. A peine endormi, il fut éveillé par un bruit léger. La porte donnant sur le couloir venait de s’ouvrir, — Qui est là ?... interrogea le docteur., Pas de réponse. ; • _ Il se dressé à 'denii sur son oreiller.... Il écoute. Il regarde... Et alors, l’œil hagard, il voit, dans une 1 clarté diffusé, s’avancer une sinistre apparition : ' - - Son père !.!. Charles Vérilleux, le supplicié, qui, une lampe à la main, entre à pas amortis. Il pénètre dans la chambre et vient droit" au lit, où Michel," terrifié, halète d’émotion; Que va-t-il se 'passer ? Mais l’assassin de Clair-Bois s’arrête. Il fait le gtete d’essuyer aux rideaux de l’alcôvc une ', armé invisible... ùne arme longue, comme une canne;.. ou un manche de fouet. r ' •" Ensuite, il dépose sa lampe sur la console dé - marbre. Puis il va s’asseoir dèvant la cheminée, dans lé grand fauteuil de velours grenat... Et là, il compte-des' pièces d’or... En'core de l’or,-., toujours de-l’or... dont le tintement ; frappe distinctement les. oreilles du voyageur. Alors, celui-ci; remarque," sur. le cou de son père,-une mince ligne rouge — la trace du cou- perëtl. ; ■ -!... ! . • .... crier, voix Michel veut appeler s’étrangle dans sa gorge. Il veut sauter à bas do son lit/.. Ses mem- bres lui refusent' tout secours. I! est comme paralysé. Enfin, il peut descendre de la couche fatale, de la couche du guillotiné. U court à la porte... . » -, Aussitôt, le lugubre mirage disparaît. L’hallucination s’évanouit. Ce n’est qu’un cauchemar, un rêve horrible qu il fait tout éveillé, sous l’influence - des idées noires surgies de la chambre maudite. ■ Pourtant, Michel n’est pas rassuré. Il tremble et sent une sueur glacée mouiller son front. Il s’avance, agité encore d’un violent effroi, allume sa bougie d’une main nerveuse et va examiner la porte. -Elle est fermée à double tour et la targette est poussée. . Nul n’a pu pénétrer’ ici. C’est bien un songe — un songe: atroce ! qu’iî vient de vivre en cette minute tragique. A moins que,— cette supposition naît dans son cerveaii ébranlé- — à moins que les morts •qui ont tué, reviennent, parfois... et que leur, ombre sanglante soit condamnée à hanter le théâtre dé leur crime. : Mais non... Illusion ! Magie!... Folie!... Les morts sont bien morts... Ils. ne ressuscitent pas.. • • Et Vérilleux, le supplicié, est enfoui dans la fosse commune, là-bas, au cimetière de Be- • ■sançon. . y . Le médecin se recoucha. En vain. Xe som- méil.' fuyait ses paupières. .Quelle, que .fût' sa puissance. d’action sur lui-mêmè, il demeurait bouleversé par l’étrange apparition. Los heures/qui suivij*ent lui parurent interminables. Rt il salua comme .ifne-libératrice l’aube qui blanchit sec vitres, vers six heures du matin. Il sc leva pour faire ses préparatifs de départ.  Au moment de quitter la chambre fatale^ une appréhension le saisit. Parmi les gens de l’auberge ou les habitants du village, s’il allait, être reconnu comme il avait failli l’être la veille par le jardinier de Châtelblanc. Un affolement s’empara de lui à celte pensée. Il dut encore une foin commander à scs nerfs. Payer d’audace, n’était-co point, maintenant. sa loi quotidienne ? Ce fut donc d’un air dégagé qu’il-régla sa note, à la caisse. 11 n’aperçut d'ailleurs aucun témoin da l’autrefois. Il respira .librement. Ce lui fut un véritable affranchissement quand il quitta la maison maudite peur reprendre le tramway de Pon- tavlier. ' Dans î’après-midi, le docteur débarquait à Paris et se faisait conduire: aussitôt à ccn appartement, 104&ÛI, rue de Mivoniesnil. ." XIII POINT NOIR A L’HORIZON Là, une surprise' fort désagréable l’attendait.  .— .Un télégramme arrivé hier, expliqua le valet de chambre, en lui remettant une enveloppe .pneumatique. ; Cé.« bleu> émanait |de Bernardo Scribanti : _.<? Grave nouvelle, écrivait l’agent d’affaires, Richard Willianiton, mon correspondant de la ^ Nouvelle-Orléans, nie télégraphie <juç le docteur Rosario s’é&t embarqué; il .y à une huitaine, _,à‘. destination ■ ; de Saint-Nazaire, sur VAhacc-Lorrair.c, paquel génévale transatlantique. ebot de la Compagnie » Je me suis renseigné par fil à Saint-Nazaire. La navire y est attendu sous trois ou quatre jours. s* Il n’y a pas de temps à perdre. Venez vite me voir dès votre retour. Il faut nous concerter et parer au danger imminent. * J’aurai, dans le courant de la semaine, l’acte de baptême de Lugano. Je vous attends. » Bernardo SCRIBANTI. » • " Le faux Rosario, qui venait de vivre un beau songe d’or à Châtelblanc, retomba dans la réalité. • La chute fut rude; elle meurtrit cruellement les ailes de son rêve. L’homme dont il «avait pris le nom, dont il s’était approprié l’identité, dont il avait volé le diplôme de médecin — cet, homme vivait... il débarquerait bientôt en France. Le danger tant redouté prenait corps. Le' fantôme terrifiant était en marche pour démasquer et confondre l’imposteur. Michel Vérilleux se sentit frémir. Cet henime qui aüait venir... qui pourrait lui jeter son forfait à la face... et cala au moment; de recueillir Le bénéfice,— il fallait l’empêcher d'arriver, à quelque prix que co fût... Avant tout, Michel avait besoin de voir et de consulter son complice, qui le convoquait" d’urgence. Prenant à peine" un instant de repos, il sftuta dans un. fiacre et se fit conduire, rue de la Grange-Bafelicre. ' Bernardo l’attendait. (A suivre.) Georges SPITZMULLER. ' -
