Veadredi 5 JaaYÎer 1906,3! Edition ABONNEMENT pour toute la Belgique : S mois, fr.2.25; 6 mois, tr. 4.25; 4 an, 8 te. --issai*- Le SOER est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-do* chaussée) contre 30 centimes par moi*, montant des Irais d’envoL Abonuornect d'étage : 60 cent, par mois* Hollande et Grand-Duché 4 6 fr. par an. - Pays do l'Union postale 24 Ir. par a "- On peut s aoùnner à tous les bureetust d§ jjoste étaux facteurs en tournis. . . TIRAGE: 150.000 EXEMPlj No 5 paraissent en 6.8.10, ou 12 pages. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 REDACTION : téléphones 196 et 3549 '-^r ADMINISTRATION : téléphone.4738 Deux éditionspar Jour : A.B àStLetB 47H* INSERTIONS Petites annonces (l à 3 lignes . Ir. 1.00 La petite ligne » 0.40 Faits-4Îvers corps, la ligue. , * 4.00 Faits-divers dn. . . ... • 3.00 Réparations judiciaires, la ligne * 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3.03 Nécrologies, la ligne. . . . » 2.00 Réclames avant les spectacles , » 1.50 S’adresser à P AGENCE ROSSEE, 43, rue de la Madeleine et dans tous «es dépôts de Bruxelles et de province. annonces remises avant 1 i h. paraissent à 3h* TÉLÉPHONE 591 L’ÉCOLE & L* VIE ~A la suite do mon article: Les. Sanctions scolaires, publié dans le Soir du 8 décembre, j ai repu un certain nombre de lettres de <proie6-, «ewTS, d’institutrices et de parents, les unes Approuvant mes'idées, les autres ies en tiquant - At' les discutant. Ce ne sont pus ces dernières v^rpxi- m’-èat fait le moins de plaisir. Elles m ont -éprouvé que l’objet- du litige, c’est-à-diie.le dé tolofable système'actuel, était sérieusement en danger, puisque ceux mêmes q«ui repoussent unes théories conviennent avec moi que Ja situation detueMe est exécrable et qu’elle doit être modifiée. Nous reviendrons donc sur cette question, et je vais m’effurcor de répondre briôve- ’ment-aux objections que l’on a fait f vaio-ir contre mon programme. c * * * Dans mon article du 8,décembre, je «proposais, comme-un idéal lointain, la suppression totale des sanctions scolaires actuellement en msage : concours, compositions de toute espèce, punitions, etc., et leuir remplacement par l’introduction d’nn esprit nouveau dans-«l’école. A présent, disais-je, les élèves étudient en vue . d’.uh examen. Il tout, ait contraire, qu’ils étu-_ dient pour la vie, clans le but de se former l’esprit et le cœur, de meure en valeur leurs facultés et leurs aptitudes. U faut qu'ils comprennent (peu à peu que «la science doit être cultivée pour elle-même, absolument comme la morale hou- ryelle tend à faire aimer le bien l'ui-même, et non en vue d’une récompens Ou cl-un châtiment. Cette idée si simple a provoqué, de la part de plusieurs pédagogues, une appesition à laquelle je ne m’attendais pas. L’un m’écrit: «St Vous supprimez les compositions, les élèves ne travailleront plus ! * Qu’en sait-il ? Où l’expérience a-t-elle éué faite ? Cette affirmation catégorique pourrait Tort bien être démentie par les -faits. . . - Mais, d’ailleurs, je n’ai point dit qu’il fallait jphambûJxler dès demain tout -notre système /scolaire. J’ai pris soin -d’indiquer, dans m«on article, que -cette modification sè ferait peu.à peu, au fur et à mesure du progrès des mœurs. Il faut d’abord que la famille comprenne le vrai-but de l’école, qui n’est pas de former des machines à concours, mais bien des hommes, des cœurs vibrants et sensibles, des esprits élargis et solides. Evidemment, la réforme que ... je-;préconise serait Inapplicable si l'on - persistait* à ne pas alléger les programmes d’un tas de-potions spéciales qui entravent l’œuvre de ' l’-éducat-ion et embarrassent inutilement la mémoire des enfants. Mais je suis bien tranquille ji'à-cè .sujet !• C’est de l’excès, du mal que riait le :. 1;ffêmède. (,Un jôur^viendga — et TLn’estypâs loin-, 'tain — -ofiTTés progfà'mmes' scoïâirés^-lÿüâHrrés sansLPTécautian,-éclateront de toutes, parts. Ce • .--■:|‘OUîb‘iàtonirc'o«imerhc'érâ T à" voir clair. L’idée se ■ répàhdira peu à peu dans les familles, et se pra- ' ..pagera dans l’esprit des enfants, que l’on doit apprendre non pas pour gagner -des points ou des places, mais uniquement pour le bonheur de s’instruire, de devenir un homme cultivé. -•« Impossible!, s'écrie quelqu’un. Allez donc tenir ce «langage à nos petits Bruxellois ! Sans punitions jamais vous ne parviendrez à les contenir. Et vous en parlez comme quelqu’un qui n’a jamais mis le pied dans une classe ! » Erreur! J'ai l’hcnnou» d’avoir mis souvent le pied dans «uneclasse, et je vous confierai même que j’y-passe une grande partie de mes jour- . nées. Je n’ai Jamais remarqué que, même à Bruxelles, il était besoin de punitions (aide edneo-ws pour obtenir l'ordre, l’attention, l’es- timeet l'affection des.élèves. Je connais de nombreux professeurs qui ne punissent jamais, et ce ne sont ni les moins écoutes, ni surtout les moins aimés. Avant tout il faut intéresser lés enfants, les amuser dans le beau sens de ce mot, les instruire sans qu’ils s’en doutent, de- venir «l'ami de leurs petites intelligences. A ce prix, il ne. sera pas nécessaire de les coucher sur le bit de- torture - dies concours pour les for- ■ cor bon grè mal gré à avaler la science : ils la prendront d’eux-mêmes, sans effort et sans grimace, et, comme cette absorption ne leur aura coûté nulle peine, ce qu’ils auront appris se gravera en eux pour toujours. « . * * * Il ne "faut jamais permettre aux préjugés, à- la trou tin e, aux souvenirs du passé, à la prétendue expérience — cette sagesse boiteuse des vieux T7 d’entraver l’action du progrès. On vient nous dire: «Ça ne s’est jamais fait!» - Ëh;.bien ! Et puis ? Qu'est-ce que cela prouve? v il eut llctcn du kOUtdu 5 Janvier 1906 ) [a . VIII ;T«rois semaines environ a«près la commande de Burnelt, Vitalis, un malin, sortait de l'ate- li-erïde. Pierre et -rentrait chez lui, furieux. il (Tenait de .voir l'esquisse déjà avancée de son •sriv-al et en comprenait boute la valeur. U mônfa'diroit au boudoir d«e Gomma. Elle finrs- sait«de -s’habiLleir,• de se -rhabiller plutôt, car elle «avait été faiire son tour à cheval an- Bois, comme toute mondaine cfaujourd’hui qui se respecte. Dans la «pièce élégante et* parfumée, çà.et là, l’habit -de cheval en drap noi«r, lo .petit chapeau -d'homme, les gants gris, le stick à'-bouicle die cuir. M«a!«g«ré la «tiédeur d’une matinée de «mars, -pour que la Madone ne prît p<0>3 froid «en changeant de «vêtements, un feu ' clair brillait dams «la cheminée. Assise devant son miroi-r, un «peiignoir d«e dentelles sur «les épaules, elle était occupée à .'se«coiffer. De ce -geste élégant qui «prête do Javgrâce aux femmes qui en ont le moins, .elle ^relevait ses cheveux -par derrière et les ^-rassemblait sur «le sommet de la têt«e, -rete- oaint die la main gauche leurs boucles capricieuses, cl,^ do la «main droite, «prenant devant- v- elle ides épingles qu’elle -y piquait, vilement. - L'air fira-rs avait mis un oeu -ae rose sur ses jfnicsÿdorées, ses yeux brillaient; elle était L Vwrmanibeainsi. A l'entrée.de Vitalis, elle se sa' tristesse et, devinant j*’’.»? *rtisst.tôt la .cause, r fit signe’ à la femme' de j; - ifeambre de les «baisser seuls. Il faut bien commencer!... On dit encore : «Ça ne réussira pas !... » Oh l le mot lèche et piteux, le; mot d-èooujrageant ét. stérilisant ! Il tombe sur l’enthousiasme comme une douche glacée î Ce -mot-là, c’est le mot belge par excellence. N'importe pour quel projet vous rencontrez des gens qui l’accueillent avec des-lippes dégoûtées. de «petits sourires méprisants, des mines entendues et qui respirent un insupportable contentement de soi.. Si on les écoulait, mais on ne ferait jamais rien! On resterait là à patauger dans les marécages du passé le plus ignorant. L'expérience ! Oui, sains douté, il*faut aimer et rechercher l’expérience, mais celle qui agit, qui expérimente réellement, l’expérience des laboratoires, et non l'expérience des vieux «podagres, des marchands de sentences, des impuissants et des gâteux ! On objecte encore à ma théorie de la suppression absolue -— progressive, je le répète — des sanctions scolaires qu’elle ne cadre pas avec les circonstances actuelles de ia lutte pour-la vie. -Tout a/ujourd’hui, dit-on, positions, honneurs, places, avancement, est subordonné à des concours, à des examens. L’école qui serait privée de. compositions ne préparerait donc plus du tout à la vie, pas même à la vie universitaire, qui est basée également suir uni système cfëxamens. Evidemment, je ne puis songer à me poser ici en réformateur des mœuirs et de la société. J’ai la .conviction-intime qu’un jour viendra dû .lés forées humainè'S, mieux utili- !s|ps, 'irôht d'tnstinct au labeur le mieux «appror •prié à leurs.aptitudes. Malheureuserriéht, nous sommes loin encore.de cet âgé d’or. Pour l’instant. il faut se contenter, dç métt«re en harmonie deux choses en apparence inconciliables: «ne; école sans concours et une vie où le concours ..est tou t et donne accès à tout. Je noterai simplé- ïment que, si je supprime compositions et con- s 'cours écrits,* il n’entre ipas du tout .dans mes intentions de supprimer toute espèce de moyen, pour le professeur, dé contrôler le travail de l’élève. Rien nè rempêcheraït, à des dates irrégulières, sans qu’il y ait là irien d’officiel et*de réglé, et én laissant ce mode de contrôle entiô^ reme«nt à son initiative, personnelle, d’interroger ses élèves sur les matières vues et de tenir compte de ces interrogations, au«.bout de l’année, pour le passage des enfants dans la classe ou le cours supérieurs. D’ailleurs, ipensez-vous que, même ce mini- mum d’examen soit nécessaire ? Quand un professeur a vécu parmi ses élèves pendaïnt un an, al les connaît, il connaît leurs forces- et il 'sait 'parfaitement s’ils sont capables de poursuivre, leurs études dans la classe immédiatement supérieure. À l’université les enfanis nrouveront un • système d examens plus 'Sérieux, plus "précis ï I Tant mieux 1 Ils seront plus grands, (plus Jor- 'mée, plus robustes, .et les concours, ici, : n’au-- « ronf ptusp'our eux les'>;ohêni<eé. inconvénients^ VPas, et c’est' précisément celle-c-i qu’il faut tuer. C’est- elle qui engendre là jalousie, , la haine, le découragement dans lés cœurs de douze ans, qui ne devraient connaître que l’amour et l’es-., pôrance. ■ Et puis, si l’on voulait entrer dans les détails I Songez un peu à ceci : actuellement un élève de rhétorique est traité comme «un élève de septième. Il est soumis au même système die compositions, de punitions, de mesures mesquines et vexatoires. On le considère comme «Un gosse, incapable de faire seul un pas. Demain il sera à l’université! Brusquement, sans transition, plus de compositions, pl-us de punitions, plus de contrôle : la liberté, l'absolue liberté ! Et, naturellemeiit, c’est à ce passage trop brusque ; qu il faut attribuer les tristes déraillements de tant de jeunes gens, qui, à partir du moment de leur entrée à l’université, n’ont «plus rien fait qui vaille. * * * Mais l’on n’eii finirait pas s’il fallait signaler toutes les absurdités d«u régime actuel. Ses défenseurs sont décidément bien aveugles s'ils ne les voient pas! Il est vrai que certains d’entre eux ont de singuliers principes. L'un d’eux — ou plutôt d’une d'elles, car c'est uiriè femme qui , ose écrire; ces choses ne. me: fait-il pas en-, • tendre que je rends un mauvais service au peu-, pie, à la grande massé humaine, en réclamant pour celle-ci un peu moins de notions-utilitaires, un ipèu moins de -matière à concours, et un .peu plus d'idéal, de culture générale, d’ainôur de la poésie et du’ beau! En Russie aussi on raisonne dé la -sorte. Quoi, sons prétexte que la culture rend* ceux qui en jouissent plus sensibles que lés autres aux douleurs dé la vie, ! on en priverait le grand nombre pour e.n faire la propriété exclusive des «riches et des puis Filippo s’était assis derrière elle, lia .regardait se'coiffeT, tout- à sa «pensée intime. — Tu.viens -de chez B'éra'l? iui dcmahda- t-elle Inanquillement. ■ ~ Oui. - . — Ça - avance ? Est-ce bien ? : . ' y . Il se leva <f’u-n« .coup .et se mit à arpenter W chambre. — Eh ! «parbleu, oui, c’est bien ! Ça «ne -peut être mal, d'ailleurs.... Un sujet pareil, rien de piluis facile ! Et «puis de' la .-peinture «pour rcMporbation... Ça «se bâcle comnie ça veut ! Et ç-a rapporte gros !... Ah J il a de la chance, le paysan ! Ç •: . . Gammà conifcihuait toujours sa coiffure,, piquant les épingles une à une, et, de temps e»; teraips, tournait la tête à gauche, à droite, devant le «mi-ix^r, pour y voir l'effet produit. Ce tolme 1r.r11ta.it T’ilip'po. Un flot de sang lui; montait aux joues. Il --regardait cette femme qui lui avait fait tant de mal, cette nii-que fine dont la blancheur impassible som- blait Je narguer. Une seconde l’idée lui vint de -saisir « à «pleines, «mains, rudement, celte tête, ce cou, ces épaules, d«e les meurlriir, d«e les «briser... Il l’aimait trop, il ne pourrait jamais. Il se» campa devant olle, tout droit, les bras croisés : — Ah ! çà, «tu ne comprends donc rien ? Je te l’ai -assez répété, cependant ! Nous sommes ruinés, albsolumorut ruinés. Avant un «mois, il faudra- tout vendre, hôtel, chevaux, bibelots, bijoux, «toilcittes, «tout enfin ! Un. seul espoir me .restait, celui de cétte commande. Elle prolongeait notre crédit. Avec un peu de réclame, j’en aurais obtenu d’autres cm Amérique. En tout cas, nous'aurions,.pu faire face ou plus «pressé... Mais non, ce (1er- ; • nier espoir «me manque... et c’est" «ce maudit Féral !... Ah ! ipouir Iihi arracher ces'cent«mille: frâhcis qui nous sauveraient, que n’ai-je um‘ moyen, un seul «uel qu’ffl «puisse être ! sants? Si le .(peuple doit souffrir il vaut mieux ■ que ce soit par sa culture que par son igno- ' rance. Ce sont de nobles et féconds chagrins ceux que donne l’éveil d’une conscience. La. bête h’a pas de tortures morales. Qui, pourtant',!, vaudrait être affligé de «on insensibilité? ; -Laissons.toutes ces objactions, au fond des-' quelles «on retrouve toujours le même résidu d-u« passé, le même amour de la routine, la même, haine du progrès, rattachement enraciné auxv vieilles méthodes qui- faisaient du maître ; un' garde-chiourme, un dompteur, tout, sauf un: ami. Ah.l songeons plutôt que, pendant que * nous dissertons sur ‘ces matières, de malheu-'. raüx petits êtres pâlissent sur de vains livres « et passent les plus belles, les plus radieuses ' années dé^leur existence, <sous le joug d’un surmenage odieux! J’ai sous les yeux — et c’est par là que je veux finir — la lettre d’u«n père de « famille dont le fils fréquente «une école moyen-,; ne de l’Etat dans la province de Nanmr. Il m’y ; expose en détail la vie scolaire de son enfant. • C’est épouvantable. « Sauf deux mois de l’hiver, décembre et jan-.« vier, dit-il, les élèves doivent se trouver à j l’école le matin à 7 h. 20, parce qu’il y. a élude)' de 7 h. 26 à 7 h. 55.Alors ils entrent d«ons leurs] classes res»peetives jusqu’à 10 heures. ; ; .» A 10 heures, il y a une récréation de dùvj minutes seulement. «Récréation» est heaucou'pl 'dire, car les enfants ne peuvent ni jouer, ni- courir. Ils doivent marcher en «rangs a«utoijr dc( la cour — comme de-s chevaux dans un ;ma-i nège ! - . . ; . ,1 ■ y Après cela,* ils rentrant-en classé -.Jusqu'à’' «midi. La matinée est donc bien remplie,.n'est-;'-, ce pas? Mais elle n’est pas finie : de midi à!; 'midi .et demi, .il 3* a retenue, où souvent des Classes entières se trouvent. j ; » Les parents n’ont qu’à attendre avec le ner, ou bien doivent manger seuls! ’j »-Ne croyez-pas, monsieur le rédacteur, que 1 les enfants sont libres alors j usque deux heures. - : » A peu près tous les j«ours les élèves- de l’-ragè- ou de l’autre classe, et particulièrement les maf- heureux du cours supérieur, reviennent «à.; 1,heure ou à 1 h. 20, et le directeu«r fait des a«ê-. pétitions de mathématiques ou de sciences na-. tuirelles jusqu’au moment d’entrer en classe.; Ils y restent deux heures, avec une .interruption de cinq minutes à 3 heures. r A4 heures, nouvc/lle retenue jusqu’à 4 h.' 1/2, : si pas plus. A 4 h. 3/4, et quelquefois a 4 li. 1/2 déjà, commence l’étude du soir, jusqu’à 6 h. 3/4 V : . fcette étude est -prolongée parfois - jusqu’à ! 7 heures. Et très souvent Une partie, pins ou- : moins.grande de cette étude est prise enccire pair des répétitions de sciences naturelles « mathématiques (toujours par le dirèctenr). ;•/ ’ » En rentrant chez eux, les enfants n’ont gê-.. ; n ère le ment* pas achevé^- leur «'besogné jourriaA' : lière. Et comment * pourrait-il en^ôtr'e - «autiér: | m©nÇj!dL.;y !-'il- ; heürés; : -:èf-,qiïi'.'<dôiyait - pâirfois se lever «le^ •/lendemain . à. 5 heures : ou .'même avant.. Et à^ ;-7 h/20. la. journée recommence !... » , . / : . ' Notez que toutes ces ‘Péipétitions, que tout ce- î travail:forcé ont pour but unique le concours.^ Notez que-la/situation' que dépeint celte lettre !■ navrante n’est pas le moins du mande exceptionnelle. Notez que les écoles primaires sont -soumises au mème : régime cm à un «régime «similaire!-Et puis venez vous plaindre, ô parents,. d'avoir des enfants malingres, chétifs, nerveux, déchets de l’humanité qui font voire honte et votre chagrin ! Caton, te vieux Caton, ne se lassait pas de crier aux Romains son delenda. CarUmgo ! Et il finit par les convaincre de .l ! impér.ieüse nécessité de détruire Carthage. Je voudrais, 'moi aussi, pouvoir crier sans cepse un vigoureux, «un énergique deleiula . scholà! Oui, l’école actuelle doit |tre démolie jusque dans se«s fondements et rebâtie sur nouveaux frais. Elle fut jiusqu’ici un -asile d’ennui, im laboratoire de momification. Elle doit devenir un endroit charmant, aimé des Muses, où. tout respire'la joie, le plaisir et la vie. GRINGOIRE. E '<i fi 'Le prince cl la princesse Albert sont partis aujourd'hui poiai*, Pairis. . ■ * * * M. Prancolle à Vienne. — Notre’correspondant die Vraninç mous té!égra«phie que M. Fran- catto, notre miniislne die 'i’ândais.lri-e -et, du tràr v«ail, qiùi -séj.ourine aètue/Eemonit dans La capitale autfichii.enine, a été interviewé par la N eue Freie Presse. Le «miinii-sl«rô a déclaré qu«e son séjour avait surtout -potur but d«e visiter pwjimaiwm « rt*ii«n^vca Il se jeta dans un. fauteuil, accablé, l-a tête « dans les «rna-lns, «regardant fixement -le «feu qui -crépitait. Sa jolie figure -avait.'uine éx-pression mécha«n;le, ses lèvres frémissaient de colère, ses -dioiigts se crispaient dans sa ohovelure «noire et bouclée où les soucis, «plus encore ! que l’â-ge, avaient mis quelques rares fils d’argent. ■ ; * • Or* frappa à «la «porte de la «pièce. — Entrez, fit Gemma, toujours calme. . La femme de chambre apportait un télé- gaainme pou-r Vitalis. Là nauvello-était grave. On lui annonçait que 1-a «patience -des créanciers se lassait et S ue ses propriétés à Venise, cr-iblées -d’hypo- èques/aüaionlt être vendues. La -p-résencc ;-dt& FiîipQîO s’im'posait inamédiatement et pour /•mne quinzaine de jours au .moins. Il faillait ; ter jusqu’au, bout, tâcher d’éviter cette vente, ou sinon do «rcffectuer dans les «meilleures oancMUons possibles. — Nous «parti-noms dès demain, dit Vitalis à G cm ma. La jeune feim«m.e se retourna. — Nous? Est-ce qu’il faut que j’y aille aussi ? II vint à elle et, d’une voix rude : — Tu aimes mieux rester à coqueter a«vec Ferai, «n’est-ee «pas ? JuisquTci il ne «lui avait jamais parlé do sa jiaiiousre. Sa passion «toujours en éveil s'était vite oiperçue des assiduités de Pierre. Chez Valvcrt, il avait-plu«s d’une fois suivi d’un œil anxieux leurs conversations animées, mais il S’était tu...H éût craint, en pariant, de.pousser Gemma à une dissimulâtion plus grainde. Un j-ou-r peut-être, il aurait quelque indice, il sunprcindirèdt «un «mot.:, «alloirs, il «parlerait, il se vengerait... Cette fois cependant la- patience lui échappait, il no pouvait se conto- nir. Gomma se «leva et éclata de rire les éeoles et les musées mdiustriels. Il a ajouté que le gun ver nom onit belge j>onte u«n vif i«n'té- frêt a«ux questions sociales, spécialement aux associations ouvrières et aux tribunaux dar- : bdnage; pua®, il a pa filé du projet d’agrandis- semcniit du-port d’Anvers, dont H’imp or tance ■ ’est eonsrdérabLe au «po:«nt de vue stratégique et commercial!. . . M. Francotte no restera que quelques jours j à ; Vioninie. - • , ★ ^ # ’.La succession sénatoriale de Af. Lejeune-. '■'Vincent. — Les conseillers provinciaux des canton's do Spa, Herve et Sitàvelot se sont réunis hier soir au Gorcle «progressiste d«e iVerndens et on'l résolu- de.revendiquierJe siège dé sénateur provincial" vacant «par suite die la dômi-ssiion de M. Lèj«eune-Vi'n'ee«nt, «pour l'arrondissement do Vervicrs. .. U;n ordre diu jour dams ce sens, très motivé, sera envoyé à tous les groupes libé«raux ot «progressistes, ainsi qu'aux memfbres de la gauehe (Libérale du Cccwseîl .provincial! de ■Liège. M. Joseph De.ru n«’accapt‘ant «pas dé candâ- ’datUTO, c’est M. Lucien Defays, avocat, un- cien:secrélhaire -du coo'sédl provincial, que sera lie candidat vorviélois. ’ : * * * 1 A la Chambre. — On. «sait que nos hon«ora» •blés onlfc décidé de reprendtre.-leurs exercices : à «paii'avr de «lundi prochain, j : C.es messieurs, veoiilonil «protester à ‘leur manière «contre la détestable coutume du Lumdli- P-erdu- ' ' -A l’oirdr.e,.dlu. joutr figurent les repoinise.s a ■45 questions «posées aux rniim-istres ! Puis lion disouitera «le fau^i’ieiton de pétillions relatif a«u«x mines du Limbôurg. Mardi, reprise de la dlisaussion de l'inter- pellai.iion do M. Woeste sur la soupe scolaire. . Mcroredi, reprise, des débats : sur les t«ra- vaiax d’Anvers. ': « Tout cela, n’est-ce pas, pour autant que la « qai‘ay'tiî;o«n des mines ou celle de la soupe soo- ;lai-ro «n«e preunie pas touite ila sèm-aîne ! j ; L'emploi de la céruse. — On sait- que le ■ï département du travail a pri-s u«n règlement -sitar remploi d'e fla «céruse, (dans lequel il est dût «notamment : Les patrons Ou chefs d’entreprises feront ^examiner trimestriellement, par un médecin '■ agréé par lé ministre de rindust«rie et du tra- ! vèil, lè - personnel employé aux travaux de 'peinture, malaxage et hroymge delà cér use, etc-. « -"/ Les frais de ces examens, tarifiés par arrêté-, > ministériel, incombent aux «pairans au chefs ; d’entreprises. • ; r . ; -'Les patrons/ ou /chefs d’entreprises écarteront' définitivement des travaux qui exposent àrl’em-'; '• pojnahneTnént-.' Iss" ouvriers «atteints'; ;do' : .sat.ur-V ■; nis'me' chrôniqué et ceux qui prë-sénterit "1 es /symptômes:.«récidivants d«’intoxication aiguë: Ils éçàTteront, tempc«râi«rénient, .ceux dont ■; r état dé santé gén éral serait mauvais au m'<> ment de, l'examen. ; • ■ .j . ' , Ils tiendront un registre 5 spécial, conforme'’ : au modèle délivré par l’admlnistratiah, et sùir ; lequel le médecin agréé consignera les coh star talions faite au couirs de ses examens. Ce registre sera «remis aux ageints de* l’autorité à chaque réquisition. . Le mini«;iLre v-iépit d’sigTréeir, en conséquence, u«ne série de médecins pour les vill«e«s dfAn- veir«s, OBraîNal Ies et Li ège, -eiti.qié s-ciroihit chairgés de délivrer Lés certificats exigés paæ les rè glements. * * ★ Les travaux publics à Andcrlechl. — -L-e Moniteur\ de. ."ce mali>nr publie un- arrêté «a«p- prou'vanit -un ' pian -géné-rall d’aiüg-ne-m-eint et dTexpiropriaitioih par zones pour : 1° L’élargiSseme-nt à 14 mètres de La rue de la Selitiude; 2° Le prolongement de cette rue jusqu’à la chaussée de M'&ns; . 3° Là création «d’-urie rue de .1-4 mètres do langênr joignant Ile earrtefour formé «parr les rues des Gham«ps -et de la .Solitude.à la chaus-’ sée de Mc-ns;' 4° L’ouveiiture d’unie voie «pubiLique de 12 métros de largeur- aLLanlt de «l’iin'tierâeotion de ta rue dent il est question au 3° et de la chaussée de Mons à «la rue Veeweyde: Espérons qu’on «ne «tardera «pas à mettre la maiin à ces travaux - et que l’on cnliameir.a bientôt aussi ceux qui"On:t pour but «d’amôlio- rer ‘Los voies aboutissant à lia roule -dfl't-ter- beek et menant nofammenit à rhô,pital d’An-- dcrlecht. — Féral ? tu- dis... tu te figures que... mais H as fioui, im-on«cher ! Voyons, ost-c.e sérieux... Ferai! — Tu «crois donc que je ine me suis pas aperçu?... " — De quoi ? De quelques coquetteries «bien innocentes? Tu me connais, tu sais-que c’est dans mon «sang... «maïs que ça -«ne va jamais plus loin T Et puis, je ne sais «pourquoi, je l’ai toujours délestée celte petite M mo Féral, et je ne suisipas fâchée que son «mari fasse un -peu atlenitioh à -moi... ! elle est vexée... Ça «me venge ! Ça nous venge... Féral est ton ennemi... ’Est-ce qu’il pourra jamais être autre chose «pour moi ? Dangereux, lui ? Fais-moi l'honneur de croire... Elle appuyait sa,, tête sur la .poitrine de Fi- 1 Lpp«o, lui entourait le cou die ses deux bras. Les yeux plongés dans «les yeux de la jeune femme, cherchant à deviner sa «pensée, Vita«Iis écouLait çeblo voix d’abord; fiévreuse, ironique, -puis très-douce et -s’éteignant dans uin chapelet de notes «grêles et suaves. Et de fait, Gemma disait vrai. Féral lui était (indifférent. A* peine u.n commencement de sympathie. L’aversion pour la femme avaiit seule adiré ses yeux sur le ma«ri. Quant à ce voyage en Italie, si elle voulait s'en affranchir, «'était «pour -ne pas quitter Paris à «l’époquo de l’année où la saison élé- g*ante commence. Une mondaine comme elle ne se résout pas volontiers à de pareils sacrifices.  Eh entendant la v-oix do la charmeresse, Vitalrs avait sedti sa colère, se fondre, ses soupçons s’évanouir. Ne lui faisait-elle pas tout croire avec celte voix-là? — Es-tu sincère? ■ ■ • ■ • ■ ■ Absolument. Mais aussitôt, en-vraie femme : ; —- Maintenant, tu sais, ca«ro mio, si tu y tiens to .moins «du monde, je t’aceom:pagn«e«rai. Espérons aussi que radminlstralüon tiendra à faire exécuter rexoelSculc décishom-prase par elle en ce qui concerné la réfection des trottoirs d'Anderlecht, à «peine dignes du dernier village des Flandres. * * * Nos musées. — Il n/est pas inultite de rappeler au public que, depuis «le l 8r novembre, les musées «royaux des arts «décoratifs et in- dusünLehs, Parc dut Gin quantienaire, sont où- vents au «public die 10 heures du matin à 3 «heures de «raprès-midi. ■L%, bibliothèque est ouverte au public tous les jioura, à l'exception des diiimanches et jours fériés, do 10 heures du matin à 3 heures de l’après-midr. V ■' ★ * * ; La philosophie bruxelloise. — Sous ee tittr-e le conrespan«dian l t îbruxellois du Journal de Liège tait ces très judicieuses «réflexions sur l’inicîiifféreüric.& des Bruxellois : «Les 'BruxeliLais, écrit-il, -ont appris récemment que l’archiilecte du Mont des Arts avait choisi les maltériaux qui serviront à la future façade- Voilà qui leur fait une belle jambe ! » Que telle oalonne soit destinée à être an granit d’Ecosse aiu lieu, dêtre en pierre bleue, qu'importa, si î’dxéouitioin des travaux est toujours ajounnée... à des temps que >por- ; sonne .ne fixe. » Les expropriations se poursuivent a«vec «une teille lien tour que il’ on «se. demande si elles seront terminées en 1908 ! - » 11. avait été question de «tracer un square le long diu Goüidenberg, afin de donn-er uu-: peu ciahiimation à cette rue morte. On y a- .renoncé. Et le cœur de la capitale, le quartier •«le «plus fréquenté, restera üongtomps encore damé cet état d'abandon absolument in«isé- rable. ' - • mil faut do ia Cantorstcan conitempier à la fois «la tour eh bois, les .palissades qui sent à sa base ét, pluis à ganchc, -les imaïsoins décapitées dits Ceudenberg, pour jouir d«u plus triste ensemble qui soit. s> On croyait que ce tableau dioparaîtrait au moins ceiite a'nhiée. Pas du. tout, ét ce « beau.'» panorama esil dasitiné à entaidêr BruxeLLes jus- -* qu’au, jour où fl’en travaillera a«u M oui des Arts. Dans aucwnie autre grande ville on ne toili&rcirait colite façon de se moquer des gens.* Quelle philosophie !» A ** ★ À- l'Olympia. — Iæi Walhalla Revue a fêté hier sbiu* sa centième en ise faisant tombe p-e- Oiite poiinr laisser uu. peu de «place à deux niou- veauix-vguius. qui; vont, «penda«nit quinze jours, : irai faire uine agonie «heuneuse. _ Ces .nou'veau'X-'ve'niuis «ne «sont pas 'bout à fait i npiui3'.eanx. L"«um d’eux est M. Defreyn, 'notre :-géniliÎL cpmipâbriote, Le baryton charmant des i : G alerilçis«,-1* ancien 'd«ôbuta. n =Lcomédien du Parc, 'Vacifiheii:kia.iiQnlb une.-.deG. ;:gilp'i«rèsdde.' la - Boîte à- *,« Fuirsa'.: L’auilire, c’est M! 1 ® Marguerite Deival, réiioiLodu même firmament, diseuse' originale, : mignonne et pleine de . verve. Ils uons ont apporté hi«etr, i«ngénieu«sement amenées, au second acte die la- revue, quelques-unes d'e loiuris .mcil'LeuireS chansons de Montmartre, — • lui, faisant apprécier surtout seis agréables. ' qualités de chanteur, — elle, détaillant, de sa tonte «petite voix drôle, des choses, très lestes, finement. Puis, bous deux ont joué ot chanté le Premier Flirl, «un acte spirituelle- meniL faU'taisi'sle, où M. Rediabsperger, en vers ipLaJiisauumient amachTO mi qiues, ag.réim«enit«és df-une musiq/ue ïégèr.e /par M. Mage, nous conte l’éveil df Adam et d’Eve, nos «premiers «pères, à U’arnour iterr-esbre. - Le charme, l'-entrain«, la bonne grâce dos interprètes ont valu à tout cela — si parisien, dans If atmosphère de la revue, si bruxelloise, —- un très vif succès. • * * * Le Lundi-Perdu. — La Ligue socialiste' bruxelloise vient do voter un'Ordre du. jour, qui sera, p'iaoardié sur les murs de la ville, invi- tonit Los ouvriers à nie pas se laisser aller «aux tristes oc soulographies » du Lumdii-Perdu. •k * ~k ■ Les caries de visite. — On avait annoncé leur mort, ot léL'Les «sont «plus vivantes que ja- m«aiis«. Et quoi «d’étonmanit pudsqu’aux pètilis cartons haoiDuels est venue s’ajouter la co- hiorbe fonmiidiabilc des partes illusbrées ! Aussi, . la «poète bruxelloise vient-elle, cm trois jours, die distribuer 1,200,000 carte® et 418,000 cartes illustrées, alors que l’an dernier, «en cinq jours, di'Le n en' avait distribué en tout que 1,400,000. On compte a!Ubeindr,e le chiffre de deux mil- lrous cabte année. Je ne l’aime pas tant que ça, moi, ce Paris! — Non, dit-il, je n’e.Yige «pas im sacrifice ■pareil.'.Jupemaoi seulement... Elle lUPtendit les lèvres : — Tiens, dit-elle, grand jaloux, c’est juré ! : IX '■ y/'.., Vitalia était «parti fie soir même. Le lendemain -matin, en s'éveillant • dans son grand lit Louis XV en forme de conque marine, Gamma réfléchît. Elle comprenait enfin,-la situation. Si insouciante quelle fût, elle ne pouvait-s’en dissimuler l’exitrême gravité. Ruinés, ils étaient ruinés ! Du jouir au lendiemaim, il aillait falloir renoncer à celte vie élégante, à ce luxe i-ndispentsable pour olle aujourd'hui ! L’affreuse perspective !... De légers fris-sons lui couraient tout le long du oo.nps, son front «pur se voilait. ' . Soudain, elle seadressq sur son coude, le regard animé. Une phrasé «lui revenait en mémoire de sa conversation, avec Fil.i«ppo : — Pour arracher ces cent miü-le francs à F«éral, que n’ai-je un- imoyein, «uih seul ! Un moyen !... Il était bien simple, ce moyen. Si Féral ne travaillait pas, s’i«l ne liviraûl pas son esquisse à Burinett dans le tem«ps voulut, l’Américain, las d'attendre, s'adresserait sans (Joute à Vitalis, (tout désigné à cet effet. Mais, empêcher Féral die travailler... Comment ?... U«n souirine écHaira sa j«olie lête enfouie da«n«s les dente!les de l'oreiillor. Elle étendit la main vers un guéridon voisin, y «prit un miroir ét. s’y regardant avec complaisance : ; <t Goiraner.it?... Je le sais bien, comment !...’ Pauvre garçon !... lœ distraire ai«nsi -pour ne’ rien lui «adnner après... car je.,ne lui donnerai rien... Pour Fili'ppo, il ne «pourra pas m’en vouloir... Au contraire ! Le jour où Burnett. viendua-luï proposer la coawhàn&e* enlevée à' Féral, il me bénira !... » ' - Elle neanil le «miiroir en place, se iova et alla Eb, -tandis que Bruxelles recevait 1,200,000 cartes et 1 418,000 caries «illustrées, il est «parti pour la province et l’étranger 800,000 cartes, de visite ét 350,000 ««arlos postales illusbrées I ★ * * Tout près du soleil : le 3 janvier 1905. —«. C’était nier, d’après ce que «nous apprenneni les astronomes, que la terre «passait le pftua près du solerl : elle -passait aiu périhélie. Cto no «s’en est guère apea-çu, mais* on peut souhaiter que ce bon voisinage mcblo fin am: j-ours sombres et -noirs qui n’ont que trop sévi à la fin de 1905. ★ * * Me ne cl et Mommsen. — M. Paul- Meycrhein consacre dans, la dernière livraiston de la Deutsche Rundschau un intéressant article de souven-i/ns «au peintre Adolphe Menzél. Voici, «parmi «beaucoup d’autres, une anecdote so .rapporbant au mouvement df opposition qui se manifesta -parmi, les artistes et lotirés borlinois en vue de far-re échouer la Lcx Heinze, opposition à laquelle Adolphe Menael ne «manqua <pa9 die prendre «part. La Société gœlhéenne arait convoqué une réunion «protestataire dans «les .locaux du Club - de la «presse. Menzel et Momms ecn«-s’y rencon- trèrerit. Monzel, qui n’avait -point fait usage de l’asc e«nsour, -était hors df haleine. . — Mon atelier-, d'éclara-tnil à son.voisin, le célèbre historien-, -n’est -pas au rez-de-chaussée, niai-S je n’ai jamais fait une - ascension* comme eelLe-ci. ' . :t : — Ah bah ! repartit Mommsen avec un geste significatif, il. faudra -nous -résoudro , avant ilongtcmps à monter bien «plus haut en:- oore. . * • Men-zèl. cependant, interrompit sèchement son inhorlocuteur : —■ Mon cher Mom«mse.n, fit-il, je vous cède bien volontiers le-pas. Le vœu de Monzel, d’ailleurs, fut exaucé. Moinmsen le -précéda dans la tombe.. , ; , Le langage des éliquclles. — On ne se d«o-u- tèrait guère qu’il existe entre -les employés de chemins de fer des signes conventionnel s aiuxquels -ils .reconnaissent les voyageurs. Il paraîtrait que ce langage est presque aufisL vieux qiue l’inventi-on des chemins de fetr eux-imêanes. - ■ Il arrive .parfois que sur vos mal-los, vos car bonis à chapeau, ‘vous «apercevez les éti- qu-ebtes placées d'une: façon bizarre. II vous’. est arrivé en. voyageant d’avoir une nouvefile •valise hanrihlement égraiti-gnéc ou de retrouver, en arrivant à de s bina lion, votre malle à moitié défoncée. G’est touts impie ment parce, qjuie, à la gare de départ^ vous avez oubJrié de dannervun.pourbolre-'àTeim'ployé qui eniregis- tirait vos bagages. Voici la::olef•'d'e Jyétnigine : Le voyageur très-gémiéreuix aura ses étiq-ûâtr: t encollées âvec scion, sur Je haut 'de, sa malle; Æe voyageur' généreux. les aura « sur dé. côté;* dans le haut, tà«nid«is que l’étiquette du: diou- te«ULX sera: fixée d-iagonalement, vers Le centre, •et colle du pim«gr.e tout à fait dam-s -le -h-as. ; Ceblie méth ode, avec de «légères variantes,* est en pirabique sur toutes «lés lignes de clie 1 mi-no die fer anglaises. « •fc * ★ La solidification du pétrole. — A propos die la solidiificatiom des «parfums, dont nous avons paiùô «dans «uine de «nos récendes Gau-series, noms a-v.ons dit que La sol i«dii fi cation dies pé- brCiles et dles essences -minérales était ia chose la «plus usuelle aotuelleménit. Quelques Lecteurs no.ms ont demandé de leur .rappeler.- quel était le «principe de cette opération. -LL est- forl simple. Voici, pour «prendre* un exemple, un. rôceint brevet à ce «sujet de M. G. Van d-er Heydènc M fait «une é«m-ulsion de -pétrole ou d’essence arvee -die La colle forte -liquide, La laisse.se re-. firoidiir.,’ «puis la imoule en- -briquettes qu«’-il diuir- cit «avec uni ;peu die fotnmalLdéhyde ou die tiaoiin. Ou «peut, d’après l'inventeur, arriver, à émulsionner ainsi une quantité de -pétrole attoigniant .neuf fois -la quantité •<de collé , liquide employée. Au 1 ieu de coLLe ■ ou- de -gél al in-e , on « p eut : émulsionner avec de la gélose, du -ghitep-, de la casé'i'ne, de la gomme; ma-io la coàle est préférable.. • ' . Les briquettes de pétrole solides, ainsi obtenues, ressemblent à du savon bien sec; on «peut (l«es allumer avec une allumette et elles arûlent bien sagement, plus sagement même que» do «la ciro à cacheler; leu«r tira.msporl ns pa«raît pas être dangereux, sauf clés cincort- stainces «exceiptiomuelLes de danger dJucetiMiie avec flamme. saicasEiBaRa faire son tour de Bois. Toute la matinée, ' toute raprèSHmiidi, elle ne çesrsa de penser à ce qu’elle appelait déjà son «plan. Et coitima c’était;un «dimanche, elle se rendit iè soir cirez VaLverit, camiplan-.t bien y «trouver FéraJ. ■Elle y fiu-t reçue -pair 'Le maître d«u Bogds, «un. gros homme de quarante-cinq ans, la figure rasée df un empereur romain, très fin, um des derniers «représentants de la peinture dite spirituelle. II semait à «pleines .mains 9<wi e&- pmiL dans ses tableaux, dans sa conversation et dans ses pièces; il avait, en effet, essayé du théâtre et l’on citait de lui tel vaudeville qu'un auteur de profession eût yokmliiers signé. Quand on le plaisantait su«r ses -productions dramatiques : — Michel-A.nge était' bien poète, répondait- il en riant. Et puis, vous savez, ipas.de repirœ ches! Ou je deviens architecte et sculpteur/ comme lui ! * ' 'Et iil «n'aurait «pas fallu -Iè «prendre a«u mot ! Ce «diable.d'hdm«mé,eût été capable' -de faire comme il disait. « Dès qu’il aperçut Gemma, il vint vivement ô elle : — Pesibo ! Comme nous sommes belle ! Et aussitôt : — Veuve, ce soi r ? — Oui; pour une quinzaine. Un voyage en Ika«lie. Affaires sérieuses, mon cher. ' Tout en parlant, elle fouillant <iu regard la. vaste pièce «pleine de monde. Féral y ébait-sl ? Elle l'aperçut caiiisant daj*s un coin avec Mangency. Le dios. tounné à la porte, il ne. Tavart .pais -vue enitror. Bientôt, il fit un mou-' voment, et son regard r&riconbra celui.dw,la- Madone. Tl brossaillil à peine, assez loubefms pour qu'eWe le remarquât..Décidiémeut, om dbtiondrait tout (Ce -qufen voudrait, do. ce , grand garçômîà : c'értaït «méme broip facSe, ça 'cessait (Fêîre -aamisônt ! (A continuer.) Jacquos NORMAND.
