63* ANNEE ~N° 339 • • • JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages -U. 25 franc* t 16 I». tronç- — Suis»* * 0 tr. 30 «ubM CHEQUES POSTAUX p05LICITE : Compte b® 6675 Ross») 4 C 1 * yQffE : Soit et Soit Illustré î 1468$ Rossol 4 C* * pONS aux Œutios du Soir ; 14232 Rossol 4 C 1 * les manuscrits non insérés no sont pas rendus REDACTION î 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN.: PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. - ANNONCES» AG. ROSSEL RUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 — BRUXELLES SUREAUX i PARIS. 10, ru* de ta Bourse. — LONDRES. Le Soir, Office. 162a, Queen Victoria Street. E.C.4. - NEW-YORK, 77-16. Austiu Street, Fores* Hills. — ZURICH. Mühlebachstrasse. 64. kkkk Pwolère ★★★ Deuxième kk Troisième k Quatrième 0 0 Edition de nuit # Dem. édit de ouït TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne*) MARDI 6 DEC. 1949 ÉDITION © QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE D’UNE SEMAINE A L’AUTRE... LES CONTINENTS Tous les continents demeurent aux prises avec les difficultés politiques et économiques, conséquences directes de la guerre. En Europe, la France vit sous une menace latente de crise politique, due à l’impossibilité où les gouvernéments successifs se sont trouvés, depuis la libération, de trouver un équilibre stable entre le coût de la vie et les salaires, et de réorganiser le cours normal des échanges avec l’étranger. L’Angleterre se débat dans des discussions sans issue sur le point de savoir si elle pourra maintenir l’étalon de vie de sa population par un accroissement constant de ses exportations, conjugué avec une restriction de ses importations en provenance des pays à monnaie forte,.et tout en conservant la législation sociale et industrielle inaugurée par le gouvernement travailliste. En Allemagne, les débats du parléméntarisme de Bonn ^ nè sont pas prometteurs quant à la maturité démocratique des leaders.’  Au fond de la pensée officielle allemande perce encore et toujours un désir, conscient ou inconscient, de « finasser », au point que la « méthode Stre- semann » est remise à l’honneur et présentée comme le type parfait de la politique intérieure et internationale. Grâce au système gouvernemental et administratif actuel, appuyé par l’autorité américaine d’occupation, l’industrie d’outre-Rhin bénéficie d’avantages tels, dans le domaine de la main-d’œuvre et du prix du combustible, qu’il lui est possible d’offrir à l’étranger des produits métallurgiques et des fabriCats à des prix unitaires n’atteignant même pas les prix de la main-d’œuvre pour ces mêmes articles fabriqués chez nous ou ailleurs. C’est de cet argument qu’entendent se servir ies représentants de l’industrie lourde pour, justifié!' la renaissance des ‘car telS'irtternâüqnâuîç, qui seraient capables de fixer des prix uniformes de vente au consommateur et de limiter les courants de concurrence. Mais le gouvernement américain s’oppose nettement à pareilles vues. Dans un communiqué du département d’Etat, le caractère restrictif de la politique des cartels est mis en relief, et présenté comme une entrave aux efforts déployés pour accroître la production et réduire les déficits en dollars. Lè gouvernement français s’est déclaré hostile, lui aussi, aux pratiques qui font obstacle à la concurrence loyale, restreignent l’accès aux marchés ou favorisent des monopoles, chaque fois que de tels arrangements sont de nature à nuire à l’exécution du programme commun de reconstruction européenne. L’Assemblée nationale française doit être saisie prochainement d’un projet de loi interdisant les cartels. De leur côté, certains métallurgistes français ont marqué leur répugnance pour la reprise des négociations avec les producteurs étrangers; pourtant, s’ils mettent ainsi leurs affirmations en accord avec les intentions gouvernementales, il ne leur est pas interdit d’entamer des pourparlers par personne interposée, quitte à tirer parti, le moment venu, d’une situation de fait qui pourrait naître demain. Dans l’hémisphère occidental, nous voyons, à côté des courants libre-échangistes qui cherchent à s’imposer poür sortir le monde du chaos économique, renaître des manifestations protectionnistes, particulièrement décevantes parce qu’elles sont en contradiction flagrante avec la volonté de collaboration affir- mée dans les diverses capitales de l’Amérique du Nord et du Sud. Tandis que le département d’Etat américain prône le développement des exportations européennes vers les Etats-Unis, le département de l’Agriculture annonce qu’il refuse l’entrée du beurre danois, parce que celui- ci est offert à un prix inférieur aux cours minima pratiqués en Amérique. Et les pays Scandinaves sont parmi les bénéficiaires du plan Marshall ! D’autre part, l’industrialisation est poussée au maximum dans les républiques sud-américaines, qui cherchent à s’affranchir du marché européen, tout en comptant sur l’Europe comme débouché pour leur viande, leur café, leur coton ! OBSERVER. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le barbu récompensé Le malaise politique s’accroît en La discussion du budget s’ait nonce pleine de périls pour le cabinet Bidault (De nos service?- parisiens.) Paris, 5 décembre. Le chansonnier Dadzu portait une des rares vraies barbes au « Bal des Barbus » au Moulin de la Galette, où la plupart des invités arrivèrent porteurs d’impressionnantes, mais fausses barbes. Sa « sincérité pilaire » a valu beaucoup de succès au bon Dadzu qui était constamment entouré d’une cour de jolies femmes. LA QUESTION ROYALE Les Journées de Saint-Wolfgang La controverse entre MM. Van Acker et Pirenne A la suite de la publication du communiqué de M. Jacques Pi- renne au sujet des entretiens de St-Wolfgang, M. Van Acker, ancien Premier ministre, a fait, à son tour, une mise au point. Rappelons-en les éléments : 1. — Le 10 mai 1945, à Strobl, jour du premier entretien avec le Roi, j’ai proposé à celui-ci de recevoir immédiatement M. Pierlot. Le Roi a refusé... 2. — Le 12 mai 1945, à Strobl, le Roi m’a communiqué qu’il ne serait pas question qu’il revienne en Belgique avant un mois. 3. — Le 15 juin 1945, à Saint- Wolfgang, le Roi m’a dit, au moment du départ, qu’il avait décidé de retourner en Belgique le 18 juin, mais que je ne pouvais pas rendre publique la nouvelle, et même ne pas la communiquer au Prince Régent, ni au gouvernement. J’ai répondu que je pouvais m’abstenir de faire une communication à la presse, mais que je devais tenir au courant le Prince Régent et le gouvernement. Ce qui a d’ailleurs été accepté-par le Roi. 4. — Je ne me suis jamais oppo sé à ce ; que le Roi; reçoive^ quiconque. ■ 5. — Lorsque,' le 15 juin 1945, lé Roi m’a chargé de former un gouvernement, j’ai répondu que je ne 'pourrais 'réussir en aucun cas. Le 18 juin 1945, MM. Pirenne et Fredericq m’ont remis une lettre du Roi nie demandant de former un gouvernement. J’ai décliné cétte invitation dans une_ lettre au Roi en exposant les motifs de ce refus. Ces deux documents ont d’ailleurs été rendus publics et figurent dans le rapport de la Commission Servais. * * * Constatons tout d’abord qu’en ce qui concerne l’opportunité d’une entrevue entre le Roi et M. Pierlot, l’ancien Premier ministre reste sur sa position. Il affirme à nouveau qu’il a proposé au Roi de recevoir M. Pierlot et que le Roi a refusé. En. vérité, on n’a jamais compris que le Roi n’ait pas reçu le chef du gouvernement de Londres. Certes, dans son Testament politique, le Roi écrit qu’il se refuse à toute collaboration avec des ministres de Londres aussi longtemps que ceux- ci n’auront pas répudié leurs erreurs et fait réparation solennelle Par la suite, à Strobl, le Roi a-t-il voulu revenir sur cette décision et recevoir M. Pierlot ? M. Van Acker s’y est-il opposé, ainsi que l’affirme M. Pirenne ? Mais, voyons des textes et notamment le dernier Rapport présenté au Roi par M. Jacques Pirenne sur « les événements politiques qui ont suivi la libération. * Mai 1945-Octobre 1949 ». On sait que l’existence — révélée par nous — de ce document secret (?) a provoqué des commentaires amers de la part de journaux qui n’en avaient jamais oui c parler ». Passons... Que dit ce Rapport secret (?) sur les conversations que le Roi eut avec M. Van Acker, à Strobl, les 10 et 11• mai 1945 ? Or, voici comment le Roi a résumé lui-même, au moment des faits, la teneur de ces longues conversations : M. Van Acker déclare au Roi que le gouvernement ne veut lui imposer aucune exigence. Mais il serait souhaitable : 1) que le Roi écarte son entourage; 2) que, lors de son retour, le Roi paraisse immédiatement devant le Parlement pour dissiper, dans une déclaration, tout doute sur son intention de se conformer aux dispositions et traditions constitutionnel- CHEZ LES SAINT-CYRIENS les. Bien qu’étant, par essence, républicain, M. Van Acker déclare que le peuple a besoin de la monarchie comme de pain. Après avoir fait un tableau peu réjouissant de la situation politique et des difficultés que le Roi aurait à résoudre dans le cas où il rentrerait au pays, M. Van Acker — toujours selon le résumé fait par le Roi — conclut qu’avant de prendre une décision, le Roi devrait consiiltér d’autres personnalités politiques. , C. B. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Trois jours après la démission de M. Pfiimlin, ministre de i’Agricul- ture, voici qu’on enregistre celle dé M. Ribeyre, sous-secrétaire d’Etat à la Population et à la Santé publique. Le premier appartient au M.R.P., le parti dont M. Bidault est le président, le second est membre du petit groupe paysan. C’est le président de ce groupe, M. Antier, qui a apporté, hier, au président du Conseil la lettre de démission de M. Ribeyre, qui se trouvait dans son département méridional. La déclaration de M. Antier, dans un communiqué donné ensuite à la presse, a fait l’objet d’une mise au point de la présidence du Conseil, disant que cette déclaration n’est pas conforme aux termes de la lettre adressée par M. Ribeyre à M. Georges Bidault, et laissant enten-, dre que le sous-secrétaire d’Etat aurait été « démissionné » par son groupe. Le président du Conseil n’aura sans doute aucune peine_ à, trouver un remplaçant^— du côté M.R.P. vraisemblablement — mais il ne peut compter désormais sur les voix du groupe paysan, à vrai dire peu nombreuses. Il se peut, d’ailleurs, que le poste de sous-secrétaire d’Etat à la Santé ne soit pas pourvu d’un nouveau titulaire. D’autre part, M. Bidault pourra-t-il retenir bien longtemps à ses côtés les ministres modérés ? Rien n’est moins sûr. La discussion des projets budgétaires s’annonce particulièrement laborieuse. Rares sont les députés qui, pour des raisons électorales, veulent prendre la responsabilité des impôts nouveaux. La commission des Finances de l’Assemblée nationale fait la « grève perlée, ». M. Petsche a l’intention de lui. demander demain l’urgence pour la discussion des projets du gouvernement. La réunion semble devoir revêtir un caractère important pour l’avenir du'eabinet. ' M. Bidault doit réunir aujourd’hui les leaders de la majorité en vue d’examiner avec eux les deux grands problèmes de l’heure: le budget et les conventions collectives: Parviendra-t-il à les convaincre de la nécessité de le soutenir dans SeS '"èfforts ? RELENTS HITLERIENS Une visite à la prison de Landsberg où sont inlernés les criminels de guerre LA LÉGENDE DE HITLER DEMEURE VIVANTE... Qüoi qu’il en soit, deux avertissements ont été lancés hier dimanche, l’un du Nord, l’aiitre du Midi, qui ne semblent pas de nature à faciliter la tâche du chef du gouvernement. MM. Dulin et Laffargue, président des commissions de l’Agriculture et des Affaires économiques du Conseil de la République, membres influents du Rassemblement des gauches républicaines, ont à Dunkerque, exprimé l’opinion que les ministres radicaux rie pouvaient plus apporter leur concours au gouvernement s si, dans un bref délai, là p'olitiqüe agricole n’était pas complètement renversée ». De son côté, la Fédération socialiste - des Bouches-du-Rhône a voté ririé - motion invitant les ministres socialistes à donner leur démission si- ‘ un programme minimum n’est pas immédiatement adopté par les autres.partis présents au gouvernement.. Ce programme réclame notamment le paiement de la prime d’attente à toutes les catégories de travailleurs privés et de l’Etat, jusqu'au vote des conventions collec- tives qu’il exige pour le 15 janvier. Il demande également la lutte contre lecçhômage, la cessation des hostilités^ en • Indochine et le contrôle immédiat des bénéfices réalisés par les « ^grosses sociétés ». Comme on le voit, le président dù {Conseil n’est pas ,àu bout de ses peinte?: -et, devant toutes ces mises en 'dèmëurë, il aura bien du mal à maintenir la cohésion de la majorité' gouvernementale. , ^ . E. V. PETITE GAZETTE Les élèves de la nouvelle promotion de l’Ecole spéciale de Saint-Cyr ®nt été baptisés dans la Cour d’honneur des Invalides. — JVolcl les jeunes Saint-Cyriens, un genou en terre, pendant la cérémonie. BIEN PLACER L’ADJECTIF Lorsque les paysans parlent d’un homme avec qui les rapports sont aimables et qui fait preuve, dans ses propos d’une habituelle courtoisie, ils disent de lui que c’est « un bien Honnête homme . ». Le : peuple se rapproché ainsi,-dans son langage, dès r gens riête homme était celui qui témoignait d’une véritable civilisation et d’un réel humanisme. De même dit-on d’un homme qui s’abstient de faire le mal sans qu’il soit pour cela d’une grande vaillance que c’est * un brave homme ». .Ce sont là formules courantes et qui n’ont avec la morale ou le courage que des rapports fort éloignés. Au contraire lorsqu’on dit de celui dont on observe le comportement qu’il est un « homme honnête_ », cela signifie qu’il respecte la - loi, qu’il ne fait aucune entorse aux articles du code et qu'il se soumet, en tout cas, aux rigoureuses prescriptions de sa conscience. Et quand oh dit d ? un autre que c’est un « homme brave », cela implique qu’on hd reconnaît du courage et qu’on le sait prêt à risquer sa vie ou sa fortune pour accomplir ce qu’il tient pour son devoir individuel ou social . Ainsi les mots changent de sens ou de valeur selon la place qu’on leur accorde et l’usage qu’on en fait. Un adjectif ne veut pas toujours dire la même chose s’il est placé après le substantif ou s’il le précède. Des savants vous feront certainement à ce propos de très longs commentaires philologiques. Contentons-nous de déduire de ces brèves observations une recommandation qui n’est pas seulement importante dans les deux cas auxquels il vient d’être fait allusion : il faut prendre garde à l’endroit où nous plaçons nos adjectifs et à leur signification véritable. CASIMIR. REGIME DE RETRAITE M. Léon-Eli Troclet, ancien ministre du Travail et de-la Prévoyance sociale, vient de déposer sur le bureau du Sénat, une proposition dë loi concernant l’instauration définitive du régime de retraite des salariés et non-salariés. L’auteur de la proposition constate que la question doit être revisée pour asseoir le régime des pensions sur des bases solides et qu’il est indispensable de réaliser cette révision en fonction de la situation sociale présente. En plus, la loi devra être considérablement simplifiée pour être facilement consultée par les intéressés. SOUS-NAPPE BULGOMME en caoutchouc cellulaire. Protection idéale dës tables vernies ou cirées. Tellement mieux que le molleton! 79 A LT. N. R. On envisage de faire se succéder Jes émissions de la radio à un. rythme ininterrompu de 6 heures du matin à minuit. LE PLUS BEAU^ CADEAU que vous puissiez lui ôïfrir pour Noël ? Un authentique « Frigidaire » de la General Motors acheté : 2, Bd de Dixmude, 2, Bruxelles. 75072 LES COLONS AU CONGO Si nous en croyons une motion de l’U. C. O. L., il existe déjà une rude concurrence entre les colons établis au Congo. Ceux-qi se plaignent de subir la concurrence de certains agents de sociétés ou de la Colonie qui, à leurs heures perdues, se font . électriciens, coiffeurs ou s’occupent de travaux administra- tifs pour le compte de petites entreprises.  « Tant qu’il n’existe pas, dans la localité où ils exercent, de professionnel à la disposition du public, tout va fort bien, dit U. C. O. L. » Mais dès le moment où un colon s’installe et cherche à exercer honnêtement son métier et à en vivre, le nouvel installé se trouve dans une situation extrêmement désavantagée, » Accablé de toutes ses charges, en face d’un concurrent à même de se livxer à un bradage facile,' il risque de se trouver acculé à une impasse. » _ ROSSI est l’apéritif que vous avez adopté parce qu’il vous donne appétit, vigueur et santé. 89519 NOS EXPORTATIONS Nos exportations ont baissé en noverribre. Nous avons vendu pour 5,720 millions contre 5,900 millions en , octobre, -6,200 millions en 'sep 7 ; tembre et 6,050 millions en août. : Les exportations marquent : uri recul par rapport à la rpoyeririe dès -' i -~miers moisv'de cëttç année.-'» ' MARDIS DE L’ELEGANCE ; Au Thé du « Bon Marché », ce mardi 6, à 15 h. 30, présentation, de chapeaux « Marie Paule » et' les accessoires de la Toilette féminine, avec Miss Couture et les Catheri- nettes B. M. 75972 PRESQUE CENTENAIRE Any Water est un perroquet du jardin zoologique de Dublin. Cet aimable cacatoès professe une sympathie toute particulière pour les jeunes filles. On le voit bien, d’après cette photo. L’épaule de cette gracieuse Irlandaise est pour lui le perchoir idéal et si on lui demandait ce qu’il pense des jeunes filles modernes, sa réponse ; serait, sans nul doute, .favorable. Ajoutons qu’Any Water est âgé de 97 ans, ce qui, on en conviendra, est un bel âge, porté, en 1’occurrence, allègrement. BOUVY, PORTE LOUISE 52, av. Toison d’Or, vous présente, à l’occasion des fêtes, un choix spécial de cravates d’importation italienne.72 La POLITIQUE FAMILIALE Commission sénatoriale des Finances estimant que le projet de dégrèvements ne favorisait pas assez les familles nombreuses a présenté un amendement qui vise à octroyer des dégrèvements de 8 p. c. pour les contribuables ayant 6, 7, 8 ou 9 enfants à charge, de 18 p. c. pour ceux qui ont 10 enfants a charge et de 25 p. c. pour les contribuables ayant plus de 10 personnes à charge ou dont le revenu imposable n’atteint pas le triple des minima exonérés des dits impôts pour l’exercice 1940. PERLES FINES DE CULTURE Les plus beaux colliers et des bijoux ravissants en perles et en brillants vous attendent au Dépôt Central des Cultivateurs, 31, av. Louise, Bruxelles. Pas de succursale. 52922 THEATRE ET CINEMA Drôle d’atmosphère dans cette salle de théâtre où sont réunis des spectateurs attirés par quoi : par les artistes de l’écran inscrites a l’affiche, par la pièce au titre prometteur ? On ne sait. Toujours est-il que le rideau levé et les premières répliques échangées, on commence à tousser et a se moucher dans la salle ; des froissements de sachets de bonbons se font entendre et les mâchoires d’entrer en action. Comme on le dit dans la pièce, les bouches tournent sous les nez comme des toupies. Visiblement, le public n’y est pas, il suit avec peine le texte débité par les artistes. C’est au-dessus de ses moyens. Le rideau baissé, on se retrouve au vestiaire où l’on n’entend parler que de la chevelure, du pyjama, de la robe de la vedette et, cela va sans dire, de ses films. De la pièce, pas un mot. En somme, un nouveau succès du cinéma sur le théâtre. A LES DEGREVEMENTS Dans son rapport sur le projet de dégrèvements présenté au Sénat, M.r.Ronse se.'demande si une dimi- jiutipnïïd’iirippts se justifie en ce moment. ' .. ' . ^ résume comme àù^i^^^v riôûitjV.l/ôpiriiori du nii-, iîjSfiM/de^Firiwc^ . « La diminution des impôts se situe dans le cadre de là politique générale du gouvernement. Aux dégrèvements correspondent d’ailleurs des économies,' mais dont les résultats ne se feront sentir que progressivement. Il est incontestable, ajoute le ministre, qu’il existe des motifs d’ordre psychologique, dont même un gouvernement doit tenir compte pour pousser l’àutorité à fairé un geste de diininution des impôts. Le contribuable moyen vit, en effet, dans un état ' d’exaspération dû à l’exagération de certains impôts et à certaines circonstances qui se sont accumulées. Ainsi en est-il de l’application des lois exceptionnelles, lois basées sur des présomptions qui sont , contestées. Ainsi en est-il aussi de tous les impôts extraordinaires, sauf l’impôt sur le càpital, moins discuté. » MOINS CHER QU’EN FRANCE! Shocking de Schiaparelli, le fameux parfum, coffret de luxe 175 fr. Poudres teintes mode : 55 fr. Profitez de ces nouveaux prix à l’Innovation. 75956 UNE MACHINE QUI LIT Quelques-uns des problèmes de recherches et de classement, dont sont chargés des savarits de la Commission nationale de l’Energie atomique aux Etats-Unis, seront désormais confiés à une machine fonctionnant électroniquement et appelée « sélecteur rapide ». Cette machine est capable « de lire un catalogue » et de reproduire au moyen d’un film le résumé d’un document recherché. Cette machine permettra aux savants atomistes et autres de se tenir au courant des dernières découvertes faites dans leurs domaines.  BENNY GOODMAN a introduit dans sa,célèbre formation Toots Thielemans, virtuose de la guitare et de i’harmonica. Avant son prochain départ, Toots se pro duit tous les jours au Café Taverne Métropole. 53460 UN HOMME BIEN INFORMÉ Le sénateur Elbert Thomas, président de la sous-commission des Forces armées à la Commission du budget du Sénat américain est arrivé dernièrement à Londres après un voyage en Europe. Au cours d’une conférence de presse, le sénateur s’est affirmé un chàud partisan du réarmement allemand. Le sénateur Thomas a ensuite parlé de son voyage et n’a eu que des mots élogieux pour la façon dont il fut reçu par les rois du Danemark et de Suède. Se reprenant à ce moment, il affirma, au grand étonnement des assistants, qu’il devait rectifier ses remarques étant donné, disait-il, qu’en Suède il n’y a ni roi, ni reine. Il ajouta qu’il avait sans doute confondu la Suède et la Grèce. Après un moment, il se reprit encore : « On m’a fait savoir qu’il y a un roi en Suède. Mais ceci n’est qu’une information de seconde main. » Il serait peut-être permis de suggérer que ce sénateur, qui s’occupe avec tant d’autorité des affaires européennes, retourne # quelque temps sur les bancs de l’école. 3 PRODUITS FRYNS HASFELT Extra Fryns Hasselt... le plus pur. Oude Schiedam Kap’s... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. (3 HUMOUR ANGLAIS Mrs Flapper. — Pendant des semaines, je n’ai pu découvrir où mon mari passait ses soirées. Mrs Bicker. — Et puis ? Mrs Flapper. — Et puis un soir je suis rentrée à la maison et il était là ! COCSEMANS joaillier - orfèvre - horloger, grand choix en magasin, 25, av. Toison d’Or. Ouvert samedi après midj. 790 Nous commençons la publication d'une série d'articles de Wolle Frank. L'auteur, qui était Allemand avant de devenir citoyen et oflicier britannique. a lait un long séjour dans son pays d'origine. Grâce aux relations qu'il a nouées pendant les grands procès de Nuremberg, où il était interprète en chef, Wolle Frank a pu circuler librement. Pour connaître la pensée intime des Allemands, il s'est présenté à eux comme étant des leurs. Ce sont ses impressions sur l'angoissant problème allemand — problème de toujours — que Wolle Frank nous donne dans ces articles que le « Soir u publie en exclusivité pour la presse belge d'expression Irançaise. aveux de crimes qu’elles n’avaient pas commis. Le clergé allemand, tant catholique que protestant, s’était insurgé publiquement. Des notes adressées a Washington abominaient ces méthodes et les condamnations judiciaires qui en résultaient. Les Etats-Unis avaient envoyé sur place une commission d’enquête. Je savais qu’aucune contrainte de l’espèce n’avait eu lieu à Nuremberg, mais à Dachau je n’avais pas assisté aux condamnations de criminels de guerre. Lorsque j’arrivai à la prison, de- me soit possible de revenir. Le chef me dévisagea, hésitant, et me dit d’attendre. 11 revint, après un court instant d’absence, m’introduisant dans un parloir, et me présenta à un jeune Allemand qui me fit remarquer que les règlements étaient très sévères. « Mais je veux vous aider dans la mesure de mes moyens », ajouta-t-il. A l’aide d’un téléphone intérieur, il expliqua mon cas à quelqu'un qu’il qualifiait de « capitaine ». « C’est accordé, me dit-il, après avoir raccroché t’écouteur Le capi- > s - , s \ „ , - - s m/ jÎ' X ' .î ' V . ' v sv f v's ,'\7 s ,s '' * Les enfants dans la petite' ville bavaroise si pittoresque de Landsberg ont inventé un jeu nouveau. Us l’appellent « Haengei'les » ou « jeu du pendu ». Ce qui les a inspirés ? La prison toute proche où Hitler fut enfermé à la suite de l’échec de son « putsch » de 1923, mais où . aussi, après la deuxième guerre mondiale, 400 hommes, condamnés pour leurs crimes contre l’humanité, furent pendus par les Américains. - Chaque jour, ces enfants peuvent voir des équipes de prisonniers travailleurs qui traversent la ville pour se rendre à leurs chantiers. Mais, derrière les murs, d’autres prisonniers, eüx, ne sortent jamais. Ils sont vêtus de camisoles rouge foncé et attendent leur tour... d’être pendus. • Complètement isolés en cellule, ils attendent leur châtiment depuis presque deux ans. Mais, par lettre et par tous autres moyens, ils continuent à communiquer, avec lé dehors, et cela parfois même après leur mort. J’ai rendu visite à l’un de ces hommes. Son exécution ^ àvait été ajournée le jour même où il devait être mené à la potence. Certains de ses amis m’avaient montré une lettre qu’il avait écrite quelques jours avant l’imminence dü riœud fatal. Voici ce que disait cette lét- ■fcj-Q' . * . . / « Chère Madame F..., »; Jë ji'ai ; plus' que;.quelques, jours: â‘ 5 vï'vfè:' :i ‘J'ê-"WÙS^ "fâis 'fties ¥ àdîëüïc ; ainsi qù’à votre, fille.-: Tous . mes, efforts pour obtenir justice ‘se sont démontrés vains. » C’est un coup terrible. Mais il est inutile de se plaindre ou de s’insurger. Les quinze d’entre nous qui surviverit éneore au jugement de Dachau ont, au cours de ces dernières semaines, vécu cent cinquante fois leur mort, et cela, chaque fois qu’ils appréhendaient devoir entreprendre le voyage dont ori ne revient plus. C’est ià une torture mentale, une telle • horreur qu’on n’aurait pu mieux la machiner. Mais je rassemblerai toutes mes forces pour aller brave et droit à la rencontre de l’heure fatidique de notre trépas. » Je le ferai, convaincu de mon innocence totale. Ma condamnation est une erreur due à la. faillite humaine. Il semble que seul notre juge suprême dans les cieux apportera le retour a l’équité. Mais avant cela; le sacrifice d’une vie humaine sera encore nécessaire ! » Inge, ma femme, m’a fait ses adieux. Elle croit encore cependant en un miracle.,Elle croit que la justice prévaudra. Je crains^ que la décence humaine soit tombée si bas eh ce monde que justice et vérité ne seront plus que de vains mots. Je vous apporte ici mon dernier salut. Bien vôtre... » ajc ' J’avais appris que des membres éloignés de la famille de ce détenu résidaient à Munich. Je téléphonai à la prison. L’œuvre de pendaison n’était pas encore accomplie. Deux jours plus tard, porteur de quatre pains noirs et d’une grosse tranche de jambon — don au prisonnier — je me présentai comme un dé ses proches parents. J’étais assez inquiet sur l’examen de mes papiers allemands « forgés » pour la circonstance. C’était ma première expérience de ce genre et elle pouvait m’apporter la fin prématurée de ma mission en Allemagne. L’accès de la prison est, en effet, formellement interdit à tout journaliste. Mais qui ne tente rien, n’a rien ! Le jugement de Dachau avait soulevé toutes sortes de controverses en ce qui concernait les criminels de guerre. On prétendait que les instructions américaines avaient contraint certaines personnes à des Une vue de la prison de Landsberg. vant les lourdes portes de chêne qui en interdisaient l’entrée, un avis attira mon attention : les heures de visites journalièrès étaient fixées entre 3 et 5 heures de l'après-midi, et! après 3 h. 30, plus personne n’était admis! J’étais en retard d’une demi-heure. : ’ * * * , ! Z, Une équipe de travailleurs marchait vers l’entrée. J’accostai rùn des gardes polonais en casque blanc et; aussi fringant dans son uniforme noir qu’un M. P. de l'occupation. Je lui expliquai que j'avais fait quelque 350 km. : pour voir un: des condamnés, mon cousin. Un ennui m’avait mis en retard. Le. garde^ne pdurrâit-il pas dire ùn bon,, -mot auprès de son chef ? Mais les règles étaient formelles. Lé chef... qui.:s’exprimait en..màu- vâis allemand,ïvihtJm’ëh -faire part. J.’insistai, prétextant que !mon cousin- pourrait être pendu avant qu’jl taine vous fait une faveur exceptionnelle, parce que le prisonnier n’a reçu aucune visite ce mois-ci. Vous disposez en tout, et pour tout d’une demi-heure. Attendez, je vous prie. » Il prit mon colis pour le remettre au service de contrôle. « D’ailleurs, remarqua-t-il, les prisonniers, ici, sont bien nourris. » M’asseyant sur un banc, dans l’étroite chambre, je remarquai sur la table une' boîte collectrice avec cet avis .: « Aux membres de nos familles! A nos amis! Depuis un certain temps, nos camarades pri- sonnièrs n’ont plus de, quoi payer la taxe postale pour les deux lettres qu’ils sont autorisés à écrire, chaque semaine. Nous , faisons donc. jappël à: tous ceux qui ne nous ont .pas oubliés et qui -désirent; nous aider par une contribution ■ pour lés frais de. î timbré.? : * Les --vFriso.nniers r ;.de Landsberg!. » . 'r ç-y. .7' :ü ; ; (VOIR LÀ SUITE EN PAGE o - . y :.V . !; La Saint- des Petits Déshérités | 55* ANNEE ] VINGT-NEUVIEME LISTE 1.250,00 Institut Dupuich, Bruxelles ----- Cours itinérants provinciaux de la province de Brabant, Elèves de M lle Beulens, Berchem-Ste- Agathe (500,00), Ruys- broek (310,00), Braine- l’AUeud (200,00), Cla- becq (140,00) M. Claude Etienne, directeur du Théâtre du Rideau de Bruxelles ... A.A.V. adore les petits enfants A.P.P. Watermael Anonyme M.D Pour une promesse, G.M. 22 futurs ensembliers de « La Cambre » Les Huit du Vendredi (7° versement) M mo Aug. Baijot Les ouvreuses du Cinéma Caméo Que Dieu me protège ainsi que les miens ...... Géro et Guy M rae G. De Valck La petite Danielle : le dernier cadeau de bon- papa Segers Ont versé 200 francs: MM. R. Martin et F. Veulemans; Jacqueline et Paule; Anonyme M.; Que je travaille en classe et bonne santé, Francis; M mo Schenck-Man- gold; Instituteur et les 19 élèves de l’Ecole Cle de garçons à Moustier- lez-Frasnes, 180,00; Collecte faite par le Sparta Schaerbeek Basket Club à l’occasion du mariage de Mi- 1.150,00 1.000,00 1.000,00 500,00 500,00 500.00 470.00 300.00 300,00 • 300,00 300.00 250.00 250,00 250,00 chel et Janine Mahieu. 175,00; H.L., .. 160,00; En souvenir de nos chers Parents, F.B.P., 150,00; Ont versé 100 francs: Michel et Denise; Bernard et Michelle; Jacques et Michel pour la santé de leur Mamy; Julienne et Betty; Jean-Claude et Marc-Henry à leurs petits' amis; Un groupe d’aclots; Guérison de notre fille; M. Oscar Sprung; M. Pierre-Eugène Vankoekènbeek; Les Amis du Lion Belge, Forest; Anonyme F.D.; Bonheur de Françoise; Que je voie clair en moi; Petite Ann; En souvenir de mon petit Jean-Claude, J.D. Forest; Un peu de bonheur pour les petits déshérités; M: Henri Van Hoof; Que l’Ange gardien protège notre petit André, Bobonne et Tante Gilberte; Avec tous mes souhaits; Leny et Riri pour les enfants attendant saint Nicolas; sainte Rita protège Marie et Julien; Laure et Fernand; M. Del- rue; Faveur obtenue, J.H.; M m * Hé- léodore Laloux; Elèves du degré moyen de l’Ecole des garçons de Frasnes-lez-Gosse- lies, 80,00; Suzanne Anderlecht, 75,00; Ont versé 5(jt francs : En souvenir de ma petite Maman, Papa, Parrain, petite sœur; Que le Bon Dieu bénisse notre famille, Y.L. R.G.I.; J.L.G.; Bonheur d’Odette, Fernand, Claude, Anonyme; Santé de notre fille, Maro; Anonyme R.K.; Marianne et Claude; Que saint Ni- La Saint-Nicolas dans les crèches A la crèche de la rue des Charpentiers, bébé est effrayé par la grande barbe blanche de saint Nicolas, et c’est maman qui doit réçolter les cadeaux. C’est arrivé ! C’est mardi que tous les enfants sages espèrent la visite de saint Nicolas. Tous les enfants sages, riches ou pauvres ! Depuis des jours, ils prient le > Dispensateur des joies enfantines et les lettres les plus naïvement touchantes, ont été envoyées au royaume des Cieux ! Toutes ces espérances seront- elles réalisées ou certains de ces espoirs seront-ils déçus ? Il dépend de toi seul, ami lecteur, que ce 6 décembre soit pour tous les bambins un jour faste. Le C.C.P. n° 142.32, en recevant ta souscription, promet de faire des heureux. Grâce à toi, nàus allons accomplir la plus belle des missions, celle de donner à tous les petits déshérités, leur part de joie! Les jours qui vont suivre peuvent parfaire notre action. Tous les dons qui nous parviendront nous permettront d’examiner les innombrables cas spéciaux qui réclament toute notre sollicitude. Il en est de tellement navrants qu’il serait cruel de ne pas y donner suite. Ami lecteur, elle est donc venue la fête des enfants ! Mais n’oublie pas que les jours suivants, la souscription nous sera précieuse pour aider des mioches éprouvés. Le C. C. P. n° 142.32 reste ouvert parce que, le 6 décembre passé, saint Nicolas s’occupe des gosses qui ont cté délaissés. Et nous voudrions tant, qu’il n’y en ait plus! Ami lecteur, nous comptons sur toi ! J.-G. LONDOS.
