LE SOIR AU SÉNAT Séance du 29 décembre Vordre du jour de confiance et le projet d’équilibre budgétaire sont votés par 94 voix contre 1 L’EQUILIBRE BUDGETAIRE La discussion de l’ordre du jour de confiance étant terminée, M. JASPAR expose les projets financiers. M. LA- BOULLE (soc.) prend la parole.. M. INGENBLEEK (lib.) dit que l'on se trouve en face d’une situation aussi redoutable que celle de 1926. Si le franc se trouve hors de danger, par contre la crise a diminué les possibilités de redressement du budget et de la Trésorerie. , L’orateur ne veut pas faire de stérile critique, rétrospective. Examinant en détail la situation, il dit que : « Le mal est plus profond qu’on no le pense, nu ministère des Finances. J’ai parlé do lu Trésorerie et du budget; mes remarques s'adressent également aux services fiscaux. Le désarroi et, jo no crains pas de le dire, le gâchis régnent dans l’administration de3 contributions et dans celle du cadastre. Situation grave à l’heure où toutes déùx devraient pouvoir produire un effort maximum. Le formidable arriéré des "impôts, qui pèse sur notre Trésorerie, n’a pas d'autre cause. Nous devons nous en préoccuper, car c’est au ministère des Finances que se trouve le centre do la vie de l’Etat. » Les agents du service actif, ceux qui sont Ja cheville ouvrière do la taxation, sont débordés; ils n’en sortent plus. On a fait de leur travail professionnel un véritable casse-tête chinois. Ce qu’on appelle la matière imposable a donné lieu a une pléthore de lois, dont encore la plupart ignoraient trop les réalités, puis à un monceau d’instructions administratives baptisées : recueils, bulletins, dépêches ministérielles, circulaires, imprimés, etc., sans compter la jurisprudence des tribunaux. » Faisant appel à l'union de tous les citoyens pour faire face à une situation qui n’est (ju’une liquidation des lamentables suites de la guerre, M. Ingenbleck dit que les propositions qui lui sont soumises sont duree. — Je les voterai par devoir, ajoute-i-11. En les lisant, j'ai plusieurs fois ressenti une impression pénible, faite de critiques et de regrets. Car, abstraction faite des circonstances, elles nous heurtent, nous choquent; elles admettent, en effet, comme résolus des problèmes qui nécessiteraient, en temps normal, un examen approfondi, des réserves et des corrections. Mais nous ne sommes pas maîtres de l'heure. Le temps presse et nous lie. » Pendant les semaines à venir, le Trésor va se trouver sans cesse devant des échéances inexorables, auxquelles nul d’entre nous ne songerait à faire défaut. Pour obtenir le crédit dont il a besoin, et un besoin urgent, le gouvernement doit pouvoir dire à ses prêteurs : nous avons mis de l’ordre dans nos .affaires, celles-ci sont saines, vous pouvez maintenant escompter nos traites. » D’autre part, l’Etat ne peut plus continuer de vivre comme il le fait. Alors, devant l'inéluctable nécessité, je reconnais que le gouvernement agit comme il doit le faire, qu'il faut bleto opposer à une situation exceptionnelle 'et redouta- >le, une procédure et des remèdes particuliers inspirés par l’intérêt supérieur du pays. » M. VAN ZUYLEN (cath.) réclame du gouvernement des lois protégeant les bols belges. Le marché est submergé par les bois étrangers. Les producteurs et ouvriers forestiers ont le droit d’être protégés. (Très bien.) M. RIERLOT (cath.) rapporteur, avait l’intention de demander des précisions au gouvernement, mais ce serait incompatible avec la demande de pouvoirs. Il présente quelques observations, et demande le vote du projet qui a été adopté en commission par 8 voix contre 3. M. JASPAR, ministre des Finances, souligne que le projet a une portée d’ensemble et qu’il ne peut être question de préciser. La discussion générale est close et l’on va passer au vote. LES SOCIALISTES SE RETIRENT M. VINCK (soc.) déclare que la loi, les pouvoirs réclamés, sont tellement graves et insolites que les socialistes dégagent leur responsabilité et se retirent pour ne pas voter. M. Volckacrt, seul socialiste, reste pour voter non. L’ordre du jour de confiance et le projet d’équilibre budgétaire sont admis, en consôoucnce, par 91 voix contre 1. Il y avait 95 votants. (Appl. répétés sur les bancs de la majorité.) Le contingent pour l’année 1933 ne sera nas volé par les socialistes, déclare M. ,'OLCKAERT. Le contingent est adopté par 93 voix contre 15 (socialistes) et 1 abstention (M. Lindckcns, front.). On adopte encore la prorogation de la loi de cadenas pour l’admission de nouveaux agents de change et le projet de mesures temporaires en matière de baux à loyer. La séance est levée à 8 h. 15. Le Sénat s'ajourne au 21 janvier. Au Théâtre Royal cfè la Monnaie Les Voitures vërieès opéra-comique en deux actes de BOÏELDIEU La Vie Brève drame lyrique en 2 actes et 4 tableaux de M. MANtlÉL DÉ FALLA En faisant revivre l’ancien opéra-comique, notre théâtre do la Monnaie accomplit une œuvre de restauration dont il n’est personne qui ne lui sache gré. Le public musicien surtout sc félicite que le passé de l’art lyrique reprend peu à peu la place à laquelle il a tant de droits, et applaudit à la renaissance d’un genre où se sont illustrés les Philidor, les Duni, les_ Monslgny, les Grétry, les Hérold, les Boïeldieu, autant de maîtres qui n’ont plus, hélas ! de serviteurs. Les œuvres sont, pour la plupart, inédites, et, ainsi qu’il est arrivé pour le Pré aux Clercs en septembre 1927 et pour la Dame blanche en février 1931, il leur l’este assez de sève pour s’élancer du grimoire endormi avec des ailes toutes fraîches. Ce sont-les belles d’un boi3 dormant qui, se réveillant en leur jeunesse sans âge, semblent "n’avoir pa3 dormi si longtemps. Ecrite en Russie en 1808, la partition des Voitures versées fait partie de cette série de pièces que le tsar Alexandre I ,r avait chargé Boïeldieu 'd’écrire lorsqu’il lui avait conféré le titre de maître de chapelle de la Cour en l’attachant, d'autre part, au théâtre français de Saint- Pétersbourg, comme directeur de la musique, aux appointements de 3,000 roubles par an. Boïeldieu s'était engagé à composer chaque année trois opéras pour le service du tsar. Il n'écrivit pas toutefois un nombre d’opéras supérieur à celui .des années qu’il passa dans ce pays, c’est-à-dire do 1803 à janvier 1811. Ce séjour en Russie tient une place importante dans la carrière du maître. Les artistes s’en allaient à cette époque en Russie comme ils vont en Amérique aujourd’hui. Par ailleurs, le tsar voulait à tout prix posséder une troupe française, et. H faisait aux artistes des offres fort alléchantes, dont avaient profité déjà Mlle Phillis, une actrice fort prisée en ce temps, Rode, Garat, Andrieux, Laz- zerini. L’engouement pour ces émigrations était devenu du vertige. Boïeldieu en fut pris à un moment critioue de son existence. En quittant la France* il fuyait les débordements d’une danseuse de l’Opéra, Clotilde Mafleurai, avec qui il avait contracté un mariage malheureux.  Les Voitures versées furent donc représentées à Saint-Pétersbourg. Ce vaudeville de Dupaty, transformé en opéra- comique, avait été refait presque en entier par son auteur pour le théâtre Feydeau. La représentation eut lieu le 20 avril 1320. La musique en fut trouvée fort agréable, mais le poème fut sifflé au point que le librettiste, qui ne s’était pas fait nommer sur l’affiche, recula devant la bourrasque et garda l’anonymat. Et voyez donc comme les goûts sont déconcertants ! Dupaty eut la faveur d’être nommé membre de l’Académie française en concurrence avec Victor Hugo, qui resta sur le carreau. Ceci inspira à Jules Janin un « parallèle » où s'opposaient aux Odes et Ballades les vers que Dupaty fait chanter par son bourgeois de province, Dormeuil, dans les Voitures versées : Au choix de mes visiteurs ; Apollon toujours prôslde Jamais les Jardins d’Armide (bis) N’ont vu de tels enchanteurs (ter). En somme, le collaborateur de Boïeldieu ne méritait « ni cet excès d’honneur, ni cette indignité », et il reste que la postérité lui saura gré d’avoir fourni au musicien l’occasion d’écrire ses jolies variations sur Au clair de la lune qu’exécutent, dans un cadre digne des ruelles de la société précieuse, Elise et Dor- mçuil. Ajoutons que Dupaty ne manquait même pas d’esprit, et que sa pièce, si malmenée jadis, du moins avant les modifications qui lui assurèrent, dans la suite, tous les suffrages, a des qualités de mouvement, d’entrain et d'humour que le public de la Monnaie a semblé fort priser. La scène, par exemple, où le personnage qui mène le jeu fait un plaidoyer en faveur de l'opéra-comique français si menacé à l’époque de l’invasion rossinienne, prend forme de revendications qui gardent aujourd’hui encore leur opportunité. Tout cela a bien du mérite, et l’on fait grâce à Dupaty de certaines erreurs qui font qu’il n’aitribue pas au Florentin Lulli la paternité de l’air Au clair de la lune ; qu’il range Grétry parmi les musiciens français et qu’enfin le couolet italien qu’il ajuste sous l’air cité ci-dessus est prosodié de façon à faire frémir toute oreille quelque peu familiarisée avec la langue de Métastase, bien que cet air soit préconisé, dans la pièce, comme une leçon dédiée aux amateurs de musique italienne. Les Voitures versées content l’anecdote plaisante d’un séducteur en voyage... S’il se trouve au château de Dormeuil, c’est que ce dernier, qui s’est entêté d’une estime démesurée pour les Parisiens, a conçu l'idée aussi ingénieuse qu’originale de laisser un chemin défoncé à proximité de son habitation. De ce fait, voitures et diligences éprouvent à cet endroit de sérieux dommages. Dormeuil met ces accidents à profit en donnant l’hospitalité aux voyageurs. C’est ainsi qu’il a reçu le Parisien Florville, un ga- lantln qui s’éprend aussitôt d’Elise, la nièce de son hôte. Mais ce dernier préfère une alliance plus brillante avec le Parisien. L’exécution de son plan ne se heurterait à aucun obstacle sans l'intervention de Mme de Melvai, qui veut qu’Elise épouse Armand, un provincial qui est l’un des familiers du château. Mme do Melvai se laisse donc conter fleurette par Florville^ et telle l'Elmire de Tartuffe, convoque Dormeuil-Orgon à écouter la déclaration que lui fait son soupirant. Ce stratagème provoque le mariage d’Armand et d'Elise et inspire désormais _ à Dormeuil une salutaire méfiance à l’égard des jeunes Parisiens. La musique ajoute à Ce menu canevas un charme délicat. Dès l’ôùverture, on est conquis. La •plurtft''^Ui’'rd'‘’é'cfite est celle d’un Mozart français. Ce compliment, les morceaux suivants ne l’usurpent pas; le sextuor d'introduction, les couplets d’Armand : Jeune beauté d’humeur légère et l’air de Dormeuil, Apollon toujours préside:,: où ‘s’illustra le baryton Martin. Cet air, où les instruments imitent; successivement las roulades du rossignol, les sifflements des serpents et où les bassons et les clarinettes foht de si amusantes allusions au texte chanté, est' un modèle d’aria bouffe qui regarde du côté de Rossini... L’air de Mme de Melvai : Prenez pitié du trouble de mon dme où cette' coquette rouée détaille la scène où ello bernera tout à l’heure Florville, est plus savoureux encore. Mme Luart l’a interprété avec cet art souverainement nuancé de la diction et du chant, ou plutôt avec la diction sans égale, ce dosage indiscernable du chant et du parlé que Lill Lohmann admirait et vantait chez Victor Maurel. Aussi bien Mme Luart y fait admirer sa technique du bel canto, la fluidité de ses vocalises, et les oppositions d’intonations qui élèvent son air à la vivacité d’une scène vécue. Tant de finesse et d’intelligence spirituelle furent vivement appréciées et justifièrent ces manifestations spontanées de sympathie que le public témoigne à ses artistes de prédilection. Ces témoignages 1 de sincère estime furent prodigués aussi à M. Boyer — Martin rediviyus — dont la personnalité, la verve, le débit évocateur et savoureux composent un des plus rares talents de comédien lyrique. MM. Moutia et Mayer assurent, l’un avec élégance, l’autre avec sentimentalité, les rôles de Florville et d’Armand, et ia distribution réunit, d’autre part, les noms, de Mmes Delcampe, Livine Mertens, Dorinè Pauwels, MM. Parny, Marcotty, Lefèvre et Salés qui animent de ,1a façon la plus divertissante les figures d’Elise, Agathe, Eugénie, Le Rond et des trois Voyageurs. De l’ensemble se détache en sensible relief Mme Ballard dans sa composition étudiée et grotesque d’Aurore. Si tant d’ordre régna sur la scène, maquis toujours fertile en surprises; si, de la fosse, les bruissements harmonieux de l’orchestre se communiquèrent à l'auditoire avec un agrément sans mélange, on le doit à ce chef toujours attentif à l’accent qu’est M. Bastln, et qui a la musique aussi bien placée dans la tête que dans le cœur. C’est à lui aussi que fut confiée la direction de la Vie brève. Commencé en 1904, ce drame émouvant et-intense fut achevé au début de l’année suivante. Il fut écrit à la suite d'un concours institué à cette époque par l'Académie des beaux- arts de Madrid. Cet ouvrage pose,. ; avec la Celestina, de, Pedrell, un des premiers jalons sur la route du renacimiento. C’était l’époque où la jeune école ibérique s’affirmait débordante de sève, gonflée de sues savoureux, toute vibrante de rythmes populaires et d’une bondissante fantaisie, et dont les chants étrangement modulants s’ornaient de ces beaux triolets fleurissant l’extrémité de chaque courbe mélodique, comme la fleur du grenadier au bout de la branphe. Evocation voluptueuse et colorée''‘de vie'andalouse, la Vie brève '— ce désespoir en deux actes — offre cette particularité qu'elle remet en honneur le cante jondo, prolongement musical de la langue populaire où revit l’esprit des antiques soleares. Par ailleurs, _ le style dénoaifce un mélange de wagnérisme, de sensualisme italien et de réalisme espagnol. Manuel de Falla ignorait encore à ce moment les trouvailles de l’école russe étalés subtilités sonores de l’art debussyste. : Il n’en reste pas-moins que ce drame témoigne d’une grande noblesse de conception, grâce à laquelle s’épurent les influences véristes auxquelles certaines scènes font de discrètes allusions et qu’atténue encore la qualité de. l’interprétation. Mme Domancy paraît 1 dans, le rôle principal. Elle en donne une incarnation douloureuse et haletante. Ardente dans l’expression de sa passion amoureuse, elle exhale une sensibilité brûlante dans les épisodes joués aussi bien que dans les scènes chantées. Chaque nouveau rôle abordé par elle lui assure davantage la place qu’elle mérite, et cette place est décidément la première. Ses emplois ont soumis déjà son organe , à de rudes épreuves, mais, de quelque nature qu’elles soient, la riche étoffe de sa voix ne se déchire jamais. L’œuvre est servie par une distribution où brillent Mme Ballard, MM. Gri- mard, Demoulin, Lefèvre et Gilson, et les danses permettent à Mme d’Astra de recueillir un vif succès personnel. Enfin, M. Bastin dégage, au pupitre, toute l’âpre essence de la partition. Paul TINEL. r=—-—— ''., . 31 DECEMBRE *** - J ' - A la Chambre française L-emprunt Autrichien est approuvé par 352 voix contre 188 Paris, 29 décembre. Intervention de M. Herriot. Après M. Choumane, rapporteur du projet d’emprunt autrichien, M. Herriot intervient. M. Herriot évoque le protocole de 1932 et demande si, par son refus, la France va faire échouer tout un régime préparé par la Société des Nations. Il rappelle que la Suisse, la Hollande et la Belgique ont prêté leur concours à cette œuvre. Il ne s’agit que de permettre à l’Autriche de reprendre sa vie normale. Cette opération est placée sous le contrôle de la Société des Nations, contrôle que l’Autriche accepte. U s’agit, poursuit M. Herriot, de l’indépendance politique de l’Autriche et de la politique de la Société des Nations. La Chambre prendrait une grande responsabilité si, par son vote, elle faisait échec non pas seulement à l'Autriche, mais à la Société des Nations. M. Herriot descend de la tribune, très applaudi par la gauche et le centre. La séance est ensuite suspendue. L’exposé de M. Cliéron. A la reprise, le ministre des Finances vient exposer sur l'affaire le point de vue du gouvernement. « En principe, dit-il, je suis nettement hostile à toutes avances aux gouvernements étrangers, mais j’ai trouvé à mon arrivée un dossier tout établi d’un emprunt auquel e3t attaché un intérêt de politique extérieure. Cet emprunt s’accompagne de garanties et d’une coopération de l’Angleterre, de ITtalie, de la Belgique, la Suisse et la Hollande sous l’égide de la S. D. N. Dans ces conditions, je n’ai pu m’opposer à la participation de la France à un emprunt destiné à reconstituer l’ordre dans l'Europe Centrale. » Le ministre insiste sur ce fait qu'il ne s’agit pas du renflouement d'une banque, mais d’une assistance à l’Etat autrichien. Il lui parait impossible de se désintéresser d’une politique de coopération internationale. C’est le cas. » Fatigué par la discussion qu'il a déjà eue au Sénat, M. Chéron dont la voix est très faible, abrège ses observations, qui ne seraient d’ailleurs qu’une répétition de l'expo3é de M. Herriot. Il rappelle les recommandations de la S. D. N. en faveur de cette coopération, les garanties qu’elle a exigées et obtenues de l’Autriche qui faisait appel à elle, et l’effort de celle-ci, depuis, pour mettre de l’ordre dans ses finances, et son économie.. La i Chambre est en présence de deux hypothèses : ou elle refuse le prêt, et c’cst le risque pour le Trésor d’un décaissement de 75 millions pendant 10 ans au titre de la garantie qu'il a donnée à l'emprunt 1922, ou elle donne son consentement et ce sont les possibilités d’un redressement de la vie économique de l'Europe centrale.  e Devant ces considérations, dit le ministre, je crois devoir donner mon adhésion à ce projet qui servira la paix. (Applaudissements à gauche.) M. Paul-Boncour à la tribune. M. Paul-Boncour monte à la tribune. « M. Herriot vous a montré, dit-il, que 1’- pération ..ue nous vous demandons n’a rien de commun avec certaines opérations dont le public avait fini par se lasser. Il n’y a là aucune critique rétrospective. Il y a trois différences essentielles entre cette opération et la seconde : J.” Par sa nature, car il n’y a cette fois nul appel au tréeor. Il ne s’agit que d’une garantie éventuelle qu’il est appelé à fournir. L'emprunt est fait sous l’égide de la S. D. N. Si trop d'emprunts patronnés par elle ont été moratoriés, c’est que les Etate qui en avalent bénéficié n’avalent pas accompli les réformes sévères qu'elle avait exigées. Ce n'cet pas le cas de l’Autriche, qui s’est pliée au contrôle rigoureux de la S. D. N., et a accompli les réformes financières qui lui étaient imposées. C'est déjà une première différence. Il y en a une deuxième. C’est que nous ne sommes jt pas seuls. L'Angleterre participe à l’opération. Elle a donné ratification au protocole du 15 juillet, et d’autres nations n’attendent que la nôtre pour coopérer également. 3° U y a là différence des risques. Je me garderai de toute parole trop optimiste. J * n’nl pas la prétention de présenter cet*e r^îration comme ce ou’on annelsit jadis un place . de père de famille. C’est une opération de politique extérieure que nous faisons avant tout, mais si indispensable qu’elle me paraisse, elle ne me semble pas comporter les risques des opérations antérieures. Cette opération est un anneau dams la chaîne de notre politique. Elle est la suite de l’opération de 1922. De même, le protocole de juillet 1932 est la suite nécessaire du protocole de 1922. Qu'est celui-ci? II est la garantie que nous avons obtenue en contre-partie de l'aide financière que nous avons apportée. (Appl. à gauche.) Puisque nous avions dissocie, après la guerre, par les traités de paix, des peuples groupés en une unité historique, nous avions le devoir de leur venir en aide pour qu’ils puissent vivre dans l’indépendance que nous leur avions donnée, et ce fut là l’origine du premier protocole. C’est avec le protocole de 1922 et non avec le traité de Saint-Germain que nous avons gagné notre procès de La Haye, et je pense que ce succès contre l’Anschluss vaut bien quelques millions. (Appl. à gauche.) Noue devons mettre ces peuples jeunes à l'abri du besoin de chercher Ici et là un soutien qu’ils payeraient peut-être un jour, du prix de leur indépendance. Pour que l'Autriche ne soit pas contrainte de tomber sous un joug étranger, il faut l’aider à vivre. Est-ce parce que la majorité a changé que ce qui était bon hier est devenu mauvais aujourd’hui ? Dans l’édifice que nous avons cherché à construire à Lausanne et à Stresa, il y a une pierre' indispensable. Si cette pierre manque, tout l’édifice s’écroule. Si nous ne secourons pas l’Autriche, nous la laissons livrée à toutes les tentations qui la guettent. MM. Marcel Héraud et Henri Haye s’étonnent que l’on veuille donner 300 millions à l’Autriche, alors que l'on ne paye pas les 450 millions dus à l’Amérique. Us s'étonnent également que les radicaux, ayant voté contre l’emprunt tchéco-slovaque, pour lequel on ne faisait pas appel au trésor, votent maintenant pour l'emprunt autrichien. Us considèrent comme bien bénin le contrôle de la S. D. N. Us voteront contre lè projet qui n’offre aucune garantie politique et financière.  Après une intervention de M. P.-E. Flandin concernant le taux de cet emprunt, M. Louis Marin dépose un amendement sur le même sujet. U demande que ce taux ne soit pas élevé à plus de 4 1/2 p. c. Le gouvernement pose la question de confiance contre la proposition de M. Louis Marin. Par 387 voix contre 189, l’amendement du député de Meurthe-et- Moselle est repoussé. M. Paul-Boncour pose alors la question de confiance pour l’ensemble du projet, en disant que le gouvernement considère qu’il s’agit d'une pièce maîtresse de toute sa politique internationale, une pierre fondamentale de l’édifice européen, qu’il veut construire et, parce qu'il en est convaincu, il engage sa responsabilité. LE VOTE La Chambre a adopté le projet d’emprunt autrichien par 352 voix contre 188. LA COMMISSION SENATORIALE DES FINANCES SE PRONONCE FAVORABLEMENT Paris. 29 décembre. La Commission sénatoriale des Finances a décidé, de se prononcer favorablement à l'adoption sous certaines conditions et garanties du projet d’emprunt autrichien. AU COMITÉ DU TRÉSOR Le Comité du Trésor s’est réuni vendredi matin, sous la présidence de M. H. Jaspar. ministre des Finances. Après avoir examiné les propositions habituelles d'exécution de travaux publics, d’allocation de subsides et de nominations et de promotions dans les cadres administnatifs, le Comité a pris connaissance de l’état de la Trésorerie. Il a également arrêté les mesures d’exécution, en ce qui le concerne, de la disposition légale récemment votée établissant la loi de cadenas en matière de recrutement d’agents nouveaux. AUTOUR DlfpÂRLEMENT LE PROJET DE LOI SUR LES DOUANES ET ACCISES M. Jaspar, ministre des Finances, a déposé, jeudi soir, sur le bureau du Sénat, le projet de loi relatif aux mesures à prendre en matière de douanes et accises, en vue de la réalisation du plan de redressement financier. ■ i ■ ■■ LA VIE ECONOMIQUE DU GRAND BRUXELLES L’accord n’a pas encore pu se faire au sujet de la création à Bruxelles d’une seule Bourse des Bois de mines. U existe toujours deux Bourses. Dualité regrettable.  * * * La province de Brabant a liquidé récemment son arriéré d’intervention en faveur des Fonds de chômage de la province. C’estt naturellement, le Fonds du Grand Bruxelles qui a reçu le plus.Puis- que nous parlons du chômage, signalons que les effectifs d’ouvriers non occupés dans l’agglomération restent trè3 élevés. L'amélioration constatée il y a quelques semaines ne s’est pas sensiblement accentuée.  o — — AMELIORATION DES LOGEMENTS OUVRIERS L’Association pour l'amélioration des logements ouvriers publie un annuaire pour 1933 ; C’est un document trè3 complet et inédit en bonne partie sur le problème du logement populaire et de la lutte contre les taudis. On y trouvé, outre le compte rendu de l’assemblée générale annuelle de l’Association, de nombreux renseignements sur les dispositions légales et réglementaires, les services publics et les œuvres qu’il est utile de connaître pour mener à bien la lutte contre le3 taudis. Un opuscule d’une réelle utilité, qui porte en épigraphe cette réflexion du cardinal Mercier : « La lutte contre les taudis est la plus haute mesure de salubrité publique, car il y va des Intérêts sacrés du pays et de l’avenir même de la race. » — ' ■. ■ *»—• Colette ae Palais des Beaux-Arts « Confidences d’auteur », tel est le sujet de la conférence quo Colette fera, sous les auspices du groupement professionnel féminin, en la salle de. musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, le mardi 10 janvier, à 5 heures. La location est ouverte au Palais des Beaux-Arts. «o L’art contemporain à Anvers Le Salon de 1933, de l’Art contemporain, qui s’ouvre au mois d’avril prochain, promet d’être particulièrement intéressant. Cn y verra, en effet, une série d’œuvres de maîtres français et italiens modernes. A la même exposition, un salon sera réservé aux œuvres du maître hollandais, Mari Bauer, dont on a annoncé récemment la mort. La partlciDation des artistes belges, membres de l’Art contemporain, sera importante.  Signalons encore que la collection du Musée du Jeu de Paume, à Paris, où figurent de nombreux maîtres belges, vient de s’enrichir de toiles de James Ensor, offertes par le maître ostendais et p>r M. Armilde Lheureux, consul de Yougoslavie à Anvers, d’un superbe Permeke, don de M. Enrique Mletler, consul d’Argentine, à Anvers, et président de l’Art contemporain, et d’un très intéressant Hippolyte Daeye, offert par M. J. de Lange. secrétaire de l’Art contemporain. ; «S» Informations diverses V Paquebot* OMendo-Douvres. — Tableau des traversées pour la semaine du 2 au 8 Janvier 1933. —.D'Ostende à Douvres: départs à 11 h. 5 et 14 h. 55 : lundi 2. « Prince Charles » et « Prince Léopold »; mardi 3, « Princesse Marie- José » et « Prince Charles »; mercredi 4, « Ville de Liège » et « Princesse Marie-José »; Jeudi 5, « Prince Charles » et « Ville de Liège »; vendredi 6. « Princesse Marie-José » et c Prince Charles >; samedi 7. « Ville de Liège » et « Princesse Marie-José, »; samedi 8, « Prince Charles > et « Ville de Liège ». De Douvres a Ostende : départs & 12 h. et 16 b. 5 : lundi 2, * Prlncosce Marie-José » et * Prince Charles >; mardi 3. « Prince Léopold » et « Princesse Marie-José »; mercredi 4. « Prince Charles » et c Ville de Liège »: Jeudi 5. « Princesse Marie-José » et « Prince Charles »; vendredi 6. « Ville de Liège » et « Princesse Marie-José »; samedi 7. « Prince Charles »«'ét *' Ville de Liège »: dimanche 8. « Princesse Marie-José » et « Prince Charles ». Les 30 et 31 décembre, a l’occasion du Nouvel- An. émission de billets d’excursion à prix réduit. vers Douvres et Londres, valables 15 Jour3. Réduction de 50 p. c., au retour, sur le prix de transport des automobiles.. La X e Semaine Sociale Universitaire SÉANCE DE CLOTURE Au cours de la dernière journée, des rapports furent présentés par Mlle De Bruyck, qui parla des études féminines; par Mlle Hendrlckx, qui examina quelles carrières intellectuelles convenaient aux femmes; par Mlle J. Tilmant, sur les carrières sociales accessibles aux femmes; par Mlle H. Van den Plas, conseillère communale à Woluwe-Saint-Lambcrt, qui traita du rôle de la femme dans la vie publique. La séance de clôture fut présidée par M. Van Bastelaer, président de la Semaine. M. Monette rend hommage à ses collaborateurs. Mgr Ladeuze, recteur de l’Université de Louvain, montre que le mouvemdht des Semaines sociales est conforme à l’esprit des encycliques et avec la notion de la justice sociale dans tous les domaines. M. Legoin, secrétaire général, fait rapport sur les travaux de la Semaine. M. l’abbé J. Leclercq félicite les divers orateurs de leur modération et attribue à la doctrine catholique^ ce maintien d’un juste équilibre malgré la vague de féminisme extrémiste. La femme doit devenir l’égal de l’homme, mais il lui faut maintenir sa féminité. L’orateur fait l’éloge de Mme Haps. M. Paul Crokaert, sénateur, dit que le catholicisme seul peut résoudre les âpres problèmes de l’heure présente : nécessité du sens social, de la largeur d’esprit et du dévouement. M. Jean Van Bastelaer montre l'orientation de la jeunesse actuelle et insiste sur son désintéressement. U remercie les orateurs et clôt la iXme Semaine sociale. PSat du Jour SONGEZ A VOS DOUARS! « Réfléchissez donc, pendant les vacances qui vont s’ouvrir, aux moyens de rendre vos douars et vos champs plus prospères! » Est-il plus sotte habitude que celle qui nous pousse à lire tout ce que le hasard glisse entre nc3 yeux et la table? Mais on veut avoir l’air sérieux quand on s’ennuie, et l’on n’a pas toujours un chapelet dans la main. Alors, on égrène des mots qui se suivent. La respiration devient faible et régulière. On ne comprend pas bien ce qu’on lit, mais on a l’Impression que cela Intéresse tout de même quelqu’un. U arrive même qu’on se réveille et qu’on prenne un intérêt personnel aux lectures les plus singulières. ; vieux journaux, prospectus de spécialités pharmaceutiques, bilans de sociétés, feuilletons près de finir, statistiques. L'esprit souffle où il veut. U n’est pas de texte si ingrat qu’on n’y puisse trouver des beautés. Les ouvrages les plus austères ont leurs feuillets roses. C’est ainsi qu’un désœuvré consciencieux qui lira, au lieu du roman à ia mode, le recueil des discours prononcés aux distributions de prix des écoles du Maroc, verra son application récompensée par une phrase aussi séduisante que celle que nous répéterons, si vous Je voulez, comme un refrain. « Réfléchissez donc, pendant les vacances qui vont s’ouvrir, aux moyens de rendre vos douars et vos champs plus prospères. » Evidemment, les petits Berbères d’Azrou doivent trouver à cette phrase un charme moins exotique qu’à celles qui contiennent le nom de La Fontaine, de Perrault et de la France. Aussi la plupart des discours marocains de distributions de prix sont-ils conçus suivant le modèle que connaissent les écoliers européens. On y parle de tout, sauf des douars. A vrai dire, la phrase sur ces douars-là et les champs prospères doit avoir été le fruit d’une arrière-pensée. L'auteur a vraisemblablement youlu attirer l’attention de ses collègues d'Europe sur l’agrément que l’exotisme apporte aux discours de distributions de prix. L’équité l’exige : la suggestion ne sera pas perdue. U est temps d’inviter les écoliers do chez nous à faire de sérieuses réflexions sur leurs douars et leurs champs- CASIMIR. — Gandhi a annoncé officiellement qu’il renonçait, pour le moment, à entreprendre le jeûne qu'il devait faire pour obtenir, en faveur des Intouchables, l’accès des temples hindous. — La Chambre des, représentants des Etats-Unis a voté le projet de loi accordant l'indépendance aux Philippines d'ici dix ans. — Les charretiers et voituriers du Havre ont décidé de reprendre le travail. On peut considérer que la grève est complètement terminée. — Un jeune Letton a jeté des pierres contre la façade de l’ambassade britannique à Berlin, dont une fenêtre a été brisée. L’enquête a établi qu’il avait pris l’ambassade britannique pour l'ambassade des Soviets. — Le duc de Gloucester.vârolslème fils du roi d’Angleterre, a quitté Londres ce matin, par la gare de Victoria pour le Soudan, où il va entreprendre une expédition de chasse. Le duc se rend vià Calais à Marseille, où il s'embarquera pour l’Egypte à bord du « Staffordshire ». — L'information d’un journal anglais, d’après laquelle-le chancelier von Schlei- cher aurait l'intention de se rendre à Parte u’-ocbalnement pour s’entretenir avec M. Paul-Boncour est accueillie avec scepticisme à Berlin» Les milieux autorisés déclarent ne rien savoir à ce sujet. AU PARC ROMANCE, pièce en S actes de R. de Fiers et F. de Croisset. La direction du Parc a été heureusement inspirée en reprenant « Romance », adaptation au théâtre de langue française de l'œuvre d’Edward Sheldon. C’était de circonstance dans l'almos- père des fêtes de l’an nouveau. Et puis, la pièce n’a rien perdu de sa fraîcheur, ni de ces séductions propres au théâtre anglo-saxon où la naïveté et le puritanisme se mêlent si souvent avec une grâce un peu guindée, mais charmante. Quand « Romance » fut, naguère, révélée au public, elle conquit d'emblée les cœurs et le silccès. Elle a, jeudi soir, au Parc, complètement confirmé celui-ci. On se souvient du sujet. C’est l’histoire à la fols grave et simple d’un jeune pasteur américain qui, l’adolescence à peine passée, connaît la rude rafale de sa première passion sentimentale : la première déchirure du cœur... Quelle mélancolique et douce histoire d’amour ! Elle est, ici, savamment contée et conduite. L’action se passe aux Etats-Unis, environ dix ans après la guerre de Sécession. Les rivalités politiques et de races sont apaisées. Nous sommes, à cette époque du Second Empire français, où les feux d’artifice des fêtes des Tuileries éblouissent le monde. L’idylle se développe, relativement rapide, dans le cadre d'une reconstitution émouvante et exquise, pittoresque et enjouée, d’une époque disparue mais qui, dans le temps, succède de si près aux splendeurs de Versailles. Drame intime d’une authentique humanité qui fait apparaître dans toute sa pitoyable faiblesse, la pauvre chose qu’est le cœur des hommes.  Mme Madeleine Soria, créatrice du rôle de Rita Cavallini, est une admirable artiste. Avec une rare souplesse de talent,, elle réalise un merveilleux équilibre de sensibilité, de ferveur et de charme. Coquette, elle déploie avec un raffinement félin cette attirance magique et mystérieuse de l’Eve éternelle. Elle eut dés cris de passion déchirants et pathétiques, des scènes inoubliables de tendresse et d’émotion. Mme Madeleine Soria a obtenu un succès personnel très marqué. M. Maxudian et J.-P. Aumont ont été des partenaires parfaits. Le premier a donné au rôle dé De Rochard ce caractère d'une tenue Impeccable, d’autorité et de compassion -de l’ami Indulgent et fidèle. M. Aumont à dessiné avec art les traits bouleversés et poignants d’une fi- UNE MANIFESTATION EN L’HONNEUR DE M. FOULON Le directeur général, M. Foulon, qui, atteint par la limité d’âge, est sur le point do prendre sa retraite, a été l’objet, hier soir, d’une manifestation de sympathie de la part du personnel supérieur de la Société nationale des Chemins de fer. M. Rulot, directeur, que le conseil d'administration a désigné récemment pour succéder à M. Foulon dans sa lourde charge, a complimenté en termes excellents son prédécesseur, dont il a rappelé la féconde carrière. Un souvenir a été offert ensuite au héros de la manifestation, qui, en paroles émues, a remercié ses anciens collaborateurs, eur lesquels il a reporté les éloges qui lui étaient adressés. " 1 ' ' 1 —... i ■ La taxe nationale de crise pour les fonctionnaires En l’absence d’indications officielles précises au sujet des modalités d'applicp- tion de la contribution nationale de crise des fonctionnaires, on en est encore réduit aux hypothèses. Ce qui est certain, c’est que les tranches primitivement prévues seront modifiées. La première tranche serait de 50,000 francs, avec base do 2 p. c. Au- dessus de cette somme et jusqu’à 100,000 francs, la base serait de 3 p. c. La taxe serait étendue à tous les fonctionnaires et agents qui — ainsi que le ministre des Finances l’a souligné à la Chambre — bénéficient de la stabilité de leur emploi. Elle atteindrait donc aussi les .employés et agents ues administrations provinciales et communales. Enfin, la question de l'exonération des petits traitements n’était pas encore tranchée jeudi. Mais comme le principe est, ainsi que nous l’avons dit déjà, que tous les Belges participent dans une certaine mesure au redressement financier, on prévoit que les traitements ( et salaires inférieurs à 10 ou 12,000 francs pourraient bénéficier de l'exonération. gure toute d’angoisse meurtrie et de douleur morale. Le cadre était excellent. Citons notamment MM. Jannin, Demorange, Auzat, Tapie, et Mmes Maria Maxelli, Annie Cartel, Eve Rayzal, Léà Laural, Ludi Sambl. Enfin, la mise en scène, très soignée, ajoute au témoignage du bel effort que réalise en ce moment 1e théâtre du Parc et qui mérite d’être ?r soullgné. . ; Clémeht DEFOREIT. La politique communale A MOLKNBEEK-SIAINT-JEAN . L’assemblée générale 5 de l’Association libérale de Molenbeek, tenue jeudi soir, sous la présidence de. M. Leroy, avait pour but de désigner les ' représentants libéraux au sein du Collège échevinal. On sait que M. Mettewie conserve l’écharpe de bourgmestre. Deux échevins libéraux doivent l’accompagner au Collège pour diriger l’Instruction publique et les Finances.  M. Smets, échevin de l’Instruction pu- bliquo depuis de nombreuses années, est confirmé dans son poste. Mais plusieurs candidats briguent l’échevinat des Finances : MM. Navarre, échevin sortant, Me- sens et Berguin. Un vote doit tes départager. Au premier tour, M. Mesens obtient 123 voix, M. Navarre 96, M. Berguin 42; la majorité absolue étant de 131, il faut procéder à une deuxième vote, qui donne cette fois 127 voix à M. Mesens et 102 à M. Natsarre. M. Mesens sera présenté par les libéraux comme candidat au poste d’échevin. A ANVERS LES ÉCIIEVINS LIBÉRAUX Les douze élus libéraux et les membres du Comité exécutif des Libéraux-Unis se sont réunis, à 1?effet de désigner les titulaires .aux trois sièges scabinaux qui reviennent au parti libéral dans le nouveau Collège. Après une discussion extrêmement laborieuse qui a duré plus de trois heures — neuf candidats s’étalent mis sur les rangs — l’assemblée a fini par renoncer à désigner tes titulaires 1e soir même. Le Communiqué suivant a été fait : « L’attribution des fonctions d’échevlns a été discutée jeudi soir. Les candidats seront désignés samedi. » - ■ , ... Les Conseils Communaux SAINT-GILLES Le Conseil communal s'est réuni jeudi soir, sous la présidence de M. Diderich, bourgmestre. M. Diderich remercie la Presse et spécialement le « Soir », ainsi que la Fédération postscolaire pour leur généreuse intervention en faveur des enfants de la commune à l’occasion de la Saint-Nicolas et dé la Noël. Le bourgmestre rend hommage à M. le conseiller Gryson, appelé aux fonctions de député permanent. Il rend hommage également aux conseillers sortants qui ne feront plus partie du nouveau conseil. Un exemplaire en or de la plaquette communale est remise à M. Joseph Bessem. En comité secret, M. le docteur Bilau- de est nommé médecin-inspecteur au service médical scolaire. A ANDERLECHT Le conseil communal d’Anderlecht s’est réuni jeudi soir, sous la présidence de M. Paulsen, bourgmestre. On avait annoncé que la question des subsides à l’enseignement libre provoquerait des incidents au cours de la séance. Aussi le public était-il très nombreux. C’est dans un calme parfait, cependant, que 1e conseil communal commença ses travaux. Sur la proposition de M. Paulsen, il adopta un vœu tendant à la suppression des abus auxquels donnent lieu les licences pour l'importation des porcs. Si 1e gouvernement ne peut renoncer au contingentement, 1e conseil souhaite du moins que tes licences ne soient accordées qu’à des* associations corporatives reconnues 1 par l’Etat. D'autre part, il appelle l’attention du gouvernement sur le‘‘chômage qu’entraîne dans les abattoirs belges l’importation de viandes abattues.  Fut ensuite approuvée une ouverture de crédit de dix millions de francs à contracter au Crédit Communal, pour couvrir tes dépenses obligatoires de 1933. Après avoir expédié les autres points de son ordre du jour, le conseil approuva l’organisation d’une distribution de charbon aux familles atteintes par le chômage. Et c’est à ce moment que se produisit un premier incident. M. Paulsen ayant déclaré que les libéraux avaient l’intention, après s’être alliés aux catholiques, de réduire tes avantages . accordés aux chômeurs, M. Pecqueur invite les libéraux à ne pas rester plus longtemps « à ce meeting ». Le mot d’ordre fut suivi, et tous tes libéraux quittèrent la salle. L'ordre du jour ne comportait plus qu’un point : une communication de M. Paulsen. Mais M. Borremans, échevin catholique, devança 1e bourgmestre et .invita ses amis politiques à quitter la salle. * En effet, dit-il, la question que veut poser M. Paulsen ne concerne pas le conseil communal, elle ne regarde que 1e Collège. » Les catholiques s’étant retirés, tes socialistes se trouvèrent seuls. M. Vander Eruggen', échevin socialiste, reprocha aux absents de manquer de courage et exposa comme suit l’affaire qui devait faire l’objet de la communication de M. Paulsen : « Mardi, le Collège échevinal tenait sa dernière réunion de l’année. L’échevin Borremans, catholique, y proposa de faire ordonnancer 1e payement des crédits en faveur du personnel enseignant et du chauffage des écoles libres. L’ensemble de ces crédits s’élevait à 1,259,000 francs. » On sait que, tes années précédentes, 1e Collège se trouvait dans une situation analogue. Le conseil communal refusait tes subsides. Ceux-ci étaient inscrits d’office par arrêté royal. Mais 1e Collège échevinal, composé de trois catholiques et de trois socialistes, refusait de mandater la dépense. » Cette année, la mort de M. Melclc- mans, échevin socialiste, dont la place est restée inoccupée, a rompu l'équilibre des voix au profit des catholiques. Tel est, du moins, l’avis des membrb3 catholiques du Collège, qui demandaient l'ordonnancement du' payement. Les deux socialistes firent valoir que c’était abuser d’une situation de fait et M. Paulsen, président du Collège, prononça la clôture de la séance et se retira, ainsi que M. Valider Bruggen. » Ce dernier termina cet exposé des incidents de mardi en s’attachant à démontrer que la délibération prise oar les trois membres catholiques du Collège, après le départ de M. Paulsen, était sans valeur. , i i ■ i " ■* ■■ 1 "*'* Les visées japonaises en Chine (De notre correspondant particulier.) Londres, 30 décembre. Lé « Daily Herald », l’organe attitré du Labour Party, publie ce matin, sous de gros titres, des articles accusant 1e _ Japon de préparer l’occupation de Pékin et la proclamation de la Chine du Nord en un Etat Indépendant avec M. Henry Pou-Yi sur le trône de ses ancêtres a Pékin. L’organe travailliste donne à côté de cette Information un éditorial dans lequel sir John Slmoip-est violemment attaqué pour la complaisance qu’il a manifestée à Genève vis-à-vis du Japon. Le projet japonais, déclare le «Daily Herald», ne doit être réalisé qu’au prln- tèmps prochain, mais en attendant, on se prépare à la guerre tant du côté chinois que du côté japonais. Quand les Japonais s’emparèrent do la Mandchourie, l’hiver dernier, ajoute le journal, les Chinois, confiants que la S. D. N. leur ferait rendre justice, retirèrent leurs troupes sans résistance dans la province de Jehol. Aujourd’hui, ils ont perdu la fol qu’ils avaient dans les grandes puissances qui siègent à Genève et ils se préparent à défendre leur territoire avec- la même énergie qu’ils le firent à Chan- ghaï, il y a deux ou trois ans. De leur côté, tes Japonais, sous prétexte de remplir leurs obligations vis-à-vis du nouvel Etat de Manchoko,débarquent des troupes en ce territoire et leurs effectifs y seront bientôt doublés bien qu’ils prétendent que la situation dans 1e nouvel Etat va en s'améliorant. La nouvelle armée ainsi rassemblée sera spécialement bien pourvue d’avions, do tanks et d'autres moyens de guerre dits «mécaniques». Sous prétexte de poursuivre des bandits, des reconnaissances aériennes ont déjà été effectuées au-dessus de la province de Jehol au cours des'qüelles on a même fait tomber des bombes sur des troupes chinoises. Devant celte attitude; les Chinois préparent leur défense. Il y a dix jours, la conférence du parti LE SENAT FRANÇAIS A ADOPTÉ LE PROJET DE DOUZIÈME PROVISOIRE Paris, 29 décembre. Dans sa séance de cet après-midi, le Sénat a commencé la discussion du projet de douzième provisoire pour janvier. Le rapporteur général souligne avec satisfaction toutes tes compressions ap* portées par 1e gouvernement et accepte, au nom de la commission des Finances, la plupart des propositions contenues dans ie projet, à l’exception cependant de l’émission de cinq milliards de bons du Trésor que la commission, uniquement guidée par un souci de précaution à l’égard de certaines positions, a ramené à trois milliards. M. Chéron se déclare prêt à faire tout ce qui dépendra de lui pour obtenir la restauration financière de la France, mate pour ce faire il importe de rétablir un équilibre rigoureux entre les recettes et les dépenses. Or, les déficits de ces trois dernières années, qui s’élèvent à 17 milliards, ont vidé la Trésorerie et contraignent à recourir à des émissions de bons du Trésor s'élevant à 8 milliards 990 millions. A ces déficits, s'ajoutent celui des chemins de fer. Le redressement s'impose, urgent, presque immédiat. Si le ministre des Finances demande une émission do cinq milliards de bons du Trésor c’est parce que le produit des émissions antérieures a été consommé et qu’il ne peut pas vivre sur des souvenirs. Or, il est Impossible, d’autre part, de chiffrer mathématiquement les besoins du Trésor que les experts, en 1926, ont évalué à cinq milliards, représentant un fonds de roulement nécessaire. Ou l’équilibre budgétaire sera rétabli, dit-il, ou jo ne serai plus ministre. Après une courte Intervention de M. Hennessy, la discussion générale est close et le Sénat passe à la discussion dos articles. , Finalement, le Sénat a adopté, par 242 voix contre 6 sur 248 votants, l’ensemble du projet de douzième provisoire, y compris le crédit de dix millions pour achat de blé, qu’il avait disjoint hier, à condition que ce crédit soit inscrit non à un chapitre de l’Agriculture, mais à un chapitre de la Guerre, concernant l'intendance, qui est considérée comme plus habituée à passer des marchés do ce genre. L’émission de cinq milliards de Bons du Trésor est également adoptée, la commission sénatoriale des Finances ayant accepté ce chiffre. LE PRÉSIDENT MASARYCK EST SOUFFRANT Prague, 30 décembre. On publie, ce matin, le bulletin de santé suivant : Le Président n’a pas été épargné par l’épidémie de grippe, mais tes sympômes sont de gravité minime. Température en très légère hausse. Nouvelles brèves — On monde do Belem que selon certains bruits les Péruviens auraient l’intention d’occuper militairement Loreto et de remettre la ville de Lecticla à la Colombie.  du Kuomintang, réunie à Nankin, a voté une résolution réclamant la concentra,- tion de troupes pour la défense du Jehol. En conséquence, Tchang-Hsueh-LIang, l’ancien gouverneur général de Mandchourie, a envoyé trois brigades de Pékin au nord de la grandè muraille qui est la frontière méridionale du Jehol et d'autres contingents les y suivront aussitôt que des troupes pour les remplacer auront été amenées du Sud. La réplique du Japon consistera probablement en une déclaration que cette concentration de troupes dans une province chinoise constitue une menace pour la paix du Man- choukouo et pour les Intérêts Japonais dans ce territoire. Ensuite quelques raids de bandits ou une attaque plus ou moins réelle contre le chemin de fer de Mouk- den à Pékin pourraient bien servir de préttexte au conflit qui couve. T.B. , La situation en Perse FAUSSES NOUVELLES LES JOYAUX DE LA COURONNE NE SERONT PAS VENÇUS Nou3 recevons de la légation de Perse à Bruxelles 1e communiqué suivant : « Le gouvernement impérial de Perse vient de nous informer que tes nouvelles parues dans 'es journaux étrangers concernant la vente de deux joyaux de la couronne persane pour remédier aux difficultés financières de la Perse sont dénuées de tout fondement. » Sa Majesté Impériale n'a jamais envisagé la vente des joyaux de la couronne et la Perse ne se trouve pas du tout en difficultés financières, son budget étant entièrement équilibré. » Certains Journaux étrangers ont répandu la nouvelle que, par suite de l'annulation de la concession d’Arcy, les bureaux de la Compagnie Persian Oil auraient été envahis à Abadan et que tes troupes persanes auraient été appelées pour réprimer ces troubles, et que Sa Majesté aurait pris des otages chez les tribus rebelles. » Toutes ces informations sont entièrement mensongères et calomnieuses. D'ailleurs, même les journaux de Londres ont dû rcconnaitre que tes nouvelles reçues au siège de l’Anglo-Pcrsian OU, au sujet du désordre à Abadan et dans les régions pétrolifères en Perse, étaient dénuées de tout fondement. » * * * Parmi les joyaux de la Couronne dont les agences d'informations anglaises avalent annoncé la vente, figure le fameux trône dit de Nadir, unique au monde, et que le général Thasma Kouli LU TRONE DU SHAH DE PERSE Khan, plus tard sacré roi, sous le titre de Nadir Shah, rapporta'de son expédition aux Indes en 1738. Les armées du Grand Mogol avaient été battues à Delhi par les troupes de Nadir que les historiens de l’Orient ont appelé le Napoléon do la Perse. Et le général victorieux, abandonnant à ses lieutenants 1e restant du butin, se contenta — on se contenterait à moins — d’emporter le trône du palais de Delhi. Orné de 140,000 pierres précieuses : rubis, émeraudes, saphirs, onyx, turquoises, etc., le trône de Nadir, évalué par des experts à six millions de Uvre3 sterling, a été placé dans la grande salle d’honneur du palais de Golestan, ancienne demeure princière, transformée en Musée national et qui ne sert plus que deux- fois l’an pour les réceptions officielles du Shah. . G. C. — A la suite d’un éboulenient, le canal de Corinthe est fermé à la navigation. — On mande de Budapest que l'ancien président du Conseil, comte Bethlen, serait sur 1e point d’être nommé ministre plénipotentiaire de Hongrie à Berlin, en remplacement du comte Kanyu.
