11 JUILLET 1932 LE SOIR LES REVUES BELGES La Musique d’Eglise. — Du Caire à Thèbes. — Joseph Destrée. Mme Lucie Delarue-Mardrus. — M. André Steeman. — Memento. LA MUSIQUE B’EGLISS i Mgr Mercier l’estimait; le chanoine • L'intéressante revue « Musica Sacra », | * e . us . ena ’ qui était alors le meilleur ar- organe de l'école interdiocésaine de mu- checlogue de_ Belgique, avait fait de lui t, » 3 son eleve préféré. Cest sur les conseils de Reusens, vraisemblablement, qu’il se rendit à l’Université de Bonn, dont les deux « séminaires » d’archéologie étaient déjà célèbres. Quant aux moyens de se procurer l’argent nécessaire pour de si fructueux, mais si coûteux séjours, il savait, par expérience, comment s’y prendre : il était sur les bords du Rhin précepteur de français. En 1886, à trente- trois ans, il fut nommé conservateur-adjoint au « Musée royal d’antiquités et d’armures », qui se trouvait alors, comme on le sait, à la Porte de Hal. Peu de temps après son entrée au musée, il fut à la tête des fondateurs de la Société d’Archéologie de Bruxelles, devint membre de l’Académie Royale d’Ar- chéologie d’Anvers, membre de la Société nationale des Antiquaires de France. C’est dans les revues de ces associations savantes et dans le « Bulletin des Commissions Royales d’Archéologie et d’His- toire », qu’il faut chercher les prémices de son activité scientifique. Le3 principales industries artistiques y sont représentées. Cependant, si nous ne nous trompons, ce sont les chefs-d’œuvre de la miniature flamande qui attirèrent tout d’abord son attention. Il attribue à Van der Moere le « Catholicon » de saint Augustin, à la, Bibliothèque Royale (B.C.R.A. H. 1889) et Van der Moere le conduit à Horebout et aux Bening. Mme LUCIE DELARUE-MARDRUS M. Noël Santon confie à « La Revue Belge » (rue de la Limite, 21, Bruxelles), une étude sur Mme Lucie Delarue-Mardrus. Nous aimons cet auteur pour l'harmonie et le lyrisme de ses poèmes, pour le vécu et-le charme de ses récits, pour la fraîcheur de ses impressions, pour le pittoresque de ses conférences, de ses déclamations et de ses chants. Le sourire de ses admirables yeux, là grâce de son accueil et la musique de ses inspirations nous sont chers. M. Santon écrit fort justement : « Mme Delarue-Mardrus fait preuve d’un sens très subtil des choses ardentes et des forces cachées. Ses drames intérieurs surprennent la sensibilité du lecteur par un trait fort, une lueur inattendue. On sent qu’elle éprouve quelque volupté à rechercher, au travers de l’inconscient, des instincts et des rêyçs complexes, parfois durs, éclairés comme une mer phosphorescente. Fréquemment, elle donne, avec une grande acuité, le sentiment de l’insaisissable qui houle au fond des âmes. Celles de ses héros,' de ses héroïnes en particulier portent une clarté intérieure comme un feu dans la brume. Leurs différentes silhouettes cachent le même tourment secret de l’infini, ‘de l’absolu et de la force — une passion intense, agrandissante, mais contenue. » SL ANDRÉ STEEMAN Dans « Le Thyrse » (104, avenue Mont- joie, Uccle), l’excellent conteur et le critique courtois et indépendant, M. Armand Sauvage, parle de notre « Conan Doyle » belge, M. André Steeman : « L’œuvre de Steeman ? Il faut la prendre telle qu’elle est.. Souffrez les naïvetés et les audaces, mais, de grâce, pour peu que vous ayez de bons sens, laissez à l’écrivain cette qualité puissante ; le don du drame. Accordoz-lui ce prestige rare de l’écriture alerte, du personnage bien dessiné, de l’émotion savante. Avez- vous lu la « Nuit du 12 au 13 »? C’est, à mes yeux, le meilleur morceau de Steeman. Plus d’un psychologue voudrait avoir écrit ce livre étrange ». Nous ne l’avons pas lu. « L’œuvre policière de Steeman, continue M. Sauvage, c’est Steeman lui-même: raisonné, clairvoyant, positif, Steeman, pourtant, à propos de ses livres, évoque volontiers les contes de fée, mais des contes de fée d’aujourd’hui, pleins d’images. neuves et de .trépidations. Et c’est encore une poésie, une poésie de ce poète peu ordinaire qu’est André Steeman. » - Et nous nous souvenons de « pensées » que M. Steeman, débutant, croyons-nous, publiait dans « La Renaissance d’Occi- dent ». MEMENTO — « Savoir et Beauté » donne une excellente étude de M. Marius des Essarts sur l’œuvre du peintre Albert Mascaux. — « La Revue Musicale » consacre un médaillon à M. Valéry Bury. — « La Nervie » (rue Henri Neuman, 29, Braine-le-Comte), étudie l’œuvre de l’excellent poète Paul Prist. — « L’Amateur Photographe » (rue des Braves, 9, à Bruxelles), compte parmi ses collaborateurs, MM. Paul Limbosch, Fernand Rigot, etc. — « Sphinx » (75, rue Fhilippe-Baucq, Bruxelles), donne, sous la signature de M. J. Mery, un « papier » sur le chevalier sique religieuse et de la Société de Saint- Grégoire (avenue. Wilson, 70, à Malines), révèle à ses lecteurs un curieux document inédit C’ést le rapport présenté par le maître Edgar Tinel à la Congrégation des rites sur la musique d’église. Elaboré dix ans avant la parution du « Motu Proprio », ce travail contient en substance la plupart des idées directrices du code juridique de la musique sacrée. Le texte est, en effet, daté du 21 juin 1892, et le directeur de l’Ecole de musique religieuse de- Malines le transmit, ce jour-là, au cardinal A. Masella, préfet de la Sacrée Congrégation. Le rapport répond d’abord au désir d’une définition de la musique d’église. Le compositeur analyse, à ce propos, les cinq périodes historico-ecclésiastiques de la musique : la période grégorienne, celle de la tonalité dite moderne, celle de l’introduction de la précédente, celle de la musique instrumentale sans voix humaines en même temps que celle de l’opéra, et, enfin, l’époque du drame musical qui coïncide avec la renaissance du style d’église (Société de Sainte-Cécile et de Saint- Grégoire, Ecole de musique religieuse). L’auteur détermine ensuite les moyens à prendre, soit pour conserver leur caractère typique aux mélodies sacrées, soit pour éviter que le chant ou la musique instrumentale n’altère la nature ou l’ordre des fonctions liturgiques. Enfin, il juge opportun de proposer, comme norme générale pour toute l’église, un règlement sur la musique sacrée, lé chant grégorien devant dans toutes les églises de l’univers recevoir la place d’honneur. DU CAIRE A THEBES L’intéressante revue « En Voyage » (48, avenue de la Porte de Hal, Bruxelles), sera, dorénavant, dirigée par M. Emile Lecomte, son fondateur, et M. Roger Crouquet, directeur des « Beaux Voyages », publication qui vient de fusionner avec la première. Réjouissons-en nous. Dans son dernier fascicule, elle nous apporte un récit de voyage aérien au-dessus de l’Egypte des Pharaons par notre excellent confrère et ami M. Pierre Goe- maere, grand voyageur et peintre très synthétique. «Sur les routes se balancent, en caravane, de hauts chameaux. Ils comptent chacune de leurs enjambées. Iis transportent dans leur pelage toute la poussière des siècles... Et des petits ânes trottinent, menés par des hommes dont les guenilles rayées semblent des pyjamas... Sur son âne, cette femme drapée de voiles noirs, serrant un enfant sur son sein, et suivie par un vieillard en robe longue, ressuscite « la fuite en Egypte ». Immuabilité des tableaux... Immuabilité aussi de la race. Ces Egyptiens que nous avons regardés de près, ceux surtout que nous observerons en Haute-Egypte, ne semblent-ils pas descendus de ces frises antiques où leurs aïeux-fixèrent pour jamais leurs silhouettes et leurs traits ? Ils ont gardé cette taille svelte, cette ossature robuste, et la ligne pure de leurs sourcils droits, et leur bouche large aux lèvres charnues, et leurs pommettes saillantes, et leurs fronts bas que prolonge le nez rectiligne. Leur sang a dominé celui des conquérants sémitiques. Leur type a prévalu, s'assimilant les autres types, les absorbant, les refondant dans un moule unique et royal : le moule égyptien. Toute puissante empreinte du Nil qui sculpte selon son modèle les hommes, les sites, et jusqu’aux animaux!... Oui, jusqu'aux animaux : le bœuf indigène, que des épidémies firent, à plusieurs .reprises, disparaître totalement du sol • d’Egypte, ne recrée-t-il pas exactement aujourd’hui l’espèce gravée sur les antiques murailles des temples et des tombeaux ? -L’auguste personnalité• du Nil!... »• JOSEPH DESTRÉE Le Bulletin- des Musées Royaux d’Art et d’Kistoire consacre, sous les signatures de MM. Jean Capart et Marcel Laurent, des notices à Joseph Destrée, mort, comme on s’en souvient, le 26 mars dernier, après avoir été la figure la plus représentative de la période de lutte pour faire de nos musées ce qu’ils sont. M. Laurent retrace la vie du conservateur honoraire : Joseph Destrée naquit à Dinant le 3 août 1853, son père était notaire. H commença ses humanités au Collège de Belle- vue, dans sa ville natale, les acheva, en y adjoignant la « Candidature en philosophie et lettres » au Collège de Notre- Dame de la Paix, à Namur et rien, si ce n’est la curiosité, chez lui précoce, des monuments et des ruines ne semblait le destiner à une carrière d’érudit. Pourquoi n’eût-il pas recueilli l’étude paternelle ? R entra donc à l’Université de Louvain pour suivre les cours de droit, j de Barneville. Suivent des jeux et dis- "est là qu’il était lorsque des revers de fortune éprouvèrent sa famille et rendirent difficile la continuation de ses études. Une notion élevée du devoir lui dicta sa conduite : on avait besoin de lui, on l’appelait ailleurs, il y alla. C’est ainsi que le futur notaire se trouva un beau jour rédacteur au ministère des Chemins de fer. Il y resta des années, puis, son nom réapparut sur les listes d’inscription de l’Université de Louvain (philosophie et lettres), où il entendait prendre son doctorat. tractions scientifiques. — « L’Equerre » (rue des Eglantiers, 40, Liège), contient un bon article sur les façades modernes, par M. Edgard Klutz. — La « Revue Economique Internationale (12, place Loix, Bruxelles), parle de l’étalon-or, du commerce des devises, du contingentement, etc. — « Clarté » (11, rue du Gentilhomme, Bruxelles), donne de bonnes chroniques de MM. Flament et Romain. Maurice GAUCHEZ. CAUSERIE JUDICIAIRE LE SILENCE îand nous étions petits, mais en âge oie, on nous apprenait à détester le songe, à quoi, il faut bien le dire, > n’étions que trop enclins. Non pas plaisir. Dieu merci, ni par malice, our attirer sur un petit camarade un iment immérité. Nous n’étions pous- i mentir que par l’esprit de légitime nse. La bonne mère nature nous t soufflé déjà que tout mauvais cas aiable, et plus d’un mortel, en dépit fâge, n’oublie pas cette première a. . . N’avouez jamais ! disait je ne sais quel gibier de potence. Et ces déné- ans d’un accusé, suspectes, intéres- invraisemblables souvent jusqu’à urde, on ne peut s’empêcher de les ver excusables dès qu’on admet que • sauver sa peau tous les moyens bons. y aurait donc des mensonges légi- :s? Sî l’on veut. Et sympathiques? est une autre affaire, qu’il faut idonner aux philosophes et aux mo- tes. Quant aux juristes, ils doivent, :e terrain, se montrer intransigeants, it-ils pas juré, en entrant dans la ière. de défendre toujours la vérité? iis le vulgaire, l’homme dans la rue, ist rarement philosophe, à peine mo- te et, par le temps qui court, plus ird que juriste, que pense-t-il du songe et de ce qui s’ensuit? la dépend évidemment des circon- ces. S’il est personnellement lésé par aensonge d’un particulier, Joseph Ihomme sera d’avis que ce particu- est au-dessous de tout. Si, au con- ■e, il n’a rien à voir dans la querelle, ira plutôt disposé à l’indulgence, es, il n’ira pas jusqu’à approuver un é menteur. Les principes avant tout, i il ne prononcera pas contre lui de amnation féroce. Tout au plus, con- ra-t-il qu’il vaut mieux se taire que parler. , ■ . silence! Vertu cardinale du beau . Voilà ce qu’on devrait enseigner, l’alphabet, dans toutes les écoles de ons et de filles. Mais on l’enseigne, me direz-vous, on n’imposait pas le silence aux en- 5, chaque classe serait comme une re remplie de petits oiseaux, ist vrai, après tout. Mais que-reste- le cette leçon de choses?^ Le souve- î’une corvée ou d’une "pénitence de les jours. On s’y est soumis force- t et de mauvaise grâce. On s’y est trait chaque fois qu’on a pu, au ris- d’une punition. cette consigné nécessaire et puérile Jamais appris à personne le mérite ?rai silence, là sagesse dé l’homme taciturne, qui écoute parler les autres, garde ses pensées pour lui, et s’en trouve fort bien. C’est en affaires, doit-on le dire? qu’il faut mettre un frein à la candeur des mots. La langue est prompte. Si on la laisse faire, le plus honnête homme du monde peut être compromis. — ! Même en disant la vérité? — Et s’il a promis de ne pas le dire? — Mentir, alors? — Mais non... Se taire!... Ce n’est pas d’hier qu’on assure que ie silence est d’or. Mais il est temps de conter une histoire. Toujours la même, je m’en excuse, un vulgaire accident d’auto. Le propriétaire de la voiture conduit. Comment s’y est-il pris? Peu importe. Mais il est allé heurter un tram vicinal. Conséquence : des dégâts au tram et des voyageurs blessés. Procès. Le chauffeur malchanceux était assuré. L’assureur était mis en cause, et le tribunal condamna l’assuré et l’assureur à payer au tram et aux voyageurs les indemnités auxquelles ils avaient droit. — Ceci n’a rien d’extraordinaire!... D’accord. Mais attendez. Il y eut appel. — Par qui? — Par l’assureur, comme de juste. — Qui en fut pour ses frais? — Pas du tout, monsieur... L’assureur gagna son procès. — Sur toute la ligne? — Sur toute la ligne. Evénement digne de mémoire, puisqu’il rappelle aux chauffeurs assurés qu'il est sage d’avoir la bouche cousue s’il leur arrive un accident. Une police d’assurance, chacun sait ça, est un chef-d'œuvre de tactique, élaboré par une longue expérience. Dans l’intention des deux parties, il est-convenu que l’assureur paiera la casse en cas de malheur. C’est la règle, cela. Mais sur cette règle viennent se greffer de multiples exceptions qui permettent à l’assureur de s échapper par la tangente, le jour où on lui demande de l’argent. Les exceptions sont imprimées en tout petits caractères. Mais que l’assuré les ait lues avant de signer, qu’il les retienne 11 1. 1 ,? 3 oub lte, elles n’en sont pas “°~, 3 obligatoires pour lui, à moins L““,. ne Prisse leur opposer quelque objection de nullité. Æ ff ^l re qui nous occupe, l’assu- , , decr °ohé dans son arsenal L P ( anoplie ' et n brandissait trois «ni? à’ mn?t^ Une seule ’ à l’entendre, suffi- r 6n “ iet tes toutes les pré- tentions ae rassuré. ^l’accIdP^ 8 ^ 1 ' 11 à - celui ‘ cl - au moment , I accident, vous etiez. rnmmA «« ah- de i accident, vous étiez, comme on dit, dans les vignes. C’est une faute grave de s’enivrer quand on doit conduire un« n» tomobile. Et quand un accident survient L'huile de fable n'est FRAICHE que elle a été faite DANS LE PAYS si aire une bonne' Ufe * v .. ,4 m mïâ&i mayonnaise est un~ IpÉif jeu d'enfant, MAIS' il faut de l'huile fraîche I pour réussir une mayonnaise parfaite il laut de l’huile fraîche, c’est ■ à • dire de l’huile faite dans le pays. i En effet, l’huile de table, comme le lait et le beurre, ne supporte pas les trans- ports à longue distance et devient rance sans que l’on puisse meme s en apercevoir à la couleur. L’huile faite dans le pays, c’est l’Huile Impériale et partout elle est fraîche. BOIS GRATUIj Pour recevoir gratis notre livre de recettes, découpez ce eoupon et envoyez-le à la Cuisine, Avenue d’Italie 112, Anvers. Et n’oubliez pas que les maris et le» 1 enfants préfèrent les bonnes frites l’Huile Impériale. • LA CUISINE • revue mensuelle, 112,T" Avenue d’Italie, Anvers Veuillez m’envoyer à titre gratuit votre I recueil de recettes. NOM_ ADRESSE.. LOCALITE ACHETEZ plutôt de l'huile FRAICHE.... L'HUILE IMPERIALE par la faute grave du chauffeur, voyez votre police : la responsabilité de l’assureur disparaît. En second lieu, vous avez fait une fausse déclaration du sinistre. Vous n’avez pas dit qu’il y avait des voyageurs blessés. Et vous deviez le dire, sous peine de perdre tous vos droits. Mais la Cour d’appel a écarté ce double argument, qu’elle a trouvé trop fragile. Il n’était pas étâbli que le chauffeur avait bu un verre de trop. Il n’était pas certain, d’autre part, qu’il était informé des dommages subis par des voyageurs du tram. Restait le. troisième argument — in cauda venenum : — le chauffeur assuré avait spontanément déclaré au receveur du tram, sur les lieux du sinistre, que l’accident était arrivé par sa faute. Il avait même réitéré cet aveu, un peu plus tard, devant la gendarmerie. Or, de tels aveux sont interdits par la police d’assurance, et si, perdant de vue cette interdiction, l’assuré fait son mea culpa et reconnaît qu’il est responsable, l’assureur instantanément se trouve libéré. Que vaut une clause de ce genre? Rien du tout, avait décidé le tribunal. Elle tend à protéger l’assureur contre une collusion possible entre l’assuré et la victime. On n’allègue même pas qu’il y aurait eu collusion dans l’espèce. Et puis, peut-on obliger les gens à se mettre en contradiction avec l’évidence? En d’autres termes, l’assureur peut-il obliger l’assuré à mentir? On ne lui en demande pas tant, dit la Cour d’appel. Qu’il se taise, voilà ce que lui impose sa police. Et cette défense de parler-se comprend très bien : . « Il est manifeste que les reconnaissances spontanées et insuffisamment réfléchies, les déclarations intempestives et compromettantes provoquées souvent par une appréciation inexacte des faits, due à l’énervement causé par l’accident, sont de nature à déforcer la compagnie d’assurances dans l’attitude que, légitimement, elle peut devoir prendre vis-à- vis du sinistre, et, comme telle, une pareille clause se justifie pleinement ; » Attendu que si, ce qui .n’est pas le cas, cette stipulation allait .jusqu’à interdire la-sincérité devant la justice, l’immoralité de cette stipulation serait flagrante, et elle devrait être tenue pour nulle; que le reproche fait à l’assuré est d’avoir fait à un témoin, non qualifié pour le recevoir, un aveu compromettant, de nature à.entraîner sa responsabilité et celle de son assureur; que ce reproche est fondé et que cette contravention aux dispositions de la police entraîne pour 1 assuré la déchéance de ses droits vis-à- vis de l’assureur... » Eh oui! La compagnie s’en tire les braies nettes, et la justice ne fait pas d objection à sa façon de raisonner. C’est moi, dit l’assureur, qui dois payer la casse. Qu’on me laisse donc le soin de me defendre. S’il vous plaît a vous, assure, de mettre tous les atouts aux mains ues créanciers, eh bien! payez vous- meme! Le silence est >le premier devoir de l’assure en cas d’accident. La parole ne lui est rendue que devant le juge d’instruc- ticn. YVES. NOTES PARISIENNES Les modes el les fonctieneaires TT . Paris, 10 juillet. un journal a interviev/é plusieurs grands tailleurs au sujet des modes masculines pour cet été; plusieurs de ces messieurs ont dit des choses intéressantes sur ces sujets un peu futiles, mais tt j nt leur ^P^tance tout de même. Un de ces serviteurs patentés du chic parisien a. fait des déclarations à côté assez typiques. Incidemment, il s’est plaint qu’on achetât bien moins de costumes que les années précédentes. — Croyez-vous, a-t-il dit, que certains de nos élégants clients d’autrefois, cités couramment dans les échos mondains, ne craignent pas de faire retourner leurs costumes usés, ce qui est contre toutes les réglés du bon ton. Où allons-nous? Seuls, les fonctionnaires nous sont restés fidèles. Et l’on veut réduire leurs appointements de 10 p. c. Ils seraient obligés eux aussi d’économiser sur leurs vêtements; on veut donc notre ruine? Il est de fait que les fonctionnaires de tous les degrés se font remarquer par leur bonne tenue, depuis les chefs de service jusqu’aux simples expéditionnaires, _ et plusieurs dirigeants des ouvriers les imitent. Il nous est arrivé d’assister dans les antichambres du ministère des Finances à la descente d’une délégation de cheminots^ venue du Nord, pour présenter des réclamations. Ces messieurs faisaient plaisir à voir. Ils étaient tous gras et roses, avec des costumes bien portés : le veston de bonne coupe et le pli du pantalon tout à fait correct. Lés contribuables savent d’ailleurs ce que cela coûte! Des chapitres du budget, il résulte que les traitements des fonctionnaires exigent un ensemble de H milliards 200 millions. C’est coquet. Il faut ajouter à cette somme colossale, 3 milliards 464 millions d’indemnités et de primes diverses, plus le montant des pensions de retraite. Une partie de ces indemnités, notamment celles de résidence et pour charge de famille, s’élève à 917 millions. Une paille! * SI les tailleurs sont satisfaits de cette clientèle, il n’en est pas de même des bourgeois moyens, au dire d’un des interviewés. t — Croyez-vous, Monsieur, a-t-il dit au journaliste qui recevait ses confidences, que nos jeunes gens du monde ne commandent presque plus de costumes de plage? Le matin, ils se contentent du légendaire maillot, et, le soir, dans les casinos, ils osent se rendre à la salle de bal, après dîner, en pantalon de tennis et en col ouvert. Il ne leur manque plus que de se montrer en espadrilles. Si cela continue, on les verra dans les salons en salopette. C’est en effet abominable!!! JEAN-BERNARD. THEATRES Vaudeville. — c Une Jolie fille à tout faire » est une pièce follement gaie. Chaque représentation fait salle comble. Et c’est un Immense succès pour la troupe de Max Peral. Alhambra. — De lundi jusqu’à Jeudi inclus, le théâtre fait relâche pour mettre au point la splendide revue d’été « Girls en uniforme », dont les tableaux somptueux, les vedettes et les danseurs assureront le succès. La location est ouverte. Folles-Bergère. — Tous les soirs, « Ta-Ra-Ra- Boumn ». la joyeuse revue estivale de Jef Orban, Mise en' scène luxueuse et artistique. Palais d’Eté. — Pourquoi ne téléphonez-vous pas Immédiatement au théâtre ? Vous retiendrez vos places sans augmentation, et de la sorte vous aurez la certitude de pouvoir applaudir le meilleur programme du moment, avec une série unique de numéros de music-hall ét les performances Intéressantes des luttes féminines. Waux-Hall. — Mardi soir, concert militaire par la musique des guides. SPECTACLES DU 11 JUILLET ALHAMBRA, relâche. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Une Jolie fille à tout faire. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, Ta-Ra-Ra-Boum (revue). ....... PALAIS D’ETE, 8 h. 1/2, Les luttes féminines et dix numéros de music-hall. WAUX-HALL, 8 h., concerts, dancing, etc. PALAIS DE LA DANSE St-SAUVEUIt, de 4 â 7 et de 9 à 11 1/2, le pl. beau dancing du monde. CINEMAS* COLISEUM: Monsieur Albert (Noël-Noël). PALLADIUM: Bric à iîrnc et Cle (Fernande!, 100 P. c. franç). — Le Loup du Ranch (Arien). TIVOLI: Mam’zeile Nitouche (Raimu). Enf. ad. CAPITOLE: Blanc comme neige. (Enf. n. adm.) CAMEO : La Faute (Helen Hayes), Enf. n. ad. Feu mon Oncle (Laurel et Hardy), pari, franç. QUEEX’S: La Tragédie de la Mine. Enf. admis. VICTORIA-MONNAIE : La Fille et le Garçon, av. Lllian Harvey et Henry Garat. 5« sem. Enf.ad. AGORA: 3* sem.: Coups de Roulis (M. Dearly). PLAZA: 6.“ sem.: Vous serez ma Femme (Fleld). SELECT: 3* semaine : Ourang. ROYAL, 14, r. Brabant: Mntelots (Doubiepatte et Patachon). — Sous les Verrous (S.Laurel). E.a. AMBASSADOR: Jean de la Lune (Mich. Simon). l’ATILË: Les Frères Karamazoff. (Enf. n. ad.) MARIVAUX: L’Amoureuse aventure. Enf. n. ad. LUTETIA: Un film spécial avec Ita Rlna. E.n.a. HIGH-LIFE: Les Amours de Minuit. (Enf. n. ad). CHRISTINE-CINE (Laek).: La I<llle du Bouif. FORUM: quand te tncs-tu ? (pari. fr.). E.n.ad. PALACE SAINT-JOSSE: A mi-chemin du CleJ. ST-MICHEL, r.d’Or, 15: Le Chemin du Paradis. MODERN (Nord): Laurel et Hardy. (Enf. adm.) TOKIO: Chasseur de chez Maxim’s. (Enf.n.adm.) LUXOR: Aima Christie (Greta Garbo), sonore. MOGADOR: Le Chanteur lnconnn (Muratore).E.a. FLORA: L’Opéra de 4 sous (Florelle). Enf. n. ad. KUItSAAL (And.): Le Rebelle. Delphine (Garat). ANNEESSENS: Pas si bête ! et 2 comlq. Enf.ad. ASTRAL : Notre-Dame de Paris. Enfants admis. CASINO (ch. Louv.) : Le Rêve (pari. f.). Enf.ad. MADOU : Rlvp Gauche (H. Garat). VAILLANCE (Anderlccht) : Le Défenseur. E.n.a. CP AT A Boucot dans Arthur. Enfants non OUriLri admis. (Festival Osso). Arts, Sciences, Lettres :: A la Société royale d’Archéologie. — Dans sa séance de juillet, la Société royale d’Archêo- logle, de Bruxelles, a entendu une Intéressante communication de M. Alfred De Rldder, conseiller historique au ministère des Affaires étrangères. L’orateur fit connaître un gTand nombre de détails Inédits concernant l’évolution de la mode et du luxe dans les anciens Pays-Bas. Cette conférence, basée sur l’analyse précise d’anciens édits et de pittoresques procès, charma et Instruisit l’auditoire. :: La tombola des Beaux-Arts. — Au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, l’exposition des lots do la tombola nationale des Beaux-Arts remporte un si vif succès, que le comité de celle-ci a décidé de prolonger cette exposition Jusqu’aux premiers Jours de septembre. Le tirage de la tombola aura lieu au début de septembre. Les billets sont en vente au Cercle Artistique, 5, rue de la Loi, Bruxelles (chèques postaux 141.76). Prix du billet: 20 fr. Le carnet de cinq billets: 100 francs (couverture gratuite, donnant droit à un tirage spécial). : Prix annuels do Littérature de la commune d’Uccle 1932. — Les œuvres manuscrites ou publiées doivent être déposées au plud tard le 1er octobre, à l’administration communale d’Uccle. Participation au concours réservé aux écrivains ucclois, habitant la commune depuis plus d’un an. Pour règlement et renseignements complémentaires, s’adresser à la 3e division (tél. 44.13.28). * * * Nominations à l’Université de Bruxelles Au cours de sa séance du 9 Juillet, le Conseil d’administration a pris les décisions suivantes: M. Alphonse De Hertogh a été nommé secrétaire de l’Université. MM. Menendez-PIdal et Altamlra ont été nommés membres du Comité d’honneur de l’Institut d’études hispaniques (Faculté de philosophie et lettres). , A la Faculté de droit, MM. Jules Lespes et Maximilien Phllonenko ont été élevés à l’ordina- rlat, et M. Lucien Van Bcers a été désigné en qualité d’assistant du cours de droit pénal et d’éléments de droit pénal. Le titre de docteur honoris causa de la Faculté de médecine, a été décerné à M. Albin Lambotte, ancien chirurgien en chef des hôpitaux d’Anvers. MM. les docteurs Adolphe Maffei et Jean De Smeth ont été nommés professeurs honoraires. M. le docteur Jean La Barre a été nommé chargé de cours et M. le docteur Paul Enderlê assistant du cours de médecine légale. A la faculté des sciences appliquées, M.Jèan Delobe a été nommé assistant (travaux graphiques et laboratoires de mécanique appliquée, construction des machines, hydraulique et technique de la chaleur). PROGRAMME DU 11 JUILLET -<&- CONFÉRENCES X Société Métapsyclüque, 45. me de Loxum. — Section magnétisme. — Mardi 12, à. 20 h. 1/4, M. De Vléminck : « Le magnétisme animal, agent curatif, son efficacité > (suivi d'expérience). /NÉCROLOGIES AIX. — La famille Wilson et Miss Small I ont la profonde douleur de faire part du ^ décès de MEss Evelyne WILSON Professeur d'anglais, survenu le 3 juillet 1932. 15454 Rue Thlers, 2, Aix-en-Provence. — Des droits égyptiens sur la farine ont été doublés. Ils varient entre 130 et 244 pences par cent kilos suivant la cote du jour en Bourse de Londres. — La Chambre turque a voté une loi autorisant le gouvernement à étatiser le service de cabotage et à monopoliser le service de sauvetage dans la zone des détroits.  On noua prie d’annoncer la mort de MADEMOISELLE Jeanne-Marie VAN8EGINNE décédée à Bruxelles, à l’âge de 27 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, au cimetière de Bruxelles, aura lieu lundi 11 courant, à 10 heures, en l’Egliso du Béguinage. Réunion à la mortuaire à 9 h. 30, 8, rue Saint-Jean-Népomucéne. 5005 Le présent avis tient lieu de faire part. Les familles LEFRANC, VANDENBER- GHE, LEVERT, LESCARTS et DENU nous prient d’annoncer le décès de Mme vve Antoine LEFRANC néo Marie VANDENBERGIIE survenu à Uccle, le 7 Juillet 1932, dans sa 79e année. • Dans la plus stricte intimité a eu lieu l’inhumation, au cimetière de Bruxelles, dans le caveau de famille. 29474 DESINFECTION Téléphone : 2L05.15. L’HYGIÈNE, ch. de Morts. 634. Brux.329-1 Compagnie des Pompes funôbres Maison SAMYN 25, Bue du Lombard, Bruxcilea Téléphone 12.27.25. Organisation complète de Funérailles Transports des corps en tous pays. Démarches et formalités. 589-1 BRUXELLES-DEUIL 34. MARCHE-AUX-HERBE9. Télénb 12 77 M 133, BOULEVARD ANSPAt’H. Tèléph. 12 77 84 DEUIL COMPLET POUR DAMES. 222-2 COMMUNIQUÉS I — Le Cercle Gaulois offrira mercredi 13 juillet . un déjeuner en l’honneur de M. Grigorcéa, mi- I nistre de Roumanie, à l’occasion de son départ, j — Depuis le 1er juillet, il est exigé pour les marchandises à destination du Mexique un acompte de 5 % de la valeur des marchandises au moment de la production de la facture commerciale établie en six exemplaires. Cet acompte sera déduit ensuite du montant des droits de douane. — Charleroi-Sud-Walcourt. — A partir du 11 Juillet, les trains T. 594 et T. 595 feront arrêt tous les jours au point d’arrêt non gardé de La VUlette. — Conseil technique des aveugles. — Le 23 Juin, au siège social de l’Œuvre nationale des 1 SAveugles, 90, avenue Dallly, à Bruxelles, quelques aveugles, réunis sous la présidence de M. Jean Gorlia, ont constitué le c Conseil technique des aveugles belges ». Cet organisme a pour mission d’étudier toutes les questions relatives aux aveugles et d’aider à la réalisation de tout ce qui peut leur être utile. Le Conseil technique a décidé de grouper auprès de lui tous les aveugles belges, sou3 le titre d’e Union nationale des Aveugles belges ». Le Conseil technique a également décidé la création immédiate d’un bureau de placement pour aveugles. — Ecole professionnelle de menuiserie do Bruxelles, 12, rue Hante, — L’enseignement, à base scientifique, comporte trois années d’études. Les cours : travail à l’établi, technologie, cours généraux, dessin technique, machines, sont donnés par des professeurs spécialistes. Gratuité complète. Droit d’inscription de 40 fr. remboursé à la fin des études. Primes et salaires aux élèves de 2e et 3e année. Diplômes de capacité et prix en espèces aux élèves méritants. Réouverture des cours le 1er septembre. Cours de perfectionnement le soir. Droit d’inscription : 20 fr. Réouverture des cours le 1er octobre. Les inscriptions seront reçues à l’école n» 12. rue Haute. — La Fédération des Associntions belges d’ingénieurs, émue par la gravité des événements et en dehors de toute considération,’ attire la bienveillante attention du gouvernement sur la situa-, tion de nombreux ingénieurs des industries qui n’ont pour seule préoccupation que de remplir leurs devoirs professionnels et sociaux en assurant ainsi le maintien des moyens de production en vue de la reprise de l’activité. Elle se permet de compter sur l’énergique intervention des autorités pour assurer le respect de la liberté et la dignité de ceux à qui est confiée la conservation du patrimoine national. — La tombola des petits aveugles et débiles. — Le tirage de la tombola organisée par l’Œuvre nationale des Aveugles, au profit des pauvres petits enfants aveugles et débiles de Belgique, est remis au 31 décembre 1932. Les organisateurs de cette entreprise si hautement philanthropique, invitent instamment tous les concitoyens à participer au succès de cette tombola, qui doit assurer le salut de pauvres petits déshérités. Le gros lot sera une automobile de 60,000 francs. Le prix des billets est de .2‘francs. On peut s’en procurer en versant le montant au compte chèques-postaux 161.399 6e l’Œuvre des Aveugles, avenue Dallly, 90, à Bruxelles, et en indiquant sur le chèqpe la — Trains panoramiques. — En présence du brillant succès remporté par son premier train panoramique de l’EIfel, l’Agence de voyages de la Société nationale des Chemins de fer belges, place de Bronckart, 26, à Liège, organise, pour dimanche 10 Juillet et les dimanches suivants, jusqu'à nouvel ordre, des trains spéciaux légers à nombre de places-limité, Intitulés « Circuit-promenade de l’EIfel ». Ces trains partiront de Liège, Peplnster et Verviers; au départ de Liège, le prix sera de 30 francs. Un guide spécial, connaissant particulièrement le pays, accompagne les trains et fournit toutes les explications utiles aux excursionnistes. La marche de ces trains, dont la vitesse et les arrêts sont établis selon la valeur des sites rencontrés, permet des prises de vues Intéressantes. Tout à leur aise, les excursionnistes peuvent admirer les panoramas superbes des réglons tourmentées traversées. Les bllléts sont mis en vente du lundi au vendredi, entre 8 et 10 h., à Liège, Peplnster et Verviers. A partir du 19 septembre, l’Athénée communal d’Uccle (château de Wolvendael, avenue De- frê, 11) ouvrira les classes de seconde et de rhétorique (humanités anciennes et modernes). -O- EHamens de Comptabilité Les Examens de Comptabilité du Jury Central des Bilanbertlstes — auxquels s'étalent présentés plus de cent récipiendaires venus des divers points du pays — ont eu lieu, ce matin, dans la grande salle habituelle Patrla, à Bruxelles. Les Résultats de ces Examens seront publiés dans le prochain N» de la Revue L’Efficience Comptable & l’Ecoie et au Bureau, organe de L’Amicale des Bilanbertlstes, groupement de Professeurs et d'Organlsateurs comptables. Les prochains Examens du même Jury, ouverts à tous auront lieu à Bruxelles, le 8 Janvier 1933- Les Cours Bllanbert de Comptabilité par correspondance en 26 leçons, devoirs et corrigés, préparent efficacement aux carrières comptables, que l’élève veuille devenir : Aide-comptable, Comptable - organisateur. Expert - comptable ou Professeur de Comptabilité. Renseignements gratuits exclusivement: 124, rue Vondel, Ecbaerb.-Bruxelles. Tél. 15-24.94. 586-3 INSTITUT NATIONAL DE RADIO-DIFFUSION. Emission française : 509.3 m. 12 heures : Concert donné par l’orchestre Max Alexys. 13 heures :• Journal parié de l’I. N. R. 13 h. 10 : Reprise du concert par l’orchestre Max Alexys. 17 heures : Concert par le Radio-Orchestre, sous la direction de M. Franz André : Le Jongleur, marche (Blankenburg) ; Le Joyeux étudiant (Strauss) ; Une Journée dans le Tyrol (Ei- lenberg) ; Fantaisie sur < Le Comte de Luxembourg » (Franz Lehar) ; La seule au monde, tango (Rotter) ; Aphrodite (Jongen) ; Les fantoches, Java (Raiter) ; Un dîner chez Suppé (Morena) ; Mélodies Itaiiennes(Lohr) ; Celle que j'aime est parmi vous, marche (Scotto). 18 heures : Concert de musique enregistrée : Lamento et tarentelle (Grovlez) ; Sérénade (d’Abt); La Cinquantaine (Gabriel Marie); Prie Koumake (XX.). 18 h. 15 : Métiers et professions. Le typo et le linotypiste. Causerie par M. Victor de Croyère. 18 h. 30 : Concert de musique enregistrée : Petite sérénade de nuit (Mozart) ; « Le Cbâlet » (Adam) : DanB le service de l’Autriche ; « Werther. » (Massenet): Clair de lune ; « La Petite Mariée » (Lecocq): Couplets du Podestat ; Introduction et variations sur l’air de « Malborough », parodie ; Chiming bells of long ago (Chrîsttbel) ; Danse des vagues (Catalani). 19 h. 15 : Entretien sur la diction : M. E. Souffret et Mlle Doré. 19 h. 30 : Journal parlé de l’I.N.R. (Chronique théâtrale, par M. Théo Flelschman). 20 heures : L’heure fantaisiste. (Monologues, sketchas, musique), avec le concours du Radio- Orchestre, sous la direction de M. Franz André. 21 heures : Radio-diffusion du concert donné au Kursaal d'Ostende, avec le concours de Mme Abby Richardson, de l’Opéra. 22 h. 30 : Journal parlé de 1*1. N. R. 22 h. 40 : Radio-diffusion du concert donné en la sale Memlinc, à Anvers. ■ 23 heures : Fin de l’émission. Emission flamande : 337-8 m. . 12 heures : Radio-diffusion du concert d’orgue donné, en l’église des RR. PP. Carmes-de Bruxelles, par M. Louis Joos : Sonate (Edgard Tinel); Andante (Oscar Roels); Pastorale (Paul Gilson); Toccata .(Callaerts). 12 h. 30 : L’Heure de la chanson populaire, par Q. J. Van Trigt, chanteur, et R. Van der Spurt, pianiste, en commémoration de la Bataille dés Eperons d’Or : 11 Jull-lied (Hendrik Baeyens) ; Goedea Dag (Frao3 Mlle) ; Vlaendercn, dijn richt ls out ! (Lo- dewijk Mortelmans); Versagen doen we nlet ! (Frans Mille); Vlaenderen, dijn richt ls out ! (Lo- lijk lief (G. Antheunis), transcription pour piano par Cecilia Callebert : Vlaanderens Helden (Frans Mille); Zegelied lien Jull 1302 (Cyriel Tleber- ghien) ; De Torens van Vlaanderen (Lieven Du- vese!) 13 heures : Journal parié de l’ï. N. H. 13 h. 10 : Concert de musique enregistrée : O. L. Vrouw van Vlaanderen (de Vocht); Het looze vischèrtje (arr. de Vocht) ; Gedachtenl3 (Van Hoof). 13 h. 20 : Strijdliederen, par M. Van Aert, baryton : de Vocht, Karel Candael, Flor Alpaerts. 13 h. 35 : Concert de musique enregistrée : Deux études pour chœur (de Vocht); Reuzelied (arr. de Vocht); Slaap Kindeken, slaap (Van Duyse) ; Gekwetst béa ik van binnen, vieille chanson populaire: Van twee conlnckskinderen, Idem (arr. de Vocht) ; Klokke Roeland (Veremans). 17 heures : Concert par le grand orchestre et les chœurs de l’I. N. R., sous la direction de M. Arthur Meulemans, avec le concours de M. Toutenel, baryton : Marche festivale (Fr. D’Hayer) ; Groeninghe, chœur et orchestre (Jef Van Hoof) ; Mijn Moeder- spraak, chœur ït orchestre (Peter Benoit); De Lele (Peter Benoit), chœur, orchestre ; baryton- solo : M. Toutenel ; Danse extraite de c Reynaert De Vos » (Aug. De Boeck); Danse flamande (Id); Vlaanderen, chœur et orchestre (R. Veremans); Strijd, chœur et orchestre (Arthur Meulemans); De Vlaamsche Leeuw (K. Miry). 18 heures : Causerie pour K. V. R. O. 18 h. 10 : Soi! de piano, par M.Marlnus de Jong, professeur au Conservatoire royal flamand d’Anvers : Pièces pour piano de Lodewijck Mortelmans et Flor Peeters. . 1S h. 20 : Mélodies par M. E. Borgers, ténor : Mijn Vlaanderen heb ik hartlijk lief (Antheunis) ; Sporenlied (J. Broeck) ; Un lied de Van Hoof. 18 h. 35 : Causerie pour Librado, par M. Jules Somers, conseiller communal. 18 h. 45 : Plano-soli par M. Marinus de Jong : œuvres de M. de Jong et de Herman Meulemans. 19 heures : Causerie pour Sarov. 19 h. 10 : Mélodies par M. Borgers, ténor : Eeen Strijdlied (Lieven Duvorsel); Strijdkreet (Peter Benoit) ; Vliegt de Blauwvoet(HulIebroeck). 19 h. 30 : Journal parlé de l’I.N.R. (Chronique sportive par Rlk Senten. — Commémoration du 11 Juilet). 20 heures : Une heure d’histoire. Déclamation lyrique de scènes historiques, avec le concours de M. Heierstraete. — Chœurs et grand orchestre de l’I. N. R., sous la direction de M. Meulemans. 22 heures : Journal parlé de l’X. N. R. 22 h. 10 : Concert de musique enregistrée : When I taks my sugar to tea, fox-trot (Faln) ; Monte-Christo, valse (Kotlar); Baby Lou, fox-trot (Bee); La valse du Monde (Robrecht); Lady of Spain, paso doble (Evans); Crépuscule, tango (Blanco); Valse caprice (Léon Bazin); La Prière d’une Vierge (Badarzawska) ; Cur la Butte, paso doble (Padilla); La Bande à Bouboule:'C’est Pa Pa... c’est Parisien, fox-trot (Oberfeld); A Media Luz, tango (Donato) ; Sztajerek, danse populaire polonaise ; Tak Tancza Gorale, chant montagnard polonais; K azbek, chanson caucasienne 23 heures : Fin de l’émission. BRUXELLES-RADIO CONFERENCES 215.6 m. 12 heures : Récréation déjeuner, commentée par Faustus. 13 h. 30 : L’heure des auditeurs. 14 heures : Informations. Les spectacles. 20 h. 45 : Concert symphonique et vocal. 21 heures : Causerie par M. Tollebeek : L’œuvre dramatique de Maurice Rostand : t L’Homme que J’ai tué ». Lecture .d’extraits. 21 h. 15 : Reprise du concert. 22 heures: Chronique humoristique par Faustus. 22 h. 15 : Reprise du concert. 22 h. 45 : Informations. RADIO-SCHAERBEEK-BBUXELLES 245.9 m. 12 heures : Concert apéritif commenté par Marcel Antoine. . 13 h. 50 : Les Ondes parlées. Les Informations. Causerie sous les auspices de la R. N. Lés spectacles. 14 heures : Fin de l’émission. BINCHE 239 m . 19 h. 30 : Concert. — Au cours du concert, chronique culinaire par M. Georges Hubert. En fin d’émission, résultats des principaux concours colombophiles de la région. IIEILSBERG-KOENIGSBERG 278.5-217 m. 6 h. _30 : Concert. — 11 h. 30 : Concert. — 13 h. 05 : Concert. —16 h. : Pour les enfants. — 16 h. 30 : Concert. _ 19 h. 30 : Lieder. — 20 h.: Concert. — .21 h. 10 : Concert de cithare. — 21 h. 45 : Parodies. LANGENBERG-COLOGNE 472.4-227.4 m. 7 h. 05 : Concert. — 12 h. : Concert. — 13 h. : Concert. — 15 h. 50 : Pour les enfants 16 h.20: Pour la jeunesse. — 17 h. : Concert. — 20 h. : Récitation. — 21 h. 10 : Concert. — 22 h. 30 •’ Musique de danse. STUTTGAKT-MULHACK.ER 360.8 m. 7 h. 05 : Concert. — 10 h.: Concert. — 10.20: Sonates pour alto. — 12 h. : Concert. Orchestre et solistes. — 13 à 14 heures : Disques. — 17 h.: Concert. — 19 h. 30 : Lieder d’étudiants. .— 20 h. : Récitation. —’ 21 h. 10 : Pot-pourri de marches. — 23 h .10 : Concert de nuit. LONDBES-NATIONAL 2gx.6 m. 12 h. : Concert par trio et chant. — 12 h. 45 : Concert par orchestre. — 14 h. : Disques. 16 h. : Concert : Orchestre et solistes. 17 h. 15: Pour les enfants. — 18 h. 30 : Sonates en ut et en ml bémol (Haydn). —19 h 30 : CauseriAmtt- sicale. — 20 h. : Autour de la ville, jeu radiophonique. — 21 h. 50 : Musique de chambre. — 23 h. 10 : Musique de danse. LOND RE S-REGIONAL 358 m. 12 h. : Concert. — 13 h. : Concert par orchestré- — 13 h. 45 : Concert.: Orchestre et chant.— 16 h. : Programme national. — 17 h. 15 : Pour les enfants. — 18 h. 30 : Concert : Orchestre et chant. — 20 h. : Récital de mélodies. — 20 h. 15: Concert : Orchestre et chant. — 21 h. 35 : c La mer dans une écaille » et c Markhelm », deux jeux radiophoniques. • — 22 h. 35 : Müsique ' de danse. BARCELONE 343^3 m. 19 h. Concert. — 19 h. 30 : Disques. — 21 h. 05 : Marche (Henueberg). Musique de danse. — 22 h.'15 : Concert par orchestre. — 23 heures"; Musique de danse. RADIO-PARIS 1724.1 m. 7 h. 45 : Musique enregistrée. — 8 h. : Revue de la presse. — 12 h. : Musique enregistrée : Opéra (chant) : Thal3 (Massenet); La Fille de Madame Angot; Festival Charles Lecocq : Le Cœur et la Main; Le Jour et la Nuit; La Petite Mariéé; Le Petit Duc. — Au cours du concert, à ; 13 h., 13 h. 30, 14 h., 15 h. 45 : Bourse de Paris, cours divers.. _— 16 h. 45 : Retransmission du concert donné au Conservatoire américain de Fon- talnebleau ; Audition de musique espagnole ancienne et moderne, donnée par IL Joaqulm Nin, compositeur et planiste, avec le concours de Mme Elsie Marx, soprano. — 18 h. 30 : Cours divers, causerie, Bourse de Paris, etc. — 19 h. : Chronique cinématographique. — 19 h. 10: Chronique des livres. — 19 h. 30 : Musique enregistrée : Werther (Massenet); Le Roi d’Ys (Lalo) 19.45; Informations. — 20 h. : Musique enregistrée ; Idomêaêe (Mozart), fragments enregistrés par les Chœurs de Bâle. Orchestre de la Société d’Etude» Mozartlennes ;' Ballade pour piano et orchestre (Fauré). — 20 H. 30 : Informations. 20 h.40:" Chronique par - Mauricet. — 20 h. 45 : Retransi mission du concert donné à la sâlle de l’Ancien’ Conservatoire par les premiers prix’du Conservatoire de 1932 : Morceau de concours de piano, violon, violoncelle, chant, scènes d’opéra, d’opéra- comique, tragédie et comédie. — En tri acte, à ; 21 h. 15 : Revue de la presse du soir. RADIO-TOULOUSE 335^ 17 h. 30 : Orchestre argentin. — 17 h. 45 : Orchestre (opéras). — 18 h. : Extraits de film, 18 h. 15 : Orchestre symphonique. 19 h. : Or chestre (opérettes. — 19 h. 15 : Orchestre viennois. — 19 h. 45 : Accordéon.. — 20 .h. : Musique militaire. — £0 h. 15 : Opéras-comiques (chant): Le Pré aux Clercs (Hérold); Mireille (Gounod); Les Noces de Figaro (Mozart). —20 h. 30 : Orchestre symphonique. — 20 h. 4o : Orchestre viennois. — 21 h. tl5 : Chansonnettes et monologues. 21 h. 30 : Orchestre (opéras-comiques). — 21 h. 45 : Accordéon. — 22 h. : Concert. - 22 h. 45 : Orchestres divers. — 23 h. : Heure de» auditeurs. — 24 h. 05 : Musique anglaise. TOUR EIFFEL 1445.8 m.- 18 h. 45 : Le journal parlé. — 19 h. 30 : Magazine. — 20 h. 15 : Reportage du Tour de France cycliste. — 20 h. 30 : « Variétés », présentées par M. Henri Beaulieu, aVec le concours de plusieurs artistes ; « Aux autobus de la Trinité », fantaisie en un acte de M. Félix Gallpaux. — 21 h. 30 : La demi-heure de guitare. PARIS P. T. T. 447.1 m. 8 h. : Revue de la presse— 12 h. 25 et 13 h.30: Disques. — 18 h. 15 : Radio-Journal. 20 h.15 : Pau. Compte-rendu du Tour de France cycliste. 20 h. 50 : Gala des vieux succès français. ! ULLE P. T. T. NORD 265-8 m. 12 h. 30 : Concert 19 h. et 19 h. 30 : Dis- •ques. — 20 h. : Soirée. RADIO-STRASBOURG P. T. T. 343.0 12 h. et 13 h. : Musique enregistrée. 17 h.: — 17 h. : Jazz.. _ 18 h. 30 : Concert. — 19 h. 45 : Musique enregistrée. —21 hl‘ 30^‘Première audition radiophonique de : « Vieux Gar- çons », opéra-comique en un acte de Michel Carré, musique de Louis Urgel. HUI ZEN N. C. R. V. 7 h. 55, Il h. 10 et 11 h. 55 ; Disques.". — 12 h. 10 : Concert d’orgue. —13 h. 40 : Disques. — 16 h. 40 : Concert. — 19 h. 40 : Concert. -2.' 22 h. 10 : Disques. . . HILVERSUM V. A. R. A. 7 h. 40 : Disques. — 8 h. 40 : Concert. 9 h. 55 : Déclamation.. — 10 h. 10 : Concert. 10 h. 40 : Disques. —10 h. 55 : Suite du concert. — 11 h; 25 : Déclamation. — n h. 40 : Concert: Orchestre et disques. — 13 h. 55 : Lecture littéraire. — 14 h. 40 : Concert 15 h. 10 : Disques. — 16 h. 10 : Les Ondes enfantines. 16 h. 40 : Disques. — 17 h. 40 : Concert. — 19 h. • 40 : Soirée d’été. — 23 h. : Disques. BUDAPEST. 550.5 m. 17 h. 30 : Concert. — 20 h. 15 : Concert par orchestre. — 22 h. : Concert (piano, chant, violon). — A l'Issue de la soirée, orchestre tzigane MILAN-TURIN S3I.4-273.7 m. 17 h .et 19 h. 05 : Concert 19 h. 30 et 2 Oh. ; Disques. — 20 h. 30 • Concert par orchestre* * ROME-NAPLES . 441.2-318-8 m. 17 h. : Concert : Violon; piano et chant. 20 h. 45 : Musique légère. KATOWICE 408 . 7 m 18 h. 20 : Musique légère et de danse. — 20 h • « Aida », opéra de Verdi sur disques. 23 h - Musique de danse. SOTTENS (Suisse romande) 403*8 m. lï h - 01 : Séance récréative pour les enfants. 17 h. 30 : Concert par l’orchestre, à cordes..— 19 01 : Concert de musique enregistrée. —i 19 h. 40 : Le quart d’heure de poésie _ on h • Séieetions d’opéras. _ 20 h. 50 : F^taisiw. _ suisses ’ MuSlque de chamb re de compositeurs BEBOAIUNSTER (Suisse allemanlqne) 459*1 nf.* ' -^L 30 : Pôur îa Jeunesse: —19 h. : Disques, œuvres^de Mozart^^ ~ 21 h " 45 : C ° ncert = ^ 488.6 m. s^ de 2 è h h : -20 e :Cr 21 h - 30 : RécItal de piano " - 298.2 m.- 398-2 P18S HS UCMCES 1VE SUITE CANNES PLAGE PRIVÉE 801-tt PRIX SPÉCIAUX JUILLET 3
