ue IA •^NNEB . N- 84 JOURNAL QUOTIDIEN SQPAGES -1 fr. 75 ConqO bslgs ! 3 lr. f ge« ’ J$ b" l,ane ' ~ Sul ** é ! 0 ft • *° •«!**•• CHEQUES POSTAUX cllsUCrrE ! Compté n« $673 Rois») A C» ««TE • SOU •» Soit lUuttti 1 M686 Ro.i.l * C- PONS ou* Œu*w» du Soif » 14232 Rou.l 4 C- Le, manuscrits non Insérés ne ,oni pas rendus LE SOIR ANNONCES i ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, «bonnement* et annonces : 73, r. d'ANJOU. T. EURope 36.16, PARIS 18** PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS : 73, rue d'Aniou, 73 (8 m, l LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64. Mtthlebaehstrasse. 64 / Première Deuxième Troisième \ jr Quatrième édjt./ft* Edition de nuit \ # Dern otUl de nuit MERCREDI 2(i MARS 1958 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 120 lignes) EDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE J)’Alger à Pékin 80323 \l,w:Nî kl.OIIS XIGEZ ) L t. Kl'UESS es. visas*- I cellulite et pa rlu ’l e üraWn ‘Eco»*' 2*1 8. 93455J Dans quelques semaines la JiLmc électorale nous en- Sra nécessairement à l’exa- ' en de nombre de problèmes f politique intérieure. Profils donc de ces derniers jours fies passions ne l’emportent i encore sur la raison et la mesure pour nous préoccuper Te ce qui, après tout, est pour Lmanité le problème essentiel c’est-à-dire de la politique internationale dont dépend la guerre ou la paix Le sujet est gœcnse. Partout dans le mon- Z des mouvements divers, des polémiques, des conflits ouverts ou latents se multiplient. Il est impossible de les aborder tous. Chacun d’eux justifierait une étude minutieuse et grave Mon ‘ propos sera, dès lors limite. Je » retiendrai que deux ques- ions qui, l’une et l’autre, me paraissent de nature a susciter, si l’on n’y apporte pas de solution raisonnable, des conséquences décevantes et redoutables. V * * Je songe d’abord à la guerre d'Algérie. Je ne me > dissimule pas combien il est délicat pour un homme politique belge d'émettre à ce sujet une opinion. La France, en effet, considéré l’affaire d’Algérie comme strictement française. Sa sensibilité | nationale s’insurge devant toute * tentative étrangère tendant a s’immiscer dans ce drame affreux. Il est cependant trois éléments qui justifient que nous nous préoccupions de la guerre d’Algérie. Le premier est à la lois subjectif et sentimental. Notre attachement à la France et le fait qu’une grande partie de notre population participe à sa culture, nous incitent à nous inquiéter de ne pas voir ce grand pays, au moment où se fait l'Europe, jouer le rôle continental que nous attendons de : lm. Le fait, récemment annoncé, que le ministre des Affaires étrangères de France ferait à la prochaine réunion de l’O.T.A.N ; une déclaration sur le problème algérien permet de penser qu’il ne peut être interdit aux mem- ; bres de cette organisation d’exprimer loyalement à la France ; leurs soucis et leurs vœux. Enfin, les rapports entre la France et l'Afrique du Nord intéressent toute l’Europe d’autant plus ! qu'ils sont de nature à influencer les rapports de celle-ci avec le reste de l’Afrique. Je crois dès lors, qu’il est de I notre devoir de dire à une France dont nous sommes les amis ; fidèles, que nous souhaitons voir, en Algérie, la négociation «lettre fin à la guerre. Il ne suffit pas d’un texte légal affir | niant que l’Algérie est un dé | partement français pour s’ima- I giner qu’entre le Maroc et la t Tunisie indépendants pourra ; être maintenu un état de cho- ; ses qui ne trouve point sa base 1 dans une réciprocité des consen ; fements. Tous les peuples qui i furent les colonisateurs doivent : s'incliner devant une évidence ■ notre temps : le maintien de < , eur , ai ftorité ne dépendra pas de l'opinion qu’ils ont quant au ; degré d’évolution des peuples hier colonisés, mais de l’opinion iiu en ont ces derniers eux- ' memes. Or, la colonisation qui a j l 105 des formes diverses, a noué t entre le colonisateur et le colo- [ nise des liens économiques et i ,. Urc j s dont la rupture serait i Prejudiciable à l’un et à l’autre. [Cestsur ces liens qu’il faut bâ- | j r I avenir et non sur des no- [ 10ns de subordination ou d'appartenance politique. A vouloir [ accrocher à celles-ci on ris- ! que de tout perdre. Ne serait-il j ^ sage que la France réflé chisse à une vérité à la fois simple et saisissante : quelles que soient les concessions politiques faites à l'Algérie, celle-ci ne serait-elle pas plus sûrement aux côtés de la France si les dépenses écrasantes de la guerre avaient été consacrées à une aide désintéressée ? Les solutions de force ne sont jamais durables. Les guerres ténébreuses, menées contre des ennemis insaisissables ne connaissent pas de fin. Il faudra nécessairement négocier un jour. Plus ce jour sera proche, plus la France y gagnera, j’en suis certain, de prestige et d’autorité dans la politique mondiale. COIFFURE POMPADOUR Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.» Un colileui parisien a présenté cette mariée style • Pompadaur », au championnat de France do Coilluto 1958. L’attitude raisonnable de MM. Gaillard et Bourguiba rassure Washington (Par câble, de notre correspondant.) Washington, 25 mars. Le différend franco-tunisien Tout en observant la plus grande discrétion à ce tournant décisif de la mission des .bons offices» les milieux officiels américains affichent en privé un optimisme relatif sur leur issue. En tout cas, on a noté ici avec satisfaction les prises de position adoptées la semaine passée par MM. Gaillard et Bourguiba qui relèvent, estime-t-on. une commune volonté de ne pas briser les ponts en dépit des pressions ultra-nationalistes qui s’exercent sur les deux hommes. La ferme position prise par M. Gaillard à l'égard de l’aile droite de sa majorité et le refus de certains éléments comme M. Finay de suivre le courant gui mène à la France seule sont considérés comme des signes encourageants. En tout cas, l’attitude de- M, Gaillard pçrmèt-d'entrevoir un règlement du différend franco-tunisien. D'autre part, il faut dire que le discours de M. Bourguiba a.rrassuré les Américains qui s’é’tàient inquiétés du ton des précédents et notamment de celui ou le Président tunisien paraissait vouloir mettre Washington au pied du mur et lui demander de faire un choix public entre Paris et Tunis. Il est évident qu’après la déclaration de fidélité à l’Ouest faite par M. Bourguiba, Tunis s’est assuré un avantage certain auprès du public et du congrès américains. Qu’on le veuille ou non, si Paris répondait « non aux propositions tunisiennes, il se rait ici considéré comme responsable de l'échec des pourparlers. On considère en tout cas que les de mandes de M. Bourguiba sont beau coup plus raisonnables qu’au début des négociations et qu’il serait dangereux de ne pas en tenir compte. Comme le soulignait M. Palmer, sous-secrétaire pour les affaires d’Afrique : • Pour maintenir 1 Afri que orientée vers l’Ouest nous devons faire la démonstration, en termes positifs, des avantages de la coopération avec l’Occident ». Autrement dit, il n’est pas possible de repousser ou de décevoir un homme comme M. Bourguiba, oriente vers Signalons enfin que M. Laraki, haut fonctionnaire du ministère des Affaires étrangères marocain, chargé de mission par M, Balafrej, est reçu ce matin par M. Dulles. Le diplomate américain aurait l’intention de discuter non seulement du problème du Sud-Marocain mais de l’ensemble des contentieux nord-africains: Tunisie, Algérie, Maroc. On croit savoir que, sur la question des territoires du Sud, un recours aux Nations Unies est probable si aucune solution n’est trouvée a bref delai- Henri PIERRE. La France se soucie avant tout d’obtenir la non-belligérance de la Tunisie Paris, 24 mars (A.F.P.) La position française dans le différend franco-tunisien a fait l’objet, lundi après midi, d’une étude approfondie à l’occasion d’un conseil interministériel restreint qui s’est tenu pendant 2 h. 30 à l’hôtel Matignon, sous la présidence de M. Félix Gaillard. La délibération, a déclaré le ministre des Affaires étrangères, M. Christian Pineau, à sa sortie de l’hôtel Matignon, < faisait normale ment suite a la réunion du dernier conseil des ministres au cours de laquelle il a été annoncé officiellement que le problème fondamental pour le gouvernement français était celui de la non-belligérance tunisienne ». Les ambassadeurs de France a Tunis et à Rabat assistaient au conseil interministériel restreint. L’ambassadeur à Rabat, M. Alexandre Parodi doit regagner très prochainement son poste. )N JAUNI*! VISITE ROYALE et 20 h. S DITS de direct ist'3 , ,,, 0.000 b. i , D.S W lorrl» ord <14**9. cund. lut ■cnil»* i—mciut# •olkiw»»'. 0 , l»l .*crran laiiba™ RES 'I; "us u**j| V «■*« f8 . i BU ’ANHA?l ji 4 % eu. (W 0 “' 1 Poiu une , a .' u, à 01 ! ° Piluco Philip sonl arrives, mardi malm, a Amsterdam s,le ohicielle do (rois Jours. Voici la roi ne d'Angleterre en «•ompagnio de la reine Jullana des Pays-Bas. a’éléphoto.) Le Gouvernement et la Haute Autorité s'efforcent de trouver une solution aux difficultés charbonnières Ainsi que nous l’avions annoncé samedi, le Premier ministre S reçu lundi soir une délégation des, producteurs de charbort, audience} préparatoire, nous l’avons dit, aux cbn- versations que le gouvernement doit avoir ce mardi après midi, à, Bruxelles, avec M. Paul Finet, "président, et certains membres do la Haute Autorité. Les patrons charbonniers ont remis au gouvernement un mémoire fixant leur [point de vue. ' Deux points principaux, ràpçe- lons-le, sont examinés. Le premier concerne un assainissement dé. l'industrie charbonnière pouvant rapporter la suppression de mines non intégrables, cette suppression de capacités excédentaires devant s'échelonner dans le temps pour permettre le remploi de la main-d’œuvre. Le deuxième point important concerne le problème du warrantage des stocks, c’est-à-dire leur financement au-delà des trois millions de tonnes déjà accumulées sur le’carreau des mines. La Haute Autorité est appelée à donner son aviè sur l’opportunité d’un projet de loi dans ce sens qui pourrait être soumis incessamment aux Chambres législatives.  Bref, des formules d'assainissement, envisagées depuis dix ans, sont enfin soumises à un examen sérieux, et l’on estime généralement que l’on s’oriente vers une baissa sensible dos prix, non seulement pour les charbonnages de la Campl- nc, mais également pour ceux qui, en Wallonie, bénéficient encore d'une situation privilégiée. Signalons que, d’après une dépêche de l’Agence Belga, les ouvriers des différents charbonnages de Res- saIx ont été mis en chômage jusqu'à mercredi. Comme nous l'avons rappelé déjà, les difficultés de l’industrie charbonnière n’ont pas provoqué jusqu'à présent un chômage intensif et l’ensemble des interrup- tiohs-de travail, depuis le 1*’ janvier; dernier, n’a pas touché plus de 12.000 ouvriers pendant deux jours. M. AL. (Vom la suite en page s.) Démonstration Dans la marine marchande Une certaine inquiétude règne parmi les gens de mer et plus particulièrement parmi les officiers de la marine marchande. Par suite d’un resserrement momentané du trafic on procède à des coupes et surtout à des mutations dans les états-majors.  Renseignement pris, on nous fait remarquer que ces mutations-sont dans de nombreux cas, le retour à l’état normal. Par suite d’une pénurie d'officiers brevetés au long cours, des * commissionnements » avaient été accordés. Ceux-ci sont retirés dès que des * diplômés suffisants » sont disponibles. Le pessimisme n’est toutefois pas de mise, ajoute-t-on. La crise ne sera vraisemblablement que passagère. Notre flotte marchande s’accroît II y a encore de l’avenir pour les jeunes brevetés au long cours. On ne peut,, malheureusement, en dira autant pour les brevetés au cabo- Bouleversement politique au royaume du pétrole L’émir Fayçal obtient les pleins pouvoirs à Riad Le nouveau maître de VArabie Séoadite optera-t-il pour Nasser et le neutralisme ? tage. ■Af.l Au cours d'un cocktail qu'elle a offert à la presse étrangère et cinématographique à Hollywood, Sophia Coren a -tait une dénionslralion du •t (AU'^ ?P CC * *• ,eu dalles italien. Le Caire, 25 mars. Le roi Séoud d’Arabie n’exerce désormais sur ses Etats qu’un pouvoir nominal II a, en effet,. délégué les pleins pouvoirs aussi bien politiques qu’économiques à son frère, l’émir Fayçal, prince héritier, déjà Premier ministre et ministre des Affaires étrangères. Telle est la nouvelle qu’a largement reproduite lundi la presse du Caire et que confirment à la fois les milieux saoudiens bien informés de Beyrouth et les émissions de la radio de La Mecque. Les origines d’un différend On savait qu’un différend opposait depuis quelque temps les deux frères. Il aurait porté notamment sur des questions relevant. du domaine financier et sur le rôle (excessif, selon l’émir Fayçal) joue dans la direction des affaires par les conseillers privés du roi, notamment un certain Djamal’ Hussein, cousin de l’ancien grand mufti de Jérusalem. Ce différend se serait accentué depuis les révélations du colonel Sarraj, un des «hommes forts» de Damas, sur l’existence d’un complot dirigé contre la vie du colonel Nasser (c’est-à-dire, indirectement contre la nouvelle République arabe unifiée) et financé par le roi Seoud. Bien que ce dernier eût décidé la création d’une commission d’enquête pour faire la lumière sur ces allégations, l’émir Fayçal et d’autres membres de la famille royale auraient reproché au souverain d’avoir manqué d’ardeur à réfuter les accusations syriennes. Exilé un moment de Riad, l’émir y fait aujourd’hui sa rentrée apres avoir obtenu ce qui constitue, au moins apparemment et provisoirement, une capitulation complète de son frère. Non seulement il est investi des pleins pouvoirs, mais ü se serait encore vu accorder l’éloignement des conseillers royaux et la promesse d’une enquête approfondie sur l’affaire du ,« complot ». non nmmnîrx énormes tes. celle des républicains égypto- L)es pouvoirs énormes syriens ct cel j e -^s monarques ha- Les pouvoirs accordés au prince Fayçal sont énormes. Ils lui reconnaissent. en effet : >'< * n f*. ?‘\f ’ &. ' ». & L'EMIR FAYÇAL 1) l’orientation de la politique étrangère séoudienne à un moment où Riad, face à la constitution des deux fédérations arabes antagonis- PETITE GAZETTE OPTIMISME DES BOURGEONS Ce sont les bourgeons qui, finalement, ont eu raison. Aussi se gonflent-ils maintenant d’importance. Les avait-on assez accusés de naïveté. Eux seuls paraissaient se fier encore aux affirmations des astronomes et aux prédictions des météorologistes. Qui d’autre pouvait bien 'xviûQX’fiBT qu’on était au printemps. pelait sans arrêt et ta bise soufflait acérée. Le soleil longtemps sa trompa, il brillait comme aux plus beaux jours. Malgré ses larges râpons dores, u continuait à faire glacial. A la fin, (e soleil se résigna. Il se retira derrière les nuages. Ce fut exactement le moment que la température choisit pour s’adoucir. De tout quoi il ressort que ce n’est pas le soleil qui réchauffe notre vieille terre, mais les nuées. Et que si le soleil rougit si souvent, y a de quoi. Quant aux bourgeons et meme aux premières petites feuilles, ils ne se soucièrent de rien. Il avau beau faire plus froid qu’en plein cœur de l’hiver, ils se mirent à pousser. Eux ne doutent pas de la science, et soutiennent qu’elle finit toujours par triompher. Et ils n’ont d’autres préoccupations que celle du calendrier. Quand la date qu’ils se sont fixée est là, ils gonflent et se déroulent. La vraie sagesse, selon eux, est l’optimisme. LE PRINCE PHILIP Le prince Philip assistera les 10 et 11 juillet aux journées nationales de la Grande-Bretagne à l’Exposition de Bruxelles. . Durant son séjour en Belgique, le Prince sera l'hôte de la famille royale. CENTRE DE DELASSEMENT M. Leburton, ministre de la Santé publique, a reçu, mardi matin, M. Emile Cornez, gouverneur du Hai- naut. _ „ Au cours de cet entretien, M. Cornez a notamment exposé au minis- tre le projet d’un centre de délassement à améliorer aux environs de Mons. Ajoutons que cette réalisation a fait l’objet d’un examen attentif de la députation permanente du Hainaut. ^ % DE REMlgE vous sont consentis pour tout achat d’une poussette ou d’une voiture d’enfant au 1 er étage des Galeries Anspach! Hâtez-vous d’en profiter! (O PROTECTION DES ANIMAUX, D’accord avec le ministre de l’Agriculture, M. Lefebvre, le ministre de la Justice, M. Lllar, a mis au point un projet de loi modifiant la loi de 1929 sur la protection des animaux. Ce projet sera bientôt soumis au Conseil des ministres. On se souviendra qu’une commis' sion présidée par M"’* Oiselet, séna teur, et comprenant des parlementaires, des magistrats et des membres de sociétés zoophiles avait été chargée d’étudier le problème. Le rapport de cette commission a été pris comme base pour la nouvelle législation. OUI ENGLANÜ, PLACE «OVALE Présente sa collection « couture • jusqu’au 31 mars, uniquement sur invitation. Tél.: 12.00.80. 82430 LA PLANETE MARS Le Bureau national des poids et mesures a publié, à Washington, les résultats des travaux de deux groupes d’astronomes sur l’atmosphère de la planète Mars. Selon ces savants, lu teneur de l’atmosphère de cette planète, en oxygène et en vapeur d’eau, serai infiniment moindre qu’on no l’avait estimé jusqu'à présent. LE HAUT COMMANDEMENT Avec l’approbation du Roi, le général-major G. Letor est désigné pour être inspecteur général de l’artillerie.  Il succède au lieutenant général Jacques de Dixmude, appelé récemment aux fonctions de président du comité des chefs d’état-major. SIGNE DE BON GOUT offrir un assortiment des délicieux chocolats suisses de haute classe, Camille Bloch. 90959 SPELEOLOGIE 3 :• CAPITALE EUROPEENNE M. Robert Schuman est arrivé lundi à Los Angeles, où Je président de l'Assemblée parlementaire européenne a été notamment questionné sur le choix d’une capitale européenne.  M. Schuman a estimé que celle-ci ne devrait pas se trouver à Paris, centre de trop d’organismes internationaux, ni à Bruxelles, car l'Exposition internationale entraverait son activité pendant un an. Ses préférences vont à Luxembourg ou mieux à Strasbourg qui, jumelée avec Kehl, aurait une valeur symbolique, ces deux villes devant former un district analogue au district de Columbia, où se trouve la capitale fédérale des Etats-Unis. SUITE AU PRECEDENT Les suggestions de l’éminent hom me d'Etat français appellent, semble-t-il, deux remarques. La première est qu'il paraît douteux que les Français puissent accepter de voir Strasbourg, symbole de tant d'aspirations nationales, devenir une sorte de territoire européen. La seconde est que l’Exposition de Bruxelles fermera ses portes dès le début d’octobre. Si les Six parviennent à s’entendre sur le choix d'une * capitale » dès le mois de juin — ce qui n'est pas encore sûr —, le « temps perdu » ne sera jamais que de quatre mois. Et, durant ces quatre mois, le nombre des fonctionnaires réclamés pour la mise en marche du Marché commun et de l'Euratom ne sera pas si grand qu’il ne puisse être facilement « absorbé par Bruxelles... INDUSTRIE AERONAUTIQUE On se rappelle qu’au cours d’une réunion intergouvemementale, tenue Bruxelles, èn décembre dernier, des délégués des pays de l’Europe occidentale ont examiné la possibilité de construire une soufflerie européenne à grande puissance, destinée aux essais des constructions aéronautiques. Un'comité d’études a été créé et deux rapporteurs ont été désignés, l’un pour l’étude des problèmes juridiques et financiers et, l’autre, pour les aspects techniques du projet, en cause. Le gouvernement souhaite que cette première initiative constitue le début d’une collaboration plus étendue en ce qui concerne l’étude et la production de matériel d’aviation.  LES SOLS ET ESCALIERS recouverts du vrai « Linoplastic marque déposée, ne prennent pas les taches. Linoplastic à Rhode-Samt- Genèse. Tél. 54.80.19 98101 HUMOUR ANGLAIS Lui. — Voilà. Je viens de m’assu rer sur la vie pour une somme de 10.000 livres, comme ça s’il m'arrive quelque chose, tu ne seras pas sans rien. Elle. — Comme c’est gentil, chéri. Et puis, maintenant, tu ne devras plus courir chez le docteur à la moindre alerte ! Les membres dç la Société de spéléologie de Liège ont visité l’arène de Richonfontaine dans la Cour des Mineurs à Liège, dans le but d'en déterminer les courants d'eau souterrains. LE MARIAGE DE L’ANNÉE Lanvin-Cartier a donné naissance à un bijou parfumé en vente chez tous les dépositaires Lanvin. 388 SECURITE NUCLEAIRE Au budget de la Justice est inscrit un crédit de 3.637.000 fr. destiné à couvrir les dépenses du personnel et du matériel de la Sécurité nucléaire. Ce service a été institué en exécution de la loi du 4 août 1955 concernant lu Sûreté de l'Etat dans le domaine de l’énergie nucléaire. La tâche de ce service de sécurité est essentiellement de veiller à la conservation du secret de renseignements scientifiques classifies en matière therino nucléaire communiqués à la Belgique en exécution de conventions internationales. La dis- position de tels renseignements est jugée importante par notre industrie et est de nature à assurer une avance appréciable dans le domaine des applications pacifiques de l'énergie thermo nucléaire. l'IUX ABORDABLES Chez Marvan des tissus de grande classe, un achèvement manuel, des bords piqués-main, à un prix qui vous permettra de renouveler bien plus souvent votre garde-robe (162 PARLEMENTS D’ETUDIANTS Les étudiants flamands de l’Université de Louvain ont décidé d'élire un parlement d’étudiants. Par l’intermediaire des associations de faculté, un représentant pur septante étudiants sera désigné. Il y aura de la sorte une centaine d étudiants-députés. Leur tâche consistera dans l’étude et la coordination des activités estudiantines, tant dans le domaine sportif que dans le domaine culturel. Les autorités académiques ne seraient pas hostiles au projet du nouveau parlement. LES VÊTEMENTS RITEX les plus beaux du monde, présen tent leurs dernières créations chez Monsieur, 95, rue de Namur. 82893 chémites d’Irak et de Jordanie, peut jouer un rôle peut-être décisif dans l’évolution politique du Moyen- Orient; . . • , : 2) la réorganisation administrative du royaume, depuis le Conseil des ministres. ' jusqu’ici simple instrument entre les. mains du souverain. jusqu’aux gouvernements des provinces, toujours soumis à des coutumes médiévales; 31 l’autorité nécessaire sur toutes les tribus du pays et sur les nombreux — et turbulents — princes de la famille royale; . 4) enfin, l'administration des finances, ce qui assure à l’émir non seulement la responsabilité des rapports avec les grandes compagnies pétrolières, mais encore et surtout le véritable moyen de sa puissance. L’ « or séoudien », en effet, a servi de tout temps à entretenir la famille royale, à obtenir la fidélité des tribus et à soutenir puissamment les visées diplomatiques ■ de Riad, Proégyptien, mais... L’émir Fayçal passe pour un administrateur capable, que seul son état de santé assez déficient avait empêché de s’attaquer aux abus du régime financier séoudien. On peut prévoir qu’il s’agira là d’une de ses préoccupations essentielles et qu’ü s'efforcera notamment d’établir une distinction plus nette entre le budget de l’Etat et celui de la famille royale (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE Pourquoi si peu de contacts entre ^'industrie et l'université ? — Mais non, je ne crois pas que les femknes se heurtent à aucune difficulté dans la poursuite" d’une, carrière universitaire. - Pourtant, le ‘nombre de professeurs d’université femmes est bien petit. — Naturellement. Songez que celles qui pourraient aspirer à une chaire auraient dû faire leurs études en un temps où il était exceptionnel — et d’ailleurs difficile — pour une fille de s’entêter à entrer a l’université. Aujourd’hui, ces préjugés ont disparu. Par la suite, sans doute, le nombre de femmes dans le co»-ps enseignant des écoles supérieures s’établira dans une proportion plus équitable. Celle qui nous parle ainsi est professeur à i’Ecole des sciences de l’Université de Bruxelles. C’est M 11 * Lucie de Brouckère. Elle enseigne la chimie. Les femmes et la chimie mes qui n'ôseht pas s’aventurer : ailleurs. • ' -• •— N’est-ce pas aussi que de nouvelles carrières s’ouvrent aux jeunes gens dans le domaine de la chimie même? — Je salue, nous déclare M 11 * de Brouckère, avec plaisir, la formation d’ingénieurs du génie civil. Mais à chacun sa besogne. Ce serait une grosse erreur de penser que les chimistes ne conviennent pas à une tâche de direction d’usines chimiques. Je sais bien qu’on se heurte la à un préjugé. Très peu de chimistes sont appelés aux postes de direction. En tout cas, pour la direction des laboratoires de recherches, le doute n’est pas permis: seuls des docteurs en sciences chimiques, et pas même des licenciés, conviennent à pareils postes, déclare M”* de Brouckère. Science fondamentale d’application — Ainsi, en chimie, par exemple, lui demandons-nous, la proportion des étudiantes... — Il se passe là un phénomène auquel il faudrait rester attentif, nous interrompt-elle. En chimje, la proportion des étudiantes risque peut-être de devenir relativement trop élevée. Depuis un certain temps, on parle beaucoup d’une pénurie d’ingénieurs. Alors, pas mal de jeunes gens, qui auraient, en d’autres temps, fait un autre choix, se préparent à la carrière d’ingénieur. Les filles, évidemment, non. On n’emploie pas ehcore les femmes comme ingénieurs. Elles se rabattent sur d’autres carrières, la chimie par exemple. Il ne faudrait cependant pas que la chimie devienne le refuge uniquement des femmes et de quelques rares h:>m- L’industrie et les recherches : à la question gue nous posons à ce sujet, notre interlocutrice nous répond : — Non, ct c’est vraiment bien regrettable. Sauf quelques rares exceptions. l’industrie ne semble pas songer à recourir aux universités pour leur soumettre leurs problèmes et demander à leurs chercheurs de faire les recherches qu’elle pourrait souhaiter. D’ailleurs, le plus souvent, quand l’industrie recourt à nos laboratoires universitaires, les problèmes qui la préoccupent sont mal posés. Elle leur demande, par exemple, une analyse. Pour lui faire plaisir, soit, on fait faire cette ana- ly: ’. Une fois, même deux fois Mais ce travail est sans intérêt pour le personnel dont il prend et perd le temps. . ■ M. Lz. (VOIR la suite en page s.» PII. STOCKMAN vous présente ses dernières nouveautés en sacs de dame, maroqui nerie et articles de voyage. 1-3, Ga lerie du Roi, Bruxelles. 82764 AUX COLONIES Par arrêté royal en date du 21 fé vrier 1958, démission honorable de ses fonctions de chef de cabinet adjoint du ministre des Colonies est accordée, à partir du 1*’ mai 1958, à M. J.-B. Cuyvers, membre du bureau de coordination du Conseil d’Etat, chargé de cours à l’Univer sité d’Elisabethville. A partir de celte même date, M. L, Strauven, commissaire de police en chef honoraire de la ville de Liège, secrétaire de cabinet du ministre des Colonies, est nommé chef de cabinet adjoint. EXPO 58. AVANT-VEILLE, les autorités de l’exposition ont réuni au Métropole Expo (Palais de l’Electricité) les Commissaires généraux des pays participants. Vernissage distingué du premier restaurant de l’Exposition. 82887 A WASHINGTON Le général baron del Marmol, attaché militaire belge, a donné à Washington une réception en l’honneur du lieutenant général Clovis Byers, conseiller du Pentagone pour l’aide militaire aux pays étrangers, qu’il a décoré de la plaque de grand officier de l’Ordre de Léopold II avec palmes, et croix de guerre 1940, pour services repdus au corps des volontaires belges en Corée. Le général Byers est ancien commandant du collège de l’O. T. A. N. à Paris. TRES INTERESSANT ! Dernières créations modèles haute couture italienne et autres teintes mode, prix très étudiés, spécialités sacs croco véritable, à partir de 1.295 francs. Maroquinerie Ancy, 03, rue du Midi. 80721 Sur la coupole du pavillon de la Faune À». < ; " ' T , > , < ’ H ' 7 » -H * 3 (. Y * % V. * 1 ^ ■, * / S * > ? \ ‘ V s » *>. -S ,y> » •» J / \ « » <5 . C’est dans un style d’alpiniste gue ce peintia met la dernière main, à la coupole du pavillon de la Faune, dans la soc (ton du Congo belyo ct du Rucwda-UrundJ, o J'iîxpQsidon*
