M’ ANNEE ' Vendredi 2i Novembre 1890 —* Edition AB JN° 325 TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPL&iRÈS distribués gratuitement dans., tonte l'agglomération bruxellois» Pt les principaux établissement» n province. Les personnes habitant les étages On u trovinee recevront le journal contre fr |.$p- per trimestre, fr. 3-60 par semestre st'fr. 7-20 par an. \ On peut s'abonner à tons les bureaux de put et aux facteurs en tournée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAÏ ’%9 Xoientlve 8 heures malin Température maximum «le la veille 0-8 moyenne hl. U‘J Observations à midi Température 10-O Baromètre TTi lî ’ n, i HmuitliVi (100—humidité absolue) 80 Vent dominant S S O Soleil, lever, Th. 28. — Coucher. 10 h. 6 Lune, lever, 14 h. 6. — Coucher.00 U. 00 Le Therm.de l’Ing. Ûpt. Fisch-Meulemans "0, rue de la Madeleine, marquait rninlma de la nuit °9 degrés; à midi 12* degrés au dessus de zéro lies annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue de la. MàdeleinB . et dans sa succursale, 2, rue de l Enseignement. ADMINISTRATION: 4S, rtt© d’Isabelle RÉDACTION : 40, ru© d’Isabelle Uv PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps,' la ligne Faits divers fin » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, tr. 1.5) Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne 2.00 Est-il permis, à cette heure où l'inconnu et le mystère planent encore sur la découverte du savant allemand, où l’émotion ot l’enthou^asme parviennent à peine à maîtriser nos scrupules scientifiques, — est-il permis d’émettre, sur eo grave sujet, une parole décisive, un jugement motivé? Evidemment non. D’abord l’expérience vient à peine de dire son premier mot, et c’est an temps, ce terrible faiseur et défaiseur des inventions ot des découvertes humaines, à prononcer en' dernière instance.  Car la question est double. Autre chose est dé faire disparaître le bacille des crachats d’un tuberculeux, et autre chose de guérir un phtisique. Les expériences paraissent décisives et leur portée est immense. Laissons à présent aux jours, aux mois, aux années même, le loisir de sanctionner ces premiers et grandioses résultats. Maïs, en même temps que l’esprit de science et de critique impose ainsi ses réserves et dif- lèTo le jugement définitif, il prescrit une ligne «le conduite sur laauelle nous voulons attirer l’attention, 11 est incontestable que le scepticisme même le plusenraciné ne saurait rester indifférent au mouvement, à l’émotion que. provoque partout la déconvertë du docteur Koch. Si colossale que paraisse la portée de cetté magnifique trouvaille, si inespérée quelle puisse être, il n’est pas permis de croiser les bras et d’attendre. Et cela pour deux sortes de raisons. Les unes sont des raisons de science, les autres des raisons d’humanité. 1 * * * j Nous verrons plus loin les raisons d'humanité; Quant' aux raisons de science, la toute •pi^èpô-^st^ia^aute/^autorlté^r-de celui- qui vient peut-être de doterThumanité de sà plüà' belle découverte. , Koch est, en. effet, une de ces personnalités dont le'passé, lés travaux et le caractère commandent le. fespect et arrêtent sur les lèvres ’la critique trop prompte à s’en échapper. Son œuvre déjà considérable prouve une ténacité, une énergie, une âpreté au travail, que rien ne semble ni abattre ni même décourager. Le docteur Koch a fait preuve ,de courage ■— dans le seiis vülgaire du mot — en se mesurant jadis avec le choléra asiatique, et ses plus récents travaux démontrent que le microbe de la tuberculose, qui, même dans les laboratoires, n’ést pas sans ..provoquer des craintes vives,, voire mêniè des défections, ne l’intimide guère. Enfin, jusqu’à l'heure actuelle ses affirmations ont toujours fini par triompher des résistances premières et sa science ne s’est pas encore trouvée en défaut. * * » Maintenant, demandera-t-on, sa découverte vient-elle à son heure ? Feuilleton fiu 80IR du 21 novembre 1890 Le roman d’un exilé .III l’arrestation Le lendemain, après des adieux pleins de cordialité, mais qui me laissèrent en proie à une profonde mélancolie, je repris le chemin de ma demeure. Pendant que ma voiture m’emportait à travers les ■plaines neigeuses, je priais le ciel d’épargner dp nouvelles catastrophes à mon pays, et de protéger ces êtres follement héroïques qui, le sourire sur les lèvres, allaient au-devant do la 'persécution. J’étais convaincu qu’il se passerait peu do jours avant que les portes d’une prison ne so fermassent sur Ladislas, Je me trompais ; ce n’était pas à lui qu'étaient destinés lés premiers effets de la haine de nos ennemis. Pour le moment, sa témérité même le protégeait-; la haine du pouvoir se concentrait sur les adversaires prudents, qui, froidement, cherchaient à forlifier peu à peu la cause nationale et savaient compter avec le temps. Je compris.au redoublement de surveillance font j’étais l'objet, qu’on me redoutait chaque onr davantage. I)cs pièges me furent tendus à ♦lusieurs reprises, soit pour m’entraîner à U'elque acte inconsidéré qui donnât prétexte à me mesure do rigueur, soit pour me rendre uspect à mes compatriotes, en leur faisant «dre que j’étais gagné à la cause de nos ennemis. * Je reçus une foule do lettres, anonymes °ur la plupart, qui avaient pour but de me firo sortir de ma réserve. Un misérable, c «ü3é d’avoir trempé dana ua complot, feuco* Oui et non. Non, tout d’abord. Il régnait, avant le congrès de Berlin, parmi les hommes de science une opinion qui, sans être catégoriquement exprimée, pouvait cependant se définir de la manière suivante : Dans la tuberculose, le bacille est certainement et sans conteste l’agent causal primitif. Mais le terrain sur lequel il se développe n’en est pas moins un facteur de beaucoup plus important. Le tuberculeux est un dégénéré qui meurt sous l’influence du bacille, mais dont toute autre cause morbide pourrait avoir presque aussi facilement raison. Il se tuberculise parce que la résistance qu’il oppose est insuffisante. C’est une déchéance que le microbe précipite.  D’autre part, contrairement à ce qui se voit pour bon nombre de maladies infectieuses, une première atteinte de tuberculose prédispose à une seconde. Or, les maladies qu’une vaccination peut prévenir paraissent être surtout celles qui une fois acquises ne récidivent guère. Ensuite, on savait que le bacille de la tuberculose est d’une vitalité extraordinaire. Que même après la disparition de tout symptôme il persiste avec ses propriétés pathogènes au sein des tissus. Et que probablement il.se perpétue dans l’organisme sous forme do spores qui peuvent se réveiller et fructifier à la moindre occasion. Enfin, les efforts tentés de toutes les façons et par toutes les méthodes sont, restés jusqu’à un certain point stériles. On cite à la vérité des tuberculeux guéris. Chaque médecin en a à sen actif. Mais quand on voit que l’air de Davos, par exemple, semble mille fois plus efficace à lui tout seul que toutes les drogues ensemble, il est bien, permis de douter de la valeur des soi-disant spécifiques. Voilà les Taisons qui nous portent à dire que, contrairement à bien d’autres découvertes, cellé^de Koch n’arrive peut-être pas à son -heure.- - '--'V • ‘Lfc’ ■ - ¥ ¥ Et cependant, oui, — cette découverte pou-, vait se prévoir. Elle est, en effet, le complément théorique de la découverte du bacille. Elle était au point de vue scientifique attendue et logiquement espérée. La pratique semblait nier son existence, la théorie l’appelait pour ainsi dire avec insistance en dépit de tous les raisonnements. Elle avait du reste pour elle certains faits scientifiques, peu nombreux à la vérité, mais dont le caractère de haute réalité n’était mis en doute par personne. Pourquoi, disait la théorie, ne trouverait-on pas un antidote de la tuberculose comme on en a trouvé pour doiix affections que le mercure, pour l’une, et la quinine, pour l’autre, enrayent avec une sûreté et une précision mathématiques?  D’un autrecôté.disaientlessimples praticiens, pourquoi ce que l’air de certaines stations balnéaires, de certaines localités effectue, tout autre moyen, introduit différemment, ne pourrait-il le réaliser aussi ? qua mon témoignage et mon intervention ; je sus plus tard que, pendant mes entretiens avec lui, des témoins avaient été apostés pour saisir les propos imprudents qu’il était chargé de m’arracher. Si l’autorité appesantissait sa main sur quelque Polonais, de vagues rumeurs me représentaient comme l’auteur de son arrestation. . A la nuit tombante, une voiture semblable à la mienne fut vue dans une rue voisine du bureau de la police; un homme vêtu comme moi, do ma taille, imitant ma démarche, y pénétrait avec des allures mystérieuses ; rien n’était négligé pour me faire attribuer des manœuvres équivoques. Ces trames éveillèrent bien contre moi des soupçons, des interprétations malveillantes ; quelques esprits ardents qui blâmaient ma tiédeur accueillirent trop facilement ces insinuations; je dois dire cependant que la masse du public ne cessa pas d’avoir confiance en moi et que je continuai à étro considéré comme un des plus dévoués défenseurs de la cause polonaise.  On était au commencement de l’année 1859. La Pologne donnait au monde le spectacle, unique peut-être dans l’histoire, d’un peuple qui cherche son salut, non dan3 la violence, mais dans la hssitudo de ses oppresseurs, « trouve dans lo sentiment de son droit, dans *;< foi inaltérable, la force d’opposer aux provocations une résistanco passive, mais inflexible. Chaque jour, il gagnait de nouvelles sympathies par la sagesse et la .fermeté de son attitude; il arrachait à ses vainqueurs eux-mémes des témoignages d’admiration. Les exilés de Sibérie grâciés à l’avènement d’Alexandre II, bien loin d’obéir aux inspirations aveugles do la vengeance,encourageaient leurs compatriotes dans cette voie : « Travaillons, répétaient-ils, semons la graine qui doit mûrir un jour, mais ne précipitons pas rfcoar* Enfin, — et ceci était, selon nous, l’argument décisif, — ce que Pasteur fait pour la rage^pourquoi serait-il impossible à tenter pour la tuberculose? Le microbe de la rage, en effet, s’il existe, a cela pour lui qu’il est encore à trouver : qu’on ignore et Sa manière d’être et sa manière de vivre ; que cette ignorance nous laisse indécis devant la reconnaissance et l’affirmation exacte du mal; que la rage tue à peu près certainement quand une fois elle est inoculée; que pour, cette affection le terrain semble être toujours disposé et toujours approprié; qu’enfin la rage évolue avec une rapidité qui souvent désarme le médecin, même le médecin pastorien... Tandis que la tuberculose évolue lentement, offre à l’expérimentateur un guide suivie bacille, fait jouer au terrain un rôle considérable et permet ainsi au temps d’agir ou de laisser agir. * * Malgré toutes ces raisons, nous devons dire que la découverte (le Koch a plongé le monde savant dans l’étonnement et dans l’incertitude. Et il n’est pas encore revenu ni de son émotion ni de sa surprise. Mais en attendant qtîe la cause soit jugée, il n’est permis à personne de rester, indifférent, car il est une tâche grandiose et humanitaire à remplir. Et ces lignes sont écrites pour mettre ce dernier point en relief. Ce sont les raisons d’humanité annoncées au début do. cet article que nous allons maintenant invoquer. Car il est déjà aux portes de nos médecins tout un monde de souffreteux et de misérables que la découverte de Koch, grossie et amplifiée, attire, et affole. Les praticiens sont assaillis de demandes, et .jusqu’à l’heure actuelle aucune mesure n’a été prise pour permettre de distribuer aux indigents le vaccin bienfaiteur,. ■ ' .Nous ne parlons que des^a4iyres : ;,lès autves. -sauron t bien le ffiire venir et le faire appliquer. Mais les malheureux que le prix trop élevé dos médicaments va tenir probablement longtemps à distance,y a-t-on songé? Se figure-t-on un instant les tortures morales <le' ceux qui, privés du remède, scntent.la vie Ven aller peu à: peu et les. jours, les heures mêmes, passer sans pouvoir s’arrêter un instant sur cette ■porite qui les entraîne fatalement vers la mort? - ' Pour ceux-là il faut, avant même que l’expérience nécessaire ait’,prononcé en dernier ressort, se procurer le remède et se hâter. . Il n’est point permis . de laisser, les malheureux d’une manière aussi terrible en dehors du salut général. Ne pas s’associer à la découverte de Koch, ce serait peut-être commettre un crime de lèse- sciènce. -Ne pas fournir aux pauvres que guette la mort cette suprême et .dernière espérance, ce serait, à coup sûr, un crime de lèse-humanité. . - X. Z. delà moisson. » En présence de cetté résistance insaisissable, le gouvernement russe ne savait quelle méthode adopter et passait, tour à tour, des concessions aux violences de l’arbitraire. Son espoir était de lasser notre patience et de provoquer une insurrection qui changerait le terrain de la lutte. Hélas! il ne devait que trop bien y réussir. J'étais très préoccupé de Ladislas et tremblais pour lui ; après son mariage, il s’était mis à voyager avec sa femme et avait parcouru la Volhynie, la Lithuanie où il avait des' parents ; j’appris qu’il était en marche pour revenir et qu’il se trouvait à Lublin ; j’appris aussi qu’il subissait l’influence d’un personnage qui simulait l'attachement le plus exalté pour la cause de l’indépendance polonaise, mais qu'on avait de bonnes raisons pour tenir en suspicion ; j’envoyai un domestique investi de toute ma confiance pour l’engager à se mettre sur ses gardes. Celui-ci revint après avoir pu s’entretenir quelques instants avec Héléna, non avec Ladislas, et bien convaincu que mes conseils n’avaient produit aucun effet ; il ajouta que mon ami ne tarderait pas à arriver à Varsovie.  Quelques jours apres, je venais de conférer avec mon illustre ami André Zamoyski. lo chef u-ccpté des patriotes polonais, je remettais en ordre des papiers concernant la société agricole i.nl il était le fondateur, lorsque ma porte Ouvrit et laissa passer Héléna. Ses traits ira hissaient l’inquiétudo ; je soupçonnai un malheur. - Il est arrivé quelque chose à Ladislas ? lui •iis-je. - Non, répondit-elle, c’est de vous, Sigis- mond, qu’il s'agit. Nous sommes arrivés hier à Varsovie ; aujourd’hui, j’ai été prévenue du péril qui vous menaçait ; une descente chez vous était Jnuoiaenl*- votre Acres tatfoa était Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. PAUL GINISTY PETITE GAZETTE Le comte et la comtesse de Flandre, accompagnés du prince Baudouin et de la princesse Henriette, ont quitté Bruxelles mardi, à cinq heures du soir, se rendant au château de La Berbère, près d’Ath, chez le comte Adhémar d’Oultremont. La comtesse de Flandre et la jeune princesse seront de retour ce soir à Bruxelles, tandis que le comte de Flandre et le prince héritier iront passer les journées de vendredi et samedi au château de Bruyell, chez le comte du Chaste! de la Howarderie. De grandes parties de chasse seront organisées dans les domaines de La Berbère et de Bruyoll en l’honneur de Leurs Altesses Royales. u* * Certains membres du Conseil communal auraient voulu voir siéger MM. Delaunoy et Van- dendorpe dès maintenant. Ils en ont fait la demande au Collège qui n’y a pas consenti, l’élection de Bruxelles n’étant pas encore validée. * * u. Minimum de salaire. — Le conseil communal de Scliaerbeck a adopté l’introduction, dans le cahier des charges de l’entreprise d’une école, du principe du minimum dé salaire à payer aux ouvriers qui seront employés à cette construction.  *** La Commission intercommunale du Maelbeek. s’est réunie, mardi dernier, au gouvernement ■ provincial, rue du Chêne, pour prendre connaissance du rapport do la sous-commission technique.  .Le projet, tel qu’il a été dressé par M. Bcsme, le rapporteur do la sous-commission, a reçu, en général, un accueil favorable, et les délégués' sont unanimes à proposer que les études soient poursuivies d’après le plan tracé, que les plans et les devis des travaux à exécuter soient faits idans le plus bref délalpoS^ible. ''V Mà&cetrâyaii préparatoire.ocçasiqnnera .une. assez forte dépense qui devra naturellement être répartie entre les différentes communes intéressées. L’autorité provinciale va donc entamer avec ces communes des négociations pour obtenir leur concours financier. * * * Encore un départ pour Berlin. Demain c’est le docteur Spehl qui s’en ira là-bas étudier le traitement de la phtisie d’après le procédé Koch. Les délégués que doit désigner le gouvernement ne sont pas encore connus. ~ ¥ Le centre de la ville offre, depuis quelques jours, une animation extraordinaire. C’est l’approche de la St-Nicolas qui en est cause. Aux vitrines des marchands de jouets s’étale une masse de joujoux de toutes sortes : des poupées, des polichinelles, des chevaux de bois, des cirques en papier, des théâtres en carton, des singes en peau de lapin, des ménageries, etc. On voit d’ici la joie des enfants. Aussi n’y a-t-il plus un magasin qui n’ait, groupé devant sa vitrine, un quintuple rang de bambins qui, la bouche bée, poussent des cris d’admiration et restent là des heures ! décidée. Une minute de retard pouvait vous perdre ; il fallait vous prévenir et je suis accourue. « Un soupçon me traversa l’esprit ; pourquoi l’ami mystérieux qui s’intéressait à mon salut n’était-il pas venu lui-même? pourquoi avait-on envoyé Héléna ? Je craignis qu’elle n'eût été la victime ou l’instrument d’une trame odieuse. « Rassurez-vous, Héléna,lui dis-je; je crois le péril imaginaire, mes précautions sont prises ; votre démarche me touche profondément, mais m’effraie pour vous, il faut vous retirer. » Elle réfléchit un instant et parut comprendre que ce n’était pas sans inconvénient quelle avait obéi à la première impulsion do son cœur. « Vous avez raison, répondit-elle, ce soir ou demain vou3 viendrez nous voir et nous causerons. « Je la reconduisais, lorque mon domestique entra tout effaré, et m’annonça qu’il précédait un M. IColéief, suivi d’une autre personne. Cette visite ne me présageait rien de bon, et je m’attendis à tout. Ce nom produisit sur Héléna un effet plus terrible que sur moi. Elle pâlit et me dit à l’oreille d’une voix altérée par la terreur : „ Il ne faut pas que ce misérable me voie ici ; j'ai en lui un ennemi mortel depuis qu’il a eu l'audace do demander ma main et qu’on a repoussé ses offres avec mépris. * Je la fis entrer dans une pièce voisine, par laquelle on pouvait gagner la rue, et jo me préparai à recevoir Kofâeff. C’était un homme de taille ordinaire, aux traits faux et rusés, mais dont la physionomie présentait cotte expression de bassesse que donne l'habitude de ramper pour s’élever. Fils d’un moujik des environs do Smolensk et longtemps serf lni-mème, il avait payé à son maître normal Aa PrtÉrftk. Dav&mi Mdh» Dflr Us se promettent d’être bien sages p:»:ir que ’ St Nicolas soit bien gentil et leur apporte "cio belles choses. Il faut voir comme, à l’approche du 0 cié.v-n- bre, les plus remuants deviennent tranquilles, comme ils se tiennent convenablement à table et comme ils ont do bonnes manières I Les mamans sont ravies. Seulement, les pr< lits malins se rattraperont, soyez-en sûrs, quand St Nicolas et son domestique seront retourné.-; au ciel 1 ¥ ¥ Le Royal Cercle Equestre a décidé que le concours hippique de l’année prochaine aurait lieu dans le grand hall do l’Exposition, du 4 au 10 mai prochain. Ces réunions, tant goûtées du monde du sport, promettent d’être plus brillantes encore que celles de cette année, à cause de l’importance des prix que les amateurs auront à se disputer. Une exposition de chevaux de luxe, pour chevaux reproducteurs et pour poulains et pouliches nés et élevés dans le pays, sera organisée dans le même local et promet d’être particulièrement intéressante, de fortes primes étant allouées aux plus beaux produits exposés. Il est quèstion, paraît-il, de donner des primes de vingt à vingt-cinq mille francs pour réveiller. la passion de l'élevage en Belgique et stimuler le zèle fortement relâché ds no3 éleveurs indigènes.  Nous félicitons le Cercle de son initiative et ' souhaitons bien sincèrement qu’elle soit couron- née de succès, notre pays, pour lo cheval de luxe comme pour le cheval de troupe, étant complètement tributaire des pays voisins. » * » A propos des Concerts populaires , dont nous parlions avant-hier, et qui, chassés de la salle de la Monnaie, paraissent condamnés 4 périr, il y a un argument qui n’a pas été produit encore, pensons-nous ; cet argument expliqué parfaitement les raisons pour lesquelles là mort des Concerts populaires est, dans ces conditions-, là, à peu près certaine — et rend aussi, par çon* séquent, moins excusable-^encore la conduitè d* la Ville-àlêur égard. ; ^Depuis.-vingt-cinq ans qu’ils existent^ leg-.Coq*' certs populaires ffiït Vécïir 1Ô "à lî ans à TAÎham-' bra et 14 ans à la Monnaie. Pendant la période de leur existence à l’Alhambra, ils filment obligés, pour vivre, de demander à la Ville une augmentation de .subside, et de réduire en même temps le nombre des concerts; — soit, pour se soutenir, toute une série de mesures mesquines et malheureuses. A la Monnaie, au contraire, la Ville peut supr primer tout subside sans compromettre sérieusement l’intérêt des Concerts, parce que ïe public payant y vient et suffit aux frais. À l’Alhambra, les expédients d’autrefois renaîtraient forcément, même avec le secours d’un subside officiel, qui ne serait probablement pas plus élevé qu’alors, — d’autant plus que la sallè ne coûtait pour ainsi dire rien du tout. et qu’il n’en serait plus de même aujourd’hui. On n’a pas assez dit, non plus, que les Concerts populaires sont une association indépendante de celui qui les dirige.SiM. Joseph Dupont reste à la tête des Concerts, c’est que depuis 17 ans il les a dirigés avec un tel éclat, qu’aux yeux de tous il est l’incarnation de l’inati* tution. Mais, au fond, ce n’est pas lui seul qu’on atteint ; c’est un groupe désintéressé qui a pré* le commerce, il s’était racheté moyennant quinze mille roubles, puis était devenu fonctionnaire dans la police afin d’être éompris (Japs une des catégories administratives, qui mettent à l’abri de certaines vexations et de certains châtiments et donnent accès aux honneurs. Col homme faux, cauteleux et méchant,,m’avait toujours inspiré un sentiment de répulsion ; cette impression devint plus vive à son entrée, car je ne pus m’empêcher d’établir un rapprochement entre lui et l’homme qui rôdait autour du château de Ladislas pendant les fêtes du mariage, et causait danslo bois avec la vieiljo Rébecca, La révélation que venait de mo faire Héléna ouvrait un horizon nouveau à mes suppositions ; jo n’eus pas le temps de me les formuler à moi-même, mais j’entrevis une trame infâme dont co Koléief devait tenir les fils. Après avoir posté au dehors de la porto sou compagnon qui lo suivait comme un garde du corps, et lui avoir enjoint de laisser entre/-, mais non sortir, il se présenta à moi et, d’u.i coup d’œil inquisiteur, embrassa la chambre, .comme s’il s’était attendu à y trouver une autre personne. « Monsieur lo comte, me dit-il d’une voix doucereuse, nous vivons dans des temps bien malheureux. Nous ne voudrions inquiéter qui que ce soit, mais que voulez-vou3 ? On nous accuse de mollesse, il faut'obéir. J'ai upe formalité pénible à accomplir; il n'a pas dépendu de moi de m'y soustraire. Vous permettez, n'est-ce pas, que je visite vos papiers ? — Et si je ne permets pas? —* Monsieur le comte no voudrait pas me forcer à employer des moyens qui me répugnent; j'espère bien ne non trouver et mû rôti rer dans quelques instants en m’excusant <! l’avoir dérangé, — Faites donc, lui dis-je sèchement. iA commuerai Louis Collas
