1 t ?« ANNEE Mercredi 27 Septembre 1893 Edition A B '. Numéro spécialement destiné à la venta " N 0 27u TIRAGE quotidien §5,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les prioçipaQX établissements en province les personnes habitant les étages, ou la province r recevront te journal contre fr. i.SO par trimestre, fr. S.60par semestre et fr. 7.20 par an. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux (acteurs en tournis. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 25 septembre 8 heures matin Température maximum de ta veille, 13»4 » moyenne * gog OBSERVATIONS A MIW Température 4303 Baromètre 76î®“Ô Humidité (t00=hutniditê absolue) 6G Vent dominant f j \v$\v Soleil lever, S h. 33 -- Coucher, 17 h, 32 Lune lever, 17 h. 52 — Coucher, 4 h. 41 Le Thermomètre de l’Ingénieur-Opticien Fisch-.Meuiemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit, -10° au-dessus do zéro ; à midi, 15° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AqENQ?! ROSSEL>44> rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement uejmnymi ADMINISTRATION: 4â, rue. d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.0Q Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 : -IQS MARIÉS PUBLICS J’imagine qu’une des grosses préoccupations de l’administration communal© doit être cette vieille question toujours en susp.ens de nos marchés publics..Certains jours, le matin, aux abord? de. la Grand’Place, ou arrive aux dernières limites de l’encombrement. Bruxelles proprement dit 11e s’agrandit pas, n^ais. tout autour de lui la cité s’étend, se prolonge et se peuple d’uno façon extraordinaire. Or, toute cette population afiîue vers -le centre comme le sang afflue au cœur. Lçs jours de grand marché il’y a pléthore. De nombreuses, brigades'.do police sont sur pied rien que pour sui'veilïer l’arrivée et le déchargement des charrettes campagnardes, qui, par leur nombre toujours croissant, produisent une circulation chaque jour plus difficile et plus encombrée.  Le trop plein de la Grand’Plaçe déborde dans un rayon qui a bien trois kilomètres de . pourtour. Les rues des Chapeliers, des Eperonniers, de l’Amigo, Marché aux Herbes, le commencement de la rue de la Madeleine, la rue des Fripiers, la rue du. Midi et bien d’autres eq- core sont remplies de véhicules entre lesquels on passe difficilement. Quant aux chiens, les paysannes rusées ont trouvé que la douceur du pave cVasphalte des. rues voisines de ïa Bourse valait mieux pour eux que la dureté des gros pavés 'de pierre. Et les:mâtins peuvent è’étendre sur l'asphalte plane sans s’abîmer les flancs. - La marchandise apportée, par ces quelques centaines.de voitures est étalée sur le sol et y prend une telle place que l’on a grand’peine à se frayer un passage au 'milieu dé ce champ de verdure. . . - - ïl est vraiment très curieux ce « ventre de Bruxelles », vu à l’aube, avec sa population affairée, pittoresque et grouillante. Je sais des flâneurs matinaux qui viennent là, chaque matin, en artistes, et qui trouvent un plaisir extrême à suivre.les opérations frustes do ce marché paysan. Sans compter que le tableau a un certain attrait pour les artistes : qu’il soit noyé de pluie où que le soleil l’éclaire, il offre ‘ toujours un surprenant ensemble de couleurs et de vie. Mais il faut voir,cela à jeun, au saut du lit; non à la façon des noctambules et des grisettes attardées qui viennent promener scandaleusement dans J a fraiclieur des gens et dés choses du matin les relents des cabarets nocturnes, montrer leurs vêtements salis et leurs faces fatiguées. C’est tout un monde spécial de marchands et de revendeurs qu’on rencontre là et qu’on ne retrouve plus pendant la journée. Ces gens levés à 2 heures du matin ont assuré leur gagne-pain à dix heures, puis disparaissent. A . onze heures il ne reste plus aucune trace de cette population très fournie de maraîchers FmiiLusToN du SOIR nu 27 septembre 1893 "l4 “ Courtoisie à part, le père Chapuis était un Dauphinois très passable. Petit, ffial bâti, traînant la jambe ; de gros yeux noirs inquiets roulant sous la broussaille grise de ses sourcils; une face brune, presque verdâtro, avec deux plis profonds comme des ornières qui lùi coupaient les joues. Toujours furetant, maugréant, l’air tracassé, le tout par contenance et potir sc donner le temps de réfléchir. Car il était fort calme sous son agitation et ses vaincs paroles. - Comme ça, monsieur est venu?... Ça so comprend, ce n’est pas qpo le temps soit laid... Çest égal, si on avait été prévenu, on aurait ouvert à l'avance. Malgré que tout est en ordre... La mère Chapuis et moi, nous nous donnons assez de mal. Mais l’hiver-ci, nom do sort! tout a tourne contre nous. Pas de regain 6 0 ( automne... Les branches des pommiers ffltont cassé, rapport au poids de la neige... La vache qu’a cto malade. La vieille, montre donc la noie du vétérinaire ! » .Celte noto était conservée sous un globo, à foie do la couronne de fleurs d’oranger do Mme Chapuis. 'Monsieur n’a pas le temps do regarder?,.. Mcn, ça sera pour une autre fois... Et ça, les maîtres vont venir bientôt? Monsieur no sait pas encore?... que monsieur ^excuse si je demande ça. Ce n’est pas par curiosité, bien sur; seulement, on est bien aise ^ savoir, n’csl-co pas donc?,,. Ale donc, «cime mâtine ! » tesinots s’adressaient à la porto qui, gon- qui n’a pas trop de son après-midi pour préparer le' ravitaillement du lendemain. " Au, petit jour les campagnards reviennent sur leurs charrettes traînées par leurs lourds chevaux. Les jours de pluie, dcjgel ou de neige*, ils ont quelques heures mauvaises à passer, car ils n’ônt pas de marché couvert, comme à Paris, nos maraîchers, et le contact du légume glacé a mémo raison de la sensibilité émoussée de leur épiderme durci. Mais en revanche que de joyeux et limpides matins où tout paraît neuf et souriant dans la grande, lumière franche eî sereine, où l’air pur de la journée naissante, tout ce qu’on a sous les yeux parait rafraîchissant et parfumé comme lin. beau fruit. . La promenade est si charmante qu’on la prolonge jusqu’aux marchés couverts, les halles proprement dites, le marché Saint-Gery, le marché au poisson. ‘ Il est curieux de remarquer que le moins animé des trois c’est celui des halles do fer. Il y a peu de vie dans ces pavillons sombres et d'ailleurs bien insuffisants. On finira par désaffecter cette construction, trop grande pour la clientèle relativement clairsemée qu’elle reçoit actuellement, trop petite pour l’usage auquel elle était destinée. C’est- peuLêtre à cause de ses dimensions trop restreintes où ne peut s’agglomérer toute la population maraîchère que le public préfère le marché en plein air, ou le marché Saint- • Géry, plus clair et plus gai et qui déborde sur les. trottoirs adjacents. Il y a là tout auprès aussi le marché de la place Sainte-Catherine qui est fort bien achalandé, puis, plus loin, la halle au poisson, un modèle de propreté et de ■ fraîcheviv. Continuellement lavé par l’eau courante, il ne dégage plus aucune odeur, sauf aux heures courtes de la vente, et sauf aussi du côté- des moules qui, malgré tout, répandent une forte odeur marine de varechs ét de. vase. , . Mais à l’intêrieùi'du pavillon la. netteté est vraiment exquise et Todorat est flatté par la persistante et fraîche odeur des carpes, des soles et des turbots. Tous ces poissons sont étendus sur la planche et luisent sous le rayon de soleil qui tombe de la verrière, les uns l’œil éteint, morne déjà et dont le corps visqueux conserve pourtant sa souplesse et glisse entre, les doigts ; les autres encore frétillants et comme chargés elè courants électriques. Les marchands découpent par tranches avec leurs couteaux finement aiguisés les chairs molle?, savoureuses et tendres des gros turbots et des saumons roses. Quand on croit bien connaître cos lieux pour les avoir fréquentés en amateur ou y être allé pour les nécessités domestiques et de ménage, on découvre encore des détails de mœurs nouveaux. Je vous recommande l’arrivée.Toùs les paniers sont gratuitement débarqués par les ouvriers du quai. Ils se payent eux-mémes en s’appropriant les ficelles : plus ils débarquent do paniers plus grosse devient la pelote. Ils fouirent la ficelle des paniers dans la poche béante do leur tablier de travail. Ce petit fiée par l’humidité, résistait, Chapuis lui en voulait de ce qu’elle semblait porter témoignage contre lui et nier ses soins assidus, en se conduisant comme une porto qu’on n’ouvre jamais. « Je n’ai plus besoin de vous,père Chapuis, dit Robert. Je vous rendrai la clef quand je m’en irai. » Le vieux paysan s’on alla, un peu à contrecœur, et le jeuue homme, resté seul, orra à travers la maison déserte, où le bruit de ses passe prolongeait d’étage eii étage. Il entra dans le salon, poussa un volet. Un rayon de soleil pénétra, où dansèrent les poussières soulevées. Robert ouvrit le piano, et, debout, d’un seul doigt, joua quelques mesures du Pelit Faust qui résonnèrent, aigres et fausses, « Qu’il fait froid, ici J » dit-il à demi- voix. Et il continua sa marche do chambre en chambre. En haut, il y avait dos pièces dcmcublées. Dans l’une, qui avait servj à^ l’élève des vers à soie, on voyait les débris d’un poêle. Une sccondo était traversée en zigzag par dos cordes où quolques grappes do raisin achevaient do sc dessécher. Une troisième cliambro no contenait qu’un tas d’oignons et uno vieillo guitare. Tout à coup, Robert éprouva uno vive émotion, une sorte de secousse intérieure. Une porto fermée qui se dressait devant lui venait de réveiller le souvenir d’uno de ses plus cruelles journées d’enfance. Ce souvenir, longtemps cuisant, s’était peu à peu effacé, avait entièrement disparu. Là vue du lieu où il avait souffert lui rendait, dans son intensité première, la sensation do ses tortures enfantines.  Oui, c’était là qu’elle l’avait enfermé, toute une nuit, quand il avait six ans, * la bonne Mme Le Marchand *, qui n’allait pfjs visiter butin suffit, paraît-il, pour les indemniser de leur peiiiCîet cela doit être ainsi, car leur zèle est excessif. Malheur à l’irrégulier ou au sans- travail qui essayera do s’immiscer dans la bande ■de ces travailleurs ultra-protectionnistes. Ils se sont érigés en corporation, s’attribuent le monopole de la descente des paniers et de la récolte de bouts do ficelle qui en résulte. Voilà une façon certainement imprévue de joindre les deux bouts. Je vous recommande aussi cent autres spectacles, celui du. triage des crabes; ces vilaines bètés à tentacules, que l’ou pourrait appeler le homard du peuple, sont très recherchées à Bruxelles. On en consomme une trentaine de grands'tonneaux par jour. Je dois dire que l’opération du triage m’a réconcilié avec ces petits cousins de la pieuvre. On no les livre à la consommation qu’après un sérieux examen. On les passe d’un tonneau à l’autre pour arrêter au passage les malades et les morts. Des milliers de crabes font ainsi .la culbute et le saut périlleux en agitant leurs pinces ; quaud l’un d’eux ne donne plus signe de vie ou parait trop abîmé parle voyage, d’un coup de doigt preste le débardeur le jette à terré où des chiens viennent renifler la carapace à la senteur âcre. Au moins avez-vous la garantie que la nourriture du peuple est aussi soignée que les poissons fins lavés dans l’eau vive des fontaines. Pour en revenir à la question de nos marchés publics, que fera la ville dans quelques années, quand la consommation aura encore augmenté proportionnellement à l’accroissement du nombre des habitants? Il ne JEaiit plus songer à un marché couvert suffisamment grand pour recevoir toutes les denrées, -comme cela existe à Paris. Le seul qu.artiëç qui se serait prêté à une construction grandiose, de nature- à répondro aux besoins ùnç destination pour longtemps. C’était l’unique et peu coûteux espace assez grand pour recevoir le ventre de Bruxelles. Impossible d’agglomérer ailleurs les différentes marchandises. U faudra donc se résigner à voir le marché en plein air envahir de plus en plus le centre, et le temps n’est plus loin, sans doute, où l’on vendra des salades au Passage et des carottes sous le péristyle de la Monnaie. Encore quelques mètres d’extension et cela y sera. Bruxelles-Centre ne sera plus le matin qu’un vaste marché aux légumes. C.arabas. ..PETITE ÛâiÊTTi La Fam;li,e royale rentrera sous peu à Bruxelles. Le Roi quittera Ostendo vers la fin de la semaine, et la Reine et la princesse Clémentine reviendront sous peu de Ciergnon. A Laeken on prépare activement lè pavillon des Princes pour leur retour* Le comte de Flandre et le prince Albert, après un voyage d’une quinzaine de jours par X • les pauvres parce qu’elle ne pouvait * voir souffrir».Il ouvrit cèUe porte,reconnut l’étroit réduit, absolument dépourvu de jour et vide de meubles. Il chercha à tâtons et retrouva, en frissonnant, la cruche de grès, placée là pour son souper avec une croûte de pain qui, toute la nuit, avait attiré les rats. D’abord, il avait frappé la porte avec fureur, de ses pieds . et de ses poings, jusçju’à s’ensanglanter les mains, appelant son pore d’une voix rauque, mais M. Le Marchand était en voyage. Si pénible que fût cette colère qui l'étranglait, il aurait voulu quelle durât toujours ; car, lorsqu’elle commença à s’affaiblir, a tomber, usée par sa propre violence, une terreur sans nom avait pris sa place. Accroupi, la teto entre ses genoux, les cheveux collés au front par uno sueur froide, contenant ses sanglots dont le seul bruit l’effrayait, quelles heures misérables il avait passées dans cette situation jusqu’au moment où la fatigue, en formant ses yeux, avait mis fin à ses angoisses! Le lendemain malin, il s’était réveillé, le corps brisé d’avoir dormi sur des planches, et avait trouvé la porte ouverte. Alors il s’en était allé, sans avofr eu au moins, comme prix do sa peiné, la douceur d’un pardon. Qu'avait-il donc fait pour être traité ainsi? Quel crimo avait-il commis? Il s'interrogeait, fouillait obstinément à travers c0 crépusculo dos premiers souvenirs qu’éclaire un jour capricieux. Ici c'est un détail lumineusement clair, là une ombre épaisse; des fragments d’impressions sans lien, des parties do tableaux apparaissent comme des morceaux de fresques retrouvés avec leur coloris primitif, merveilleusement frais et vif, sous lo crépi d’un mur blanchi à la chaux : un bras émerge, nuis uno épaule, ailleurs rien qu’un regard ou un sourire. Robert redoublait d’efforts, projetait son attention concentrée sur le point obscur. L ■ l’Italie et la Grèce, rentreront à Bruxelles vers la fin de la semaine. Ils sont arrivés ce matin à Paris, venant do Turin, et comptent passer quelques jours dansla capitale française. «l * jg. A propos de l’Exposition de Bruxelles 1895, un confrère reprochait fort injustement aux administrateurs de ne s’en point occuper suffisamment. « Il n’y a plus que dix-huit mois devant nous, s’écriait-il, et Anvers avec le mémo temps pourra à peine être prêt ! » Il y a une légère différence. Notre confrère oublie en effet qu’à Bruxelles les bâtiments sont élevés, qu’il n’y aura guère à édifier que le dixième de ce qu’ou a dû construire à Anvers ! Et puis, dire que l’on ne fait rien est très inexact, La section d’économie sociale sera que des plus importantes de notre Exposition. Les membres de son comité ont travaillé d’arrache- pied et élaboré un programme si complet qu’ils ont été obligés de le remanier. Le comité centrai — dont les membres ont pris quelque temps de vacances — so yéuuira la semaine prochaine et s’installera sous peu dans le local qu’on est sur le point de choisir au quartier Notrc-Dame-aux-Neiges. . Nous avons donc fieu do croire, à l’encontre de notre confrère, que tout s’annonce bien et que ce ne sera point la diligence des administrateurs de notre Exposition qui fera défaut. ML * AA Le congrès de la Ligue démocratique belge s’est clos hier soir par Une assemblée générale dans laquelle M. l’abbé Garnier, l’apétro antiso- .ciafiste de Paris, à prononcé un discours fort acclamé. On ÿ a entendu aussi M. Devestres, ancien rédacteur du Cri du Peuple, qui s’est converti, et, faisant- la critique du monde socialiste où il . a vécu, espère le, triomphe filial dé farmée du Christ », Çêtte séance, singulière s’ost terminée par un discours en flamand, puis en français, de M. Helleputte, qui a conclu ainsi : ; « Allons de l’avant ! Au congrès de Zurich, Rehel, prenant un viéillard par les mains, le présenta comme le jR’emier socialiste et celui-là s’écria : '« Vivo lè socialisme ! Vive la révolution! » Nous crierons, nous : « Paix aux hommes de bonne volonté ! Vive la religion ! » Mais nous aurons en plus la promesse divine de la récompense éternelle, la récompense de l’amour et du bien ! » Là question militaire, après une longue discussion, s’est conclue par le vœu suivant, au congrès de la Ligue démocratique : 1° Que les différends entre les nations soient tranchés par fin tribûnàl international d’arbitrage; 2° Que les puissances réduisent les charges militaires ; 3° Que sous ce râppàrt les grandes puissances montrent l’exemple ; 4® En ce qui concerne là Belgique, que les charges militaires, tant au point de vue du contingent que des charges fi nanciéres.soient réduites au strict nécessaire: 5° Que l’armée permanente ordinaire soit recrutée par le volontariat et que des mesures soient prises pour atteindre cobnt ; 6° Qu’il y ait une réserve composée de là garde civique ; 7° Qu’au besoin il soit procédé à un tirage au sort pout compléter l'armée ordinaire, mais que les « Ah ! cria-t-il tout haut, jë sais, je nie souviens! » Il s'agissait d’un journal qu’il avait pris, par mégarde, déchiré peut-être pour s'amuser... Elle le cherchait partout, et quand elle avait enfin soupçonné le coupable, quelle colère ! Üne colore blanche, muette ! Il voyait encore ses lèvres tremblantes, ses yeux mauvais. Elle n’avait rien dit d’abord, mais elle lui avait serré le pôfgnet comme dans un étau : « Où as-tu mis ce journal? —Je ne sais pas. — Tu mous. Où l’as-tu mis ? — Je no sais pas. » La main, en apparence molle et sans muscles, devenait rigide comme un anneau de fer, broyait sa pauvre petite main d’enfant. Cola avait duré de longues minutes. Puis,.d'une voix basse,- essoufflée de rage, elle reprenait : « Où as-tu mis lo jonrnal? — Je no sais pas. » Nouveau silence. « Je le dirai à ton père. — Moi aussi. » C'est alors qu’cllo l’avait traîne jusqua ce cabinet noir, tandis qu’il écorchait les planches do ses pieds ballants. Tant do fureur pour un journal ! Co n'était pas naturel, maintenant qu’il y songeait avec scs facultés d’homme de vingt ans. Non, co n’était pas naturel. Que pouvait-il y avoir de si intéressant dans ce journal ? S'il l’avait maintenant fcnlre les mains, il vorrail bien vite... Mais, au fait, qu’était devenu l’objet cherché? Robert était-il innocent do sa disparition ? Son « je no sais pas » obstiné était-il sincère ? Sa conscience, sa mémoire répondaient quo non. Dans sa malice d’enfant, il avait senti quo, pour une raison inconnue, ce journal était %•> A AaI Y A a I aL _ ~ * â Mme Le Marchand? Ni l’un ni l’autre, à co qu’il lui semblait. En,d’autres circonstances, il n’aurait pu pousser» olus lo»»» recherche; il ne l’eut miliciens aient les mêmes avantages que les volontaires ; S° Que le ministre de la guerre ne soit pas nécessairement un soldai ; 9° Que les religieux, les prêtres, les instituteurs et les médecins soient dispensés de tout service militaire. Au mémo congrès ou a fixé à onze heures le maximum d’heures de travail à imposer aux ouvriers. * * Hier soir, à l'issue du congrès de la Ligue démocratique, des délégués belges et étrangers ont jeté les hases d’une internationale des ouvriers catholiques. a*» Nous 1,'avons dit et redit, et avec noua la Reforme s’écrie aujourd’hui : L’agrandissement de la s^lle du Sénat que projettent les Bâtiments civils est encore une fois du gaspillage, rien quo. du gaspillage, et il faut espérer que des sénateurs iulei'viéndrôqÊ pour empêcher ce nouvel abus. » II est trop simple sans doute d’enlever cos fauteuils d’une ampleur exagérée et de les remplacer par des banquettes? Gela coûterait peine quelques milliers do francs, au lieu fie 90, et 120 sénateurs pourraient s’asseoir. - ’ ’ J» ^ A ' Encore la place de Brouckere. — Gomme no.us l’avons annoncé, la palissade en ljois ne tardera pas à être enlevée. Dès que la place sera déblayée, les habitants du quartier offriront une grande fête à ceux de toute l’agglomération. M. Goffin, conseiller- communal, président do la Société du quartier du boulevard de la Senne, prendra la présidence du Comité organisateur. Ajoutons quo les préférences de M. B.nîs» ail sujet de la transformation de la place, vont à l’érection de la statue Anspaoh entourée d’qu square. A la bonne heure ! Le Cortègr db L'ÀpRicùLTURÊ. — Dans fine des prochaines, séahê.es du .Collège, cehü-çi discutera une prôpositkm fâtifi à (a vifio, à’u lendemain de la dernière sortie uu Cortège de' l’agriculture, par M. SennewaUl, chef de i’hàvntoffio communale. Gomme on s’en souviont. M. Senncwàlû proposait de donner, Au Cirque, une réédition dés vieilles chansons flamandes, ces biùeltes charmantes, exquises, ainsiquedelamusiqueancionne quelepubiiemaiheureusement n'a entendues que très imparfaitement, par bribes, avec l'impossibilité complète d’en savourer tout le caractère artistique. Tous les groupes en costumes, chœurs d’enfants, musiciens, etc., traverseraient lentement la piste, donnant ainsi une idée nouvelle du superbe cortège; chaque groupe, arrivé au centre dé la piste, s’arrêterait et exécuterait alors ses morceaux. Cette idée, fort heureuse ~ appuyée par toute la presse d'ailleurs—donnerait au public l’ocsa- sion d’assister à un vrai régal artistique. Il est à espérer que la Ville donnera un avis favorable, d’autant plus que cette fête serait donnée au {profit des pauvres et rapporterait à ces malheureux un beau sou. Allons, messieurs du Collège ! le g'oüverhc- mômo pas essayé. Mais le silence profond, l’absolue solitude qui l’entourait, rendaient son effort plus facile, le heu mémo Tàidait, comme si les choses ambiantes eussent aussi gardé une sorte de mémoire, comme si, dans cette atmosphère ou il avait pleuré, souffert, et où nul, peut-être, n’avait passé depuis, flottaient encore quelques effluves de son ancien moi. Uno nouvelle lueur se fit: « Ma cachette! » C’était une placé secrète entre les tuiles et la charpente du toit; il s’y blottissait, tout petit, au long d’une cheminée dont la tiédeur lui donnait comme une sensualité. Il y courut. Là il. trouva, rangés en ordre, mille débris : images déchirées, jouets cassés, pommes à demi rongées, lames de plomb, morceaux de bois, lambeaux d’étoffes, objets sans nom, sans forme, sans usago, dont la fantaisie destetifants fait autant de trésors. Et, sous : tou es ces choses accumulées un vieux journal. Robert s’on saisit. Gelait l’Evénement du 14 octobre 1848. Jauni, usé aux plis, sali par les insectes et taché do moisissure, il faillit so déchirer sous les mains un peu brutales qui l’ouvraient. Avidement lo jeune homme y jeta les yeux, lo parcourut en quelques minutes, dévorant les litre» des articles et les noms écrits en grosse lettres : l'Elootion présidentielle, la Famine en Irlande, la Révolution èn Italie, en Allemagne, en Hongrie. L'empereur Nicolas, Charles-Albert, Kossuth, Espartero, Palmerston, Cavaignae, Mazzini, Narrez, Robert Peel, tous ces grands premiers rôles qui tenaient alors dans Ta scène du monde et dont Robert connaissait â peine les noms passaient rapidement devant ses yeux. ' ' 4 A la sccondo et à la troisième page, c’étaient d'autres célébrités, hommes d’esprit et jolies femmes qui, seize ans après, étaient devenus des ganaches et des duègnes. (A continuer.) Augustin Filon.
