LUNDI 4 JANVIER 1954 -5 LE som Les championnats de Belgique de football DIVISION I Anderlecht — Daring 7 —i Antwerp — F.C. Maltnois 6 — 1 U. St-Gilloise — Lierse . i —o Charleroi S.C. — Tilleur .0 — 1 Lyra — Olymplc 1 — 0 R. Malines — F. Liégeois 3 — 4 La Gantoise — Berchem . 4 — 2 Standard — Beerschot ... 2 — 2 Classement dai équipes LA GANTOISE . Anderlecht Olymplc ï\ C. Malinois . Beerschot Antwerp R. C. Malines ... Tilleur F. C. ... Daring C. B. ... F. C. Liégeois ... Charleroi S. C. . Standard C. L. . Un. St-GlIIolsc . Berchem Sp Lierse S. K Lyra J. G. P. N. 18 10 16 16 16 8 16 16 16 8 8 1 7 4 Goals p. o. P'* 42 23 24 44 27 20 34 28 19 25 23 19 28 21 19 32 26 18 32 31 17 28 28 17 29 30 10 30 30 15 23 27 14 25 32 13 26 34 12 21 39 12 19 31 11 21 33 10 DIVISION II Boom F.C Beringen F.C Racing — F, A. Ostende — St-Nicolas - C. Verviers • U.S. Tournai St-Trond — Tubantia ... —• Ucclc Sp. C. Brugeois . R. Tirlemont ■ Waterschei - White Star — R.C. Gand Courtrai Sp. Classement des équipes J. G. P. N. WATERSCHEI Baclng C. B. .. Ucclc Sp. ........ H. C. Gand Snint-Trond White Star Boom F. C A.S. Ostende ... Beringen F.C. Salnt-Nlcolai ... R.C, Tirlemont Courtrai Sp. ... F.C. Brugeois .. C.S. Verviers .. U.S. Tournai ... Tubantia 16 10 16 8 16 8 16 9 16 18 16 6 16 16 16 10 16 16 16 18 1 16 1 3 6 4 2 5 3 5 3 4 2 3 6 6 9 2 9 2 8 7 11 4 Goals p. c. P" 39 22 23 20 15 22 29 21 20 41 27 20 32 27 10 20 10 18 24 25 17 23 10 17 18 15 10 36 31 10 23 24 15 28 36 14 21 24 12 21 25 12 17 40 0 13 41 6 DIVISION III. — Série A DIVISION III. — Série B PROMOTION. ~ Série A PROMOTION. - Série B PROMOTION. - Série C PROMOTION. - Série D C.S. Bruges — Rupel 2 — 2 Iseghem — Alost l — O Namur — Exc. St-Nicolas 0 —1 Willebroeck — Mous 3—5 Beveren — R.C. Tournai . 1 — 1 F.C. Renaix — Hamme ... 2 — 0 Boussu-Bois — Merxeml—Oarrgté Termonde — V.G. Ostende 3— 1 Classement des équipes J. G. P. ALOST 16 9 4 C. S, Bruges ... 16 9 4 Iseghem 16 10 5 R. C. Tournai . 18 fl 5 Beveren 16 7 4 Boussu-Bois 15 8 4 Un. Namur 16 8 6 Willebroeck 16 8 8 Hamme 16 6 6 F. C. Ronaix ... 16 7 7 Mens 16 6 8 Exe. St-Nicolas . 16 5 8 Termonde 18 5 0 Merxcm 13 4 0 V. G. Ostende .16 4 10 Rupel 1 16 2 10 Goals U. p. c. P‘* 3 34 20 21 3 33 20 21 1 33 10 21 2 30 25 20 5 23 22 19 3 23 23 19 2 34 21 10 4 28 23 16 4 20 24 10 2 20 18 16 2 23 25 14 3 16 27 13 2 28 23 12 2 24 37 10 2 24 38 10 4 16 34 8 F. Tongres — St. Louvain 1 — 3 D.C. Louvain — Waremme 0 — 2 Herstal — Turnhout 0 — 1 Herenthals — Schaerbeek 3 — 1 V. Tirlemont — Forest ... 4 — 3 Eisden —- Verviers 1—4 Herve — Seraing 1—2 Winterslag — C.S. Tongres 0 — 3 Classement des éqnlpes J. G. P. N. VERVIERS Patrla Tongres Herstal Seraing Herenthals ...... Stade Louvain . D. C. Louvain . Waremme C. S. Tongres Schaerbeek Eisden Forest Winterslag F.C. Turnhout V. Tirlemont . Herve 16 8 16 0 16 9 16. 7 16 B •16 ‘"B 1 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 1 7 3 4 4 3 3 6 4 4 5 '3 4 Goals ~ p. c. P' 1 36 19 23 34 22 22 22 14 21 33 22 20 39 23 20 30-25 18 31 31 18 25 28 16 25 21 16 30 30 15 31 34 15 24 34 12 21 45 11 20 35 10 18 34 10 17 30 8 C.S. Hal — Montegnéc ... i—i R. Vottem — J. Athus ... i —O Libramont — C.S. Brainois 0—2 C.S. Florennes — Bastogne 3—1 La Rhodienne — U. Huy . 3 — 1 Ans — U. Halloise 2 — 2 J.' Àrlon — U. Auvelais . 3 — 1 C.S. Andenne — Ixelles ... 5—3 Classement des éqnlpes 1. C. S. BKAINE , 2. R.C. Montcgnée , 3. C. S. Andenne , 4. Un.' Halloise .... 5. Ans F. C 0;' Fier Rhodienne ; 7;’ Ixelles S, C. ... 8. Léo. Bastogne ... ■ 9. Jeiip.. Arlon 10. C.S. Florennes 11. U.B.S. Auvelais 12. J. S. Athus 13. C. S. Hallois ... 14! H. C. Vottem ... 15. Un. Hutolse ..... 16. C-.Sr Libramont J. G. P. 16 13 1 18 12 2 2 16 7 4 16 7 4 16 8 8 18 9 .7 18 7 8 16 0 7 16 4 6 16.7 I) 18 3 7 16 4 10 10 2 0 16 2 10 16 2 10 Goals N. p. o. P’* 2 50 11 28 2 49 21 26 7 49 31 21 5 45 32 19 . 5 32 31 19 2 26 16 18 0 37 34 18 3 29 34 17 3 37 33 15 6.24 31 14 0 33 55 14 6 33 45 12 2 37 37 10 5 21 50 9 4 22 36 8 4 21 48 8 Fléron F.C. — Helzold ... 0-3 Arcndonck — Wczel 1 — 4 Everbeur — Mol 2 — 5 Vossolaer —- A.C. Vaux.,. 2 —i Exc. Hasselt — Neerpelt . i — 3 Lommel — Aerschot 0 — 0 Houthalen — Wandre 3 — 0 Looi Sp. — F.C. Bressoux 3 — 4 Classement des équipes J. G. P. N. F.C. BRESSOUX , Esp. Neerpelt ... V.V. Vossclaer . Helzold F. C. ... Wczel Sp Aerschot Sp, ... A. C. Vaux Moll Sport E. Houthaelen ... Lool Sport Exc. Hasselt Fléron/ F. C. ... V. Arêndonck ... Lommel S. K. . Wandre Un Everbeur Sp. .. 16 1 18 11 16 11 10 9 2 3 2 3 3 2 4 3 3 6 0 3 0 3 6 3 10 1 10 3 14 2 Goals p. c. 43 18 25 42 19 23 38 22 24 42 12 21 43 38 20 32 24 17 32 24 17 44 33 17 33 27 17 31 36 14 28 33 13 23 38 12 31 39 12 27 45 11 24 42 9 16 81 2 F.C. Houdinois — Ilornu. 3—1 C.S. Wasmes — Terhaegen 3 — 3 F.C. Athois — F.C. Nijlen 2-1 Tervueren — F.C. Duffel . 2 — 2 St-Josse — Grobbendonck 0 — 2 Léopold F.C. — Vilvordo 3 — 0 Ganshoren — Louviéroiso 0—0 U. Jemappienne — Jette arrêté Classement des équipés J. O. P. N. LOUV1EROISE . V.V. Terhoegen . S.C.U.P, Jette ... Un. Jcmappcs ... Croslng F. C. . Vllvorde F. C. . F. C. Houdeng ... Nijlen F. C C.S. St-Josse ... F. C. Dullel ... Léopold F. C. . Léo. Hornu Grobbendonck ... Wasmes S. C. ;.. N.S. Tervuorcn . F. C. Ath 16 14 10 9 15 9 15 8 16 7 18' 7 10 16 16 16 6 6 7 4 10 6 8 8 4 8 3 11 1 .Goals p. c. Pt* 41 11 20 39 25 21 30 16 20 27 22 10 30 22 18 31 24 18 21 27 16 29 29 15 9 20 14 21 32 14 28 27 14 21 24 12 25 30 12 22 34 12 23 32 11 20 42 0 Bouchout — Lokeren 2 — 0 S.K. Roulers — F. Eccloo 2 — i Waeslandia — Ekeren ... 2 — 1 S.C. Menin — Audenarde 2 — 0 Mouscron — Waregem ... 2 — 3 Cappellen — A.S. Renaix . 1—2 Grammont — Borgerhout 0 — 2 Hoboken — F.C. Roulers . 1 — 2 Classement des équipes J. G. P. N. WAEREGHEM .. A. S. Renaix ... S. X. Roulers ... .R.C. Lokeren. ... F. C. Eccloo ... S.K. Grammont . R. C. Borgerhout, F. C. Roulera ... Et. Mouscron ... Waeslandia ....... S. C. Menln ...... Cappellen F. C. . S.V. Audenarde . Bouchout V.V. . Hoboken S. K. . Germ. Ekeren , 16 13 16 11 16 10 16 10 16 8 16 10 15 16 16 16 16 15 16 4 2 4 2 5 3 3 10 87 5 4 5 3 3 3 16 2 16 3 6 6 7 4 Goals p. c. P*» 37 13 28 37 16 25 38 22 22 35 27 22 33 23 19 28 24 16 19 27 15 27 19 15 34 28 15 19 24 14, 27 38 14 22 30 12 23 36 10 17 35 10 13 28 9 14 35 8 De même qu'à la première journée, 40 buts ont été marqués en Division I La Gantoise accentue son avance Anderlecht et Olympic, qui réussissent des scores élevés, prennent les deuxieme et troisième places UNION St-GILLOISE - LIERSE : 1-0 Cette victoire a été saluée par quelques clameurs de joie dans le camp saint-giilois, mais, disons immédiatement que si elle permet une légère remontée de l’Union au clas- durant les dix dernières minutes de jeu, quand les Lierrois s’écroulèrent sous le poids de la fatigue, que les Saint-Gillois inquiétèrent Dresen. Et c’est ainsi que la victoire resta qui, à 20 mètres, shote dans l’angle supérieur du but (1-0). 33” m. : Decortc arrête du pied in-ex- tremis une descente de Sels. 40" m. : Sur corner, un heading de Wll- lems bat le gardien de but salnt-glUols, Grâce à une première mi-temps splendide, clôturée sur un score de 0-5 éloquent, l’Olympic a remporté une victoire dont on se souviendra longtemps à Lierre. Les Carolingiens évoluèrent avec aisance sur le terrain glissant, ils se montrèrent plus rapides sur la lie, plus habiles dans les duels et très efficace dans le « rectangle » des Lierrois. Après un quart d’heure le match était pratiquement joué, Paelinck ayant déjà été battu trois fois. Heureusement pour l’intérêt de la partie, les visiteurs continuèrent sur leur lancée et construisirent par Backaert des offensives de grand style, débordant par les ailes une défense affolée et incapable de pendre le dessus. Mordant distribua le jeu à merveille et Drobecq se montra un centre-avant redoutable par sa précision et sa puissance. Durant cette mi-temps, la jeune attaque du Lyra, privée de Pied- fort, passa inaperçue, 1 s’effaçant devant la décision et le sens de l’anticipation des arrières adverses. En seconde période, l’OIympic accentua encore son avance puis, petit à petit, relâcha son étreinte, lais- au camp visité, mais ce fut sans gloire... J. TH. LES FAITS SAILLANTS 7" m. : Sels se blesse & la cuisse. 19" m. : Ouverture magnifique d’astuce de Van Cauwelaort à Declercq qui se présente seul devant le keeper lierrois, mais celui-ci sauve son goal en plongeant dans les pieds de l’avant saint-glllois. 23* m. : Suite à un corner, une longue mêlée se déroule devant le but lierrois; finalement la balle parvient à Gomme mais H. Dlrlcx dégage le ballon sur la ligne de but. 63’ m. : Dccorte sauve dans les pieds de Sels. LES EQUIPES. Union Salnt-GlUolse : Decortc ; H. Dlrlcx et Verschueren ; Gomme, Over- steyns et Harcnt ; Van Cauwelaert, Van Bicsen, Laureys, Declercq et Jansscns. Lierse : Dresen ; De Vrles et Van Brandt ; Van den Brande, Slmons et Vcrbueckcn ; Van GUs, Bactens, De Ple- ter, Wlllems et Sels. LE GOAL SAINT-GILLOIS Le Saint-Gillois Gomme là l’arrière-plan et marqué d’une croix) vient d’inscrire le seul but de la partie d’un envoi à longue distance. Les défenseurs du Lierse: Van Brandt. Stmons, Devrles et Verbuecken contemplent les dégâts, les Unionistes Van Blesen et Laureys clament leur joie, seinent, elle n’apporte aucune solution aux nombreux problèmes posés aux responsables de l’équipe saint- gilloise. Celle-ci, en effet, a mal joué et n’a montré à peu près aucun signe d’amélioration sur ses sorties précédentes. Elle fut même dominée pendant une grande partie du match par son adversaire, dont la meilleure technique d’ensemble prévalut. C’est dommage pour le Lierse que ses avants ne montrent pas, une fois arrivés dans le « penalty aréa > adverse, le même talent que dans le jeu ! Car c’est, en fait, le manque de décision devant le but et le défaut de puissance dans les envois qui déterminèrent la défaite des Lierrois. En somme, ce sont les Lierrois qui ont perdu le match et non pas les Saint-Gillois qui le gagnèrent... La première mi-temps de cette partie, dont on ne pouvait attendre de grandes phases, étant donné la position des deux équipes au classement, l'importance de l’enjeu et l'état très glissant du terrain, ne fut pas désagréable à suivre. Le Lierse dans un style plus souple et, ma foi, fort plaisant, prenait légèrement l’avantage dans le jeu, grâce à la supériorité de son carré de mpneeuvre — où le demi d’aile Verbuecken se mit particulièrement en évidence — sur son vis-à-vis. Mais l’Union revenait par Janssens ou par Laureys qui tentait sa chance au but à toute occasion. Comme de part et d'autre les défenses ne se montraient pas d’une sûreté exemplaire, on eut quelques phases animées devant chacun dos deux buts, mais aucune d’entre elles ne se termina victorieusement à la suite de l’imprécision des envois. La défense de l'Union eut de grosses difficultés à trouver son placement et son équilibre; Henri Di- riex, incomplètement remis, scmblc- 1-11, d’une blessure nu genou, se fit dépasser quelquefois par le petit ailier Sels, presque aussi habile que Van Gils qui en fit voir de toutes 1 couleurs a Frans Verschueren, arrière gaucho do fortuno. Cotto défense, toutefois, se reprit en secondo mi-temps, et ce fut houleux pour l’Union, cnr durant la majeure partie do cette période, l'équipe visitée fut pcculéc devant son goal. Le but saint-giilois fut marqué à la 23“ min., alors que l’Union avait déclenché une puissante offensive à la fin du premier quart d'heure. Ce but ne fut pas marqué par un avant, mais par le demi d'aile Gomme-le- courageux qui, à 20 mètres, décocha mi envoi qui échoua sous la barro transversale. Cette offensive s’éteignit blçn vite, les ins ides saint-gilloia se montrant incapables de suivre le ti’ain ou d'organiser leur attaque. La seconde mi-temps se déroula, cumino nous l’avons dit, à l’avantage des Lierrois. Ceux-ci, malgré un changement duns leur ligne d*at- taquo (De Prêter à l'ailo et Sels au j-’wtre). no go ' départiront pas do leur defaut majeur : ils restèrent désespérément Indécis une fols ur- iivés à portée de sitôt au but. Les mliors saint-glllois Van Cauwoluevt qui eut quelques bonnes inter- ventions — et Janssens revinrent soit vent prêter main-forte à l’arrière, aissaut le seul Laureys se débrouiller à l’avant. Dans ces conditions, les contre-attaques n'avaient guère de «tance d’aboutir, et ce ne fut que Tout en fin de match, un cornor en faveur des Lierrois a attiré vingt et un joueurs devant le but unioniste. Une petlto partie de cette foule se dispute la balle que le keeper Decorte parviendra à saisir derrière le dos de son coéquipier Ovcrsteyns. STANDARD - BEERSCHOT : 2-2 Cette rencontre peut s’appeler, sans conteste, celle des occasions manquées, et Jadot, pour sa part, n’en rata pas moins do cinq, dont deux vraiment flagrantes qui se situent aux 20* et 34° minutes. Et le Standard, qui eut cependant le grand mérite de revenir après avoir été mené 2-1 à la 33® min., aurait dû normalement enlever 1 Intégralité de l’enjeu grâce a sa natte prédominance après uno doml-heure do jeu, „ , ,, . Sur un terrain rendu fort glissant par la neige tombée in nuit dornière, le Beerschot, qui avait pourtant pris un excellent départ, avait cependant tort d’axer son Jeu sur Coppens. que Von Dormael muselait très facile- ombreuses aient que Von ment, et le résultat des n< attaques anvorsoUos n.eti.. .. coups de coin assez facilement gages. Sur vivo réaction du Standard à la 20° min.. Pleters servait magnifiquement Jadot qui, csseulé devant Geerts, côté, plaçait lamentablement à Le Beorschot gardait encore la direction de la partie jusqu'à la fin du second quart d’heure, mais bientôt lo Standard s’organisait et, adoptant la seule tactique raisonnable sur pareil terrain, shota de la ligne des 25 mètres obligeant Geerts a faire de nombreuses interventions. A la reprise, lo Standard démarrait directement et ses actifs avants ouvrirent le scoro à la 50* min., quand Honf trompait enfin la vigilance du Geerts. Poursuivant sur sa lancée, lo Standard devait cependant subir un coup dur quand, en 1 espace de 5 minutes, Coppens et filet Geeraerts trompèrent Bogaerts fort peu vigilant. L’on aurait pu craindre le pire pour les Liégeois qui ne tardèrent cependant pas à se ressaisir et qui, sous les actions du carré de manœu vres, devait bientôt reprendre la dl reçjion de la rencontre pour ne plus l'abandonner jusqu'au coup de slfl final. Un seul but vint récompenser l’effort dos Liégeois, mais, à côté de cela, que d’occasions loupées 1 On pardonnorn cependant ces erreurs, étant donné l'état du terrain. Biaise, Mathot, Givard, Van Dor- maol furent les plus en vue chez les Liégeois, où l'essai de Pieters comme leader d’attaque semble con cluant. Au Beerschot, par contre, si la dé fense et Huysmans turent magnlfi ques, la ligne d’avants tut p&lo, Coppens laissant tomber beaucoup trop tôt les bras. LES BUTS 50e ntlit. i Tbyi eert magnifiquement llouf, dont lit volée Islsst Goerli Impuissant i 1-0. 58e min, t Alun quo Geerts vient de détourner un envol do 1'lctsrs, Vergsu- won Isuoe Coppens qui, malgré trois défenseurs, « labbe » Bogserls el égalise : l-I, 63e min, i Vsn Dorutael arrête Incorrectement Versauwon et Geeraerts surprend Uotaerts '(«attentif s 1-2. 78e min. i Un'eoup de coin concédé par Huysmans, permet & Thys d'égaliser d'un puissant headluf i 2-2, LES EQUIPES Standard i bnnourts, ttappan al Tltel- Un; Biaise, Van Dormael et Mathot; Jadot, Hauf, Pieters, Givard et Thys, Ueorsebot A. o, t Georu; Vervoort et Schroynns; Huysmans, Leyssen et Van Benedeni Van Duyfhyyi. Geeraerts, Coppens, Bralno et Vergouwen. LYRA - OLYMPIC : 1-6 sant quelque peu l’initiative à une équipe locale mieux organisée par le, passage de De Raedt à l’intérieur. Vanderstappen se fit applaudir par quelques bonnes interventions sur des envois qui, toutefois, manquaient de puissance. Les demi lierrois soutinrent l’offensive et la récompense de leurs efforts courageux vint, en toute justice, neu avant la fin. LES FAITS SAILLANTS 2e min. : Drobecq contr&lo habilement un centre de Schitecatte (0-1); 14e min. : Drobecq, de la tête, passe à Frévost qui surmonte Paelinck sorti de son goal (0-2); 15e raln. : Schitecatte perce et envole un shot Imparable (0-3); 19e min, ; Mésentente de la défense llerroise, ee dont profito Drobecq (0-4); 35e min. : Eplménlde tente sa chance et Truyèns fait dévier la balle dans son propre but (0-5); 52é mln. : Daoksert d’un shot & lon- gue’lpuissàhce (0-6); 83e min. : De Raedt, de volée, sauve l'honneur (1-G). LES EQUIPES Lyra : Paelinck, Emurechts et Jean vTprfst De Rnedt. Verltnden et Trnvens; Peetcrs, Govaerts, Ceuppons Van Rixtael et Bonnéc. Olymplo : Vanderstappen; Desmedt et Lefèvre; Backaert, -Barré et Dcvlllers; Schitecatte, Mordant, Drobecq, Prévost et Eplménlde. CHARLEROI S. C. - TILLEUR : 0-1 Cette attaque brusque de l’hiver a mis le stade communal de Charleroi en mauvais état. Gelé en grande partie, et boueux aux abords des deux buts, il ne permit guère dè pratiquer du bon football. Disons immédiatement, que la victoire de Tilleur est pleinement justifiée et que, par une meilleure adaptation a l’état du terrain, un jeu plus direct, la tactique favorite à Pannaye et ses comparses d’imposer le hors-jeu, en fut la raison. En somme, Tilleur eut toujours le contrôle du match, si l’on excepte cinq minutes situées vers le cinquième quart d’heure. Les grands artisans de la victoire liégeoise ont nom : Quoilin. Nizet et Pannaye. Le Charleroi S. C. fournit un match courageux sans plus. L’attaque fut d’un bout à l’autre brouillonne et il est vraiment inadmissible que des joueurs chevronnés comme Thirifays, Mion et Gorski se laissent prendre chacun une dizaine de fois au piège de l’off-side, Les autres comportements du Sporting ont été presque irréprochables.  Vu les conditions dans lesquelles s’est déroulée la rencontre, le match en lui-même ne fut pas trop vilain. L’attaque des Liégeois mit à son actif quelques belles phases où l’on trouvait chaque fois Nizet au premier plan. Le Sporting, par cette défaite, est à nouveau replongé dans la série noire, car perdre sur son terrain des matenés vraiment à sa portée', peuvent le mettre sous peu en sérieuse difficulté au classement. LES FAITS SAILLANTS 20". : Dupont seul devant lo but vide rate l’interception du centre de Thirifays. 24» m. : Desuttcr et Slmons entrent en contact, et le Liégeois doit sortir et se faire' soigner. 42», min. : Une montée en ligne de Ml- lnlreet Gorski jusqu'A quelques mètres du but, se. termine à côté du but. 45» à la 60" m. : Persslon constante des Liégeois et Desuttcr sauve coup sur coup des 'envols de Quoilin et de Binet. 60» m. : Les Carolorégiens retrouvent leur, allant, mais cela ne dure guère, et Tilleur se dégage par Pannaye. 69*i m. : Un bel effort personnel do Binet, déporté vers I» droite, « dribble » trois adversaires et centre calmement vers Slmons démarqué. Ce dernier, de la tête, expédie le ballon dans les filet» : 0-1. 84* m. : Daenen sauve un < boulet > de Culot sous la barre transversale. LES EQUIPES S, C. Charleroi : Desutter; Mllalre et Kustermans; Mattheussens, Henrlet et Culot; Gorski, Mion, Dupont, Thirifays et Bcerens. Tilleur : Daenen; Jamotto et Contnx; Kumur, Pannaye et Quoilin; Bortols, Mas- snrt, Binet, Nizet et Slmons, Mermans fut la grande vedette du derby Anderlecht-Darlng. — On lo volt ici, en dépit de l'opposition de Frans (à gauche), et sous les yeux de son coéquipier H. Vandenbossche (8), inscrire le 6* but de son équipe, d’un puissant envoi du gauche. ANDERLECHT - DARING : 7-1 Antwerp - Malinois : 5-1 L’Antwerp a magnifiquement joué. Depuis longtemps les Anver- sois n’ont plus manifesté une forme comme celle exhibée dimanche. Durant la première mi-temps le jeu fut assez partagé, mais les plus dangereuses attaques venaient toujours des visités. Malgré le mauvais état du terrain, très glissant, les passes d’un joueur à l’autre furent lancées avec une précision remarquable, et il fallut toute l’autorité d’une bonne défense malinoise et de Coppens, fort remuant, pour garder le score intact. Les Anversois, dont l’attaque se montra sous un jour faste, furent continuellement lancés à l’assaut du but malinois et Mces alimenta de façon efficace ses avants. Au repos les Anversois menaient par 2 à 0; avance qui se justifiait pleinement. A la repriso les Malinois s’imposèrent durant quelques minutes et diminuèrent leur retard; puis les Anversois déchaînèrent une offensive. foudroyante et, durant 15 minutes, le jeu fut de toute beauté Los avants jouèrent avec une rapidité extraordinaire et De Bakker, si faible d’ordinaire, fut, cette fols-ci, l’étoile des avants. Il distribua merveilleusement le jeu et son entente Se reposant alors sur leur avance les Anversois ralentirent un peu l’allure et Lemborechts et Corbeel inquiétèrent souvent la défense lo- calo. Les backs se montrèrent alors à la hauteur de leur tâche, mais le keeper restait toujours le point fai blo de l’équipe et n’inspirait guère confiance, LES BUTS 27a mln.i Mee» botte ud « fraekiok » Vorbruggea reprend de la téta i 1-0, 37e mlu.i Bel effort perionnel do Do Bakker, qui pane k Verbruggeu, lequel marque 5 nouveau de la tète : 2-0, 55e mlu.i Le keeper Visité tort de ean but et dégage hor» du carré t « fret- klek » que Corbeel botte don» le colu droit; 2-1. 8lo ml».; Belle attaque des avanie lo eaux, qui se termine par uu «bot de Waufere i 3-1. 64e mla. i Magnifique attaque de* visité». De Dekker dépasse doux hommes et fait t 4-1. 67o uilu.t no Uakkor lanoé par Vor- bruggeu ost fautivement arrêté par Cop- f eus. Le peualty est «ouvert! par Wov- ers i 5-1. Antwerp t Claesi Van Glnderen et Van- derUndon; Meos, Philippe et Janssens; Lambert, De Bakker, Verbruggun et L. Wouters, F, C, Malinois t GoeyVMrts; Andrles et Wyns; Voet, Blitcbop et Coppens; Lem- berecht», Weemie», Coeymsni, De Hoef et Corbeel Sept à un! Le score, évidemment, se passe de commentaires et, sans froisser la logique, eût pu atteindre des chiffres plus élevés encore, tant fut écrasante la supériorité affichée par les avants anderlechtois sur les défenseurs molenbeekois manquant de vitesse et de mobilité. En réalité, l’on ne » vit » le Daring que durant les cinq premières minutes du match, au cours desquelles, à deux reprises, ils, faillirent ouvrir le score. ... Puis, s’étant organisés, les Anderlechtois prirent carrément là direction de la partie, s’adaptant bien mieux que leurs rivaux au sol rendu très difficile par le dégel. Jusqu’à la fin du match d’ailleurs, Anderlecht garda le meilleur, fournissant, au cours du second half- time, une démonstration vraiment étincelante par moments, comme au cours de la première période du match-aller qui, rappelons-le, se termina également par un très net succès anderlechtois ; 0-4. Vraiment, le Sporting a donné à ses supporters aes étrennes vraiment belles, en soignant son jeu au maximum, en y apportant, au surplus, un fini qui lui fit souvent défaut au cours des rencontres antérieures.  Le faible comportement des arrières molenbeekois facilita, certes, la tâche des avants « mauve et blanc », mais il convient de mettre en toute particulière évidence Je rôle prépondérant joué par Degelas et Valet, qui surclassèrent les intérieurs dont Ils avalent la charge et purent, de ce fait, apporter une aiae presque totale à leurs avants, conduits de R. C. MALINES - F. C. LIEGEOIS : 3-4 La vitesse des avants liégeois a été décisive pour l’issue de ce match fort intéressant. Les premières offensives du F. C. Liégeois montrèrent déjà la rapidité d’exécution et l’esprit de décision des avants visiteurs qui ouvrirent la marque par Pol Anoul, lequel profita d’une erreur des défenseurs locaux : 0-1. Mais, deux minutes après, l'égalité fut rétablie par Cornelis : 1-1. Le terrain glissant causa quelques erreurs monumentales, mais ne put rien enlever de l’intérêt de la partie. Pendant l’absence de Dodet, soigné hors des lignes, les visiteurs ne subirent nullement un effet fâcheux de cette infériorité numérique. Bien au contraire, après une jolie combinaison Moes-Dechamps, Jean Anoul donna l’avance aux Liégeois : 1-2. Sans doute par esprit de paradoxe, ce fut après la rentrée de Dodet que les Malinois égalisèrent une nouvelle fois : 2-2. La fin de la première mi-temps fut marquée, dans les deux camps, par quelques erreurs do dimension.  * A la reprise, les Liégeois entamèrent une offensive crcnvergure, qui, pour jn troisième fois, leur procure l’avance : 2-3. Après une dizaine de minutes, les Malinois prirent la situation en main et, jusqu’à la fin, les contre- attaques des visiteurs restèrent extrêmement rares. Elles suffirent cependant pour permettre ù Pol Anoul do réussir un but admirable, d’une distance de 20 mètres : 2-4. Mayinckx, blessé dans une collision, devient extérieur droit, Rey- nlers joua Intérieur gauche, et Cornelis, demi d’aile. Le Racing conti nue ses attaques et la nervosité de Delhasse (très sûr auparavant) causa souvent du désarroi. Dodet et Carré furent alors les animateurs d’une défense farouche, qui ne devait céder qu’une seule fois, sur un effort personnel de Van Winghe : 3-4. Malgré la supériorité incontestable de l’équipe visitée, le team liégeois s’octroya une jolie victoire, grâce à un « mur * plus solide que celui de Tilleur et à ses cinq avants, admirables d’adresse. LES FAITS 8AILLANTS 13e min. : Hofmans (léfaga dans les pieds de Pol Anoul, qui eiitumo la mar- quo : 0>I; 15e min. ; Sur centre de Van Winshc, Cornelis niarquo h la volée : 1-1; 22e min. : Deebamps placo In balle au-dessus de Schaap, sorti du but. Jean Anoul parle les ohllfres 5 1-2; 30e min. ; Sur « tbrouw-ln » de Plan gelschots, Van der Auwera tire puissant ment au but; Dclhasso ost surpris par Van Winghe : 2-2; 38e min. : Van Winshc, laissé sans surveillance, raie l'occasion d'uno lapon Incompréhensible; 47e min. ; Mots, que la détente mall- noiso croit être hors Jeu, tire au-dessus de 6chaap dans le but : 2-3; 59o min, ; Sur une des nombreuses at laques de Dechamps, Dlddetis repousse In balle chez Pal Anoul, qui i» 20 m,, marque lo no 4 : 2-4; 66o min. : Van Winghe, sur effort personnel : 3-4. LES EQUIPES It, C, Mnlinc» , Sutniup, DiddonB et Hof- mon»; Mnyinckx. Vun der Auwera et Mongclschots, Roynlers, De lfert, Van Winghe, Cornelis et Put. F. C. Ltegeol* ; Dclhasso; Chantraine et Cnnnucrts; Dodet, Carré et Wnuthler; Jean Anoul, Longdot, Dechamps, Pol Anoul cl Moes. façon magistrale par un Mermans en toute grande forme, dont les services furent des modèles de précision et les envois puissants et précis à souhait. Valet, surtout, se distingua sous le rapport de la précision et si Van Steen, débordant de vitalité, fut un souci constant pour Van Roy, il le dut en grande partie à la netteté des services de l’hall droit anderlechtois.  Toute j’équipe, d’ailleurs, joua fort bien et, çette fois, quoique mer nant largemèht au repos,-ne s’endormit- pas sur ses lauriers, ce dont chacun se félicita pans doute. Excepté, peut-être, les partisans du Daring qui ne reconnurent pas en le « onze » falot qui foula l’herbe du grôund anderlechtois, l’équipe qui avait, brillamment vaincu le F. C. Liégeois, la semaine dernière. L’absence de Galand et la blessure encourue par Braekipan, peu avant le repos, peuvent-elles expliquer la déroute? Certes pas, car pas un des Daringmen présents ne. put s’adapter à l’état du terrain, ce qui, sans doute, est un signe patent d’une méforme généralisée. L’on serait bien en peine de- citer un seul joueur qui soit parvenu à tirer son épingle du jeu. Orlans, peut-être, qui, bombardé sous tous les angles, sauva ce qui pouvait l'être. E. C. LES FAITS BAILLANTS Le Daring se montre dangereux et Meert doit cueillir un retourné de Van Hoeyweghen, tandis qu'une volée de Rue bons échoue de peu. Anderlecht s'organise et, i. 1» 8me min., sur centre de Hrvandenbossche, J. Van- don Boach placo un hesding victorieux 1-0. La minute d'apr&s, H. Vandenbossche y va d’un puissant envoi qui frêle la barre. Une erreur de Ven Kerckhoven est réparée In extremis par Van Lnncker. qui dégago devant H. Vandenbossche, qui allait reprendre un centre de Mermans. A la 18me min., sur pssse de II. Vxn- denbossche, Mermans risque une pointe qui prend Orlans en défaut : 2-0. Le Daring parvient à se dégager; Braekman ehote de loin, mais le cuir s'écrase sur un angle supérieur du goal de Meert. Ce n'eit que partie remise, cor sur envoi de Van Hneyweghen, Vaillant dévie le auir que Meert s'apprêtait à cueillir : 2- 1 5 la 23me min. Anderlecht repart de l’avant et la défense molenbeekotse en & plein les pieds:. A la 35me min., sur raté de Van Boy, Mermans place un formidable envol; Orlans repousse le cuir que B. Vanden- bosscbe. de la tète, loge dans les filets : 3- 1. : Cinq minutes, avant le, repos, Braekman,' touché par Degelas, doit être évacué. •' A la 43me min., Van Steen descend et centre; une mêlée se produit devant le but molenbeekois et J. Vanden Bosch y met fin en plagant, de la tète, le cuir an fend des filets : 4-1. Aprèe la pauBe, Braekman reparaît à l’aile gauche, Moyson glissant à l’intérieur.  A la 49me min.. Van Steen déborde Van Roy et cèdo je cuir h II. Vanden- bossobe, qui oonolut de près : 5-1. Trois minutes plus tard, nouveau goal, par Mermans, au terme d’une magnifique combinaison : 6-1. Suit un splendide shot de Mermans, ma-, gnlfiquement détourné par Orlans. La défense du Daring est continuellement débordée et c’est miracle que de nouveaux buts ne soient acquis. Les réactions du Daring, extrêmement rares, sont facilement neutralisées par la défenso locale. L’une d’elles pourtant mit le goal anderlechtois en danger, mais Get- temana sauve la situation. A la 84me min., H. Vandenbossche, à qnl Mermans a cédé le cuir, fusille Orlana & bout portant : 7-1. Un save d’Oilans, sur shot de biais do Van Steen, sera le dernier fait saillant de cette partie, dont le score n’a rien d’excessif, bien eu contraire. LES EQUIPES Anderlecht ; Meert; VatUant et Gette- rnans; Valet. De Koster et Degelas; Van Steen, H. Vandenbossche. Mermans, Decorte et J. Vanden Bosch. Daring C. B : Orlans; Van Lancker et Van Roy; Frans, Van Kerkhoven et Deck; Rendors, RueDcns, Vpn Hooywe- ghen, Braekman et Moyson. LA GANTOISE - BERCHEM : 4-2 Lu défense liégeoise, représentée par le keeper Delhasse et l’arrière ' dis, tandis que les Maltnois Reynlers - ost VI f t* sa sI’iim nnâmilnlntt Cannaerth (à gauche) est aux aboli et Vun winghe attendent le centre * d’un coéquipier, Le stoïcisme des 18.000 spectateurs gantois, qui se firent < doucher » en permanence par les rafales de neige et de glaçons qui les transperçaient, fut superbement récompensé.  L’étincelante première demi-heure par laquelle la Gantoise entama sa première rencontre de 1954 nous permit d’admirer une fols de plus un grand, un très grand leader. Les < Buffalos », qui joignirent l’efficacité au panache, réussirent à dégoûter leurs adversaires en fort peu de temps. Berchem fut battu dans le môme style que le Racing de Malines l’avait été 11 y a une huitaine à Gentbrugge. L’assaut que les Gantois livrèrent aux défenseurs de Berchem fut sans appel et sans réplique. Tout lo mérite en revint à ce fameux < carré de manœuvre » qui dans sa composition intrinsèque fait prouve d’une condition physique étonnante et d’un sens très réel de l’offensive. L’activité de ces petits gars trouva d’ailleurs son pendant dans cellè dont fit preuve le trio de pointe. Une fols de plus, Willems couronna le tout par son habituel dynamisme, mais aussi avec ce rare sang- froid qui font de lui un des avant- centres les plus « réalisateurs v du pays. Durant cette éblouissante deml- heure, et malgré l’état spongieux du terrain, les Gantois illustrèrent leur supériorité technique par trois buts d’excellente facture, Pttr la suite Ils se montrèrent moins hardis, car quelques glissades les ' avaient rendus plus prudents. Berchem en profita pour rétablir quelque neu l’équilibre sans que les Gantois leur permissent cependant des répliques trop dangereuses. Ainsi, lorsque Berchem revint à 3—1, les » Buffalos > repartirent-ils aussitôt à touto allure, Ils n’eurent de cesse avant d’avoir rétabli l’écart qui les mettait à l’abri de toute surprise. A 4—1, la Gantoise « décrocha » ot durant la dernière demi-heure elle permit à Berchem de s’esorimer dans l’intorzones. Berchem, en proie à un désarroi total — nous en eûmes la preuve dans les modifications continuelles apportées à l’équipe — obtint une consolation toute platonique lors que Dries diminua l’écart trente secondes avant la fin. LES BUTS Su minute t Bugerbe attaque' en ligna terminée par un eeulre d'Orlans. 8ebll» der* veut cueillir la belle mets Willem* est plus prompt et ouvre la marque d'une tête » précise : 1—6. 23e minute : Nouvelle attaque générale. Willems réceptionne te ballon de Perot mais eide k Van Uuffel. Celui-ci se faufile au travers do la défense berehe- molso et bat Sohllders k bont portant t ■■ 2—0. 30e minute : Un « boulet » do RIxbon est détourné psr Sohllders. Perot repêche la balle 5 la limite du terrain, la centro 4 Wtllems dont la reprtae eat vletoriease : 3—0. 47e minute : Sur une attaque lonoéo par Daems, Etienne Chavês et Delmnlle se gênent, sont dépassés et Daems cède à Mersle qui diminue l'éoart i 3—1. 55o minute; Van Hcrpo lance. Willems vers In drolto. Dries et Pieters sont battus su « dribble », Wlllems glisse. le ballon vers Forât qui bat Sohllders,.venu è se rencontre : 4—1. 89e minute : Cafouillage devant Se- ghere. Cinq Joueurs sont ombourbés. Dries botte la balte hors du paquet pratiquement k bout portant : 4—2. LES EQUIPEB I Gantoise ; Seghers; Berloo et Decoster; Van Horpe, Etienne Chavès et Delmulle ; Orlans, Perot, Wlllems, Van Huffel et • Bixhon. Uerehem i Schllders ; De Mondt ot Dries ; Pieters, Van de Ven et Degroote ; Van Nootcn, Daoms, Loos, Mersle et C, De Hert. RESERVES I NATIONALE Daring C.B, — S.C, Anderlecht ...... 1—1 F.C. Malinois — Antwerp F.C » *•»«** 1—5 Lierse S.K. — Union St-GUlolso ... 2—1' Tilleur F.C. — Charleroi S.C, 4—0 O.C. Charlorol — Lyra ! 3—1 F.C. Liégeois — R.C, Malines 1—4 Berohem — A,A. La Gantoise 2—1 Beerschot — Standard 0—1 1. BEERSCHOT .... 15 0 3 3 35 21 21 2. Berchem Sp. ... 15 0 4 2 29 22 20 3. Anderlecht 18 0 5 2 33 21 20 4. Tilleur 15 0 5 2 35 24 20 5. Daring C. B. ... 15 6 2 7 20 13 19 6. Lyra 15 0 5 1 20 10 10 7. Lierse S, K. ... 16 8 0 3 35 28 10 8. Standard 15 8 6 1 23 22 17 0. Olympia 15 8 7 1 33 38 17 10. Un. St-Gilloise . 15 7 B 2 31 34 16 11. R. C. Malines , 15 7 7 1 35 27 15 12. Antwerp 15 5 0 1 28 27 U 13. La Gantoise 18 3 0 5 27 40 11 14. F, C, Liégeois . 14 4 8 a 26 38 10 18. F. C. Malines ... 15 4 10 1 22 31 0 16. Charleroi S, C, . 15 1 12 2 12 *1 4 VOIR en notre Salie de Dépêches, 124, rue Roupie, une abondante documentation photographique sur tes événements du Jour
