ÿitrwavi mm rnsmmmmÊmm Sur le même steamer s'embarqueront : MM. les ingénieurs Bergier (3 e départ); Goflin (2 e départ); Paulissen (2 e départ); lo D r Bourguignon (3 e départ) ; de Schaffer, conducteur de travaux (2 e départ), qui sout en congé et s’apprêtent à rejoindre leur poste à Matadi. Les Amët'icains ait Congo. — Le gouvernement des Etats-Unis a nommé un agent commercial au Congo, qui prendra rang de consul général après le vote du bill proposé par le sénateur Morgan, et qui est à l’ordre du jour du Sénat de Washington. L’agent désigné est M. R.-L. Dorsey Mohun, ancien lieutenant de la marine de guei’re des Etats-Unis. Il résidera à Borna. M. Mohun est en ce moment à Bruxelles et s’embarquera à Anvers, le 6 avril prochain, sur le steamer Congo de la ligne directe. Un sous-agent rêsidei'a à Banana. Lo titulaire de ce poste est également désigné. C’est le frère de M/Mohun, qui aura plus tard rang de vice- consul. Il semble que les Américains veulent, à leur tour, prendre commercialement une place dans l’Etat. 11 est question de la création d’une ligne directe de Bosion au Congo, et de grandes entreprises commerciales et industrielles dans le haut et le bas Congo, qui seraient montées par des industriels du Massachusetts et de la Vir ginie 4" de sa troupe dans Robert Macaire, la pantomime à grand spectacle qui vient d’obtenir un si retentissant succès. La nouvelle revue de l’opérette obtient un succès sans précédent. ■ 'A' * ^ * Un de nos vieux amis, notaire dans un petit village des environs, est mort à Page dé quatre- vingt-deux ans. Il n’avait aucun vice, nous a dit le juge de paix. Il n’a jamais trompé sa femme, ü ne buvait pas, il n’a jamais touché une carte. Une seule fois, ayant fait un voyage à Bruxelles, il est entré dans un café...mais c’était pourdemander l’heure! 'A ¥- * Van den Steekebezie a fait fortune à la Bourse. Il a acheté une maison de campagne aux environs de Bruxelles et, une fois lancé, il a fait peindre des armoiries sur le panneau de sa voiture.  .— Mais... quel est ce blason? lui a demandé un curieux. Van den Steekebezie, avec simplicité : — Ce sont les armes d’une famille amie de la mienne. C’est M. de Vjllermont qui sera le candidat- des conservateurs à la placo de député vacante à Phiiippeville par suite de la mort du prince de Chimay. ¥ ¥ La Fédération rruxeu.oise du parti ouvrier avait, demandé à la ville l’autorisation de disposer du Parc Léopold pour y donner une grande fête le 1 er mai. M. Buis vient d’écrire à la Fédération que cette autorisation lui est accordée. •A * * Ce matin la première légion de la garde civique a reconnu solennellement ses nouveaux chefs le colonel Steens, le lieutenant-colonel Romainville et les majore Fontaine et Dupret. C’est le colonel chef d’état-major Cluzeau qui a présenté aux gardes leure nouveaux officiers. * ¥ ¥ Quand, il y a quelque dix ans, il fut question de nommer un commissaire en chef de la police, M. Buis s’v montra si hostile que lo Conseil accéda à sa demande et ne nomma personne. Mais depuis M. Buis en est revenu et le temps est loin où|il allait lui-même, dès six heures du matin, sonner du cornet au coin des rues pour s’assurer du bon service des agents ! Il va, en prochaine séance du [Conseil, proposer la nomination d’un commissaire en chef. Celui-ci sera M. Bourgeois, lo sympathique commissaire de la 4 me division. ¥ * ¥ A LA CASERNE DES GRENADIERS. — Le Colonel commandant le régiment des grenadiers, M. Rouen, a, comme on sait, une grande sollicitude pour les soldats placés sous ses ordres. Depuis qu’il commande les grenadiers il a introduit de nombreuses réformes. Les soldats ne sont plus obligés de sortir de la caserne pour chercher des récréations: le colonel Rouen a fait installer un vaste mess pour eux ; tout' récemment ü a établi un tir électrique où les soldats s’exercent au nouveau fusil dont sera bientôt dotée notre armée. Encouragés par. leur colonel, les soldats ont maintenant créé une section d’art, sous la direction du premier sergent Dubois. Une première fête a été donnée hier soir au mess des soldats. Cette fête, à laquelle assistait le colonel Rouen, a obtenu le plus légitime succès. Une scène avait ôté dressée avec des décors empruntés au magasin de la ville. Pendant trois heures, les artistes-amateurs — tous soldats du régiment — ont interprété avec entrain les différents numéros du programme dessiné artistement par un grenadier. ¥ *¥ - Excellente réflexion de la Chronique des Travaux ‘publics : — « Nos squares sont établis pour le plus grand agrément du public. Là-dessus pas l’ombre d’un doute. Mais encore convient-il qu’on les laisse ouverts aux heures du jour où ü est possible de se promener. Or, pendant tout le mois de mars, jusqu’à jeudi dernier, alors qu’à 6 heures le soleil brillait encore, que le Parc était plein de ■ promeneurs, les squares étaient fermés à partir de 5 heures. Et cela, parait-il, est parfaitement réglementaire. Possible, mais le réglement est parfaitement absurde. » * * Boitsfort-Attractions,—Il vient de se constituer une société nouvelle qui a pris pour devise : Charité cl Agrément. Il s’agit d’organiser une série de festivités variées dont profiteront les villageois comme les promeneurs urbains, sans oublier les pauvres, nombreux toujours. Le but de l’entreprise est des plus louables, le succès en est assuré, à la condition toutefois que les organisateurs se montrent non seulement hommes d’initiative, niais aussi gens de goût. ¥ * ¥ Une intéressante audition a eu lieu samedi oir à la salle Erard. M. Gustave Kefer, l’excellent pianiste, bien connu pour son double talent d’exécutant et de compositeur, faisait entendre quatredcsesélôves,choisies pour la circonstance parmi les meilleures. M. Kefçr a voulu prouver qu’avec de simples amateurs on peut former de vraies artistes. Vérité d'autant plus évidente que nous connaissons nombre d’artistes, qui s’intitulent de ce nom, et ne valent, pas même lo nom d’amateurs. Mais la preuve n’est pas toujours facile à faire. Les élèves que M. Kefer a fait entendre, Mlles Schlobaeh, lodouze, Van Nuffel et .1. B., ont, toutes quatre, avec des tempéraments différents et des personnalités très distinctes, un talent réellement très remarquable. Chacune a ses qualités, son mérite particuliers.Nous nous bornerons à citer Mlle .1. B., qui a joué du Wagner et du Moszkowski avec un mécanisme et un style que lui envieraient bien des virtuoses réputés.  Cette séance «T obtenu un vif succès, dont une part égaie revient aux exécutants qui se sont fait applaudir et à leur professeur, M. Kefer, dont l'intelligente initiative, ennemie do la banalité et dtf conventionnel, s’est, une fois de plus, victorieusement affirmée. ¥ ^ ¥ Cb soir dimanche, à l’Alcazar, représentation extraordinaire : deuxième de Paul MartineUi et Au Parc L'INTRUSE L’idée de la mort qu’on ne voit pas, mais qu’on; s’imagine, avec la forme matérielle que lui ; prête l’imagination,entrer dans la maison, pénétrer dans la chambre où l’on est, s’asseoir à la même table, approcher insensiblement, terriblement, et emporter sa proie — cette fois, très réellement, hélas!—c’est cette idée, populaire et saisissante, qui a inspiré à M. Maurice Maeterlinck la « pièce » que lo Parc a osé, avec beaucoup d’intelligence, représenter hier. Une “ pièce » ? Non, ce n’en est pas une.. Un tableau, quelque chose de poétique, mis on dialogue, et qui ne peut produire toute l’impression cherchée qu’avec le secours de l’imagination nécessairement complaisante du lectour.On comprend que, transporté à la scène, joué par des acteurs, ce tableau-là ait besoin, bien plus encore qu’à la lecture, que notre imagination lui vienne en aide, que nous nous prêtions à la suggestion de l’œuvre, et que rien ne vienne la troubler. Il est une justice à rendre à M.Candeilh, c’est que, de son côté, il a tout fait pour obtenir ce résultat.' L’œuvre est mise en scène convenablement; tout ce qu’elle a de mystérieux y est rendu avec des soins délicats. L’interprétation est aussi, à ce point de vue, remarquable; M. Charpentier surtout; il n’y a que les intonations comiques, tout à fait déplacées, de M. Murray.— un bien excellent comédien pourtant, mais trop comédien ici — qui fassent tache. Mais, si parfaites que soient l'interprétation et la mise en scène, il èst' difficile à une œuvre de ce caractère de produire l’impression de terreur voulue devant un public aussi, peu apte à se recueillir que le public des premières du Parc. Ce publie était venu sans doute écouter VIntruse avec la ferme conviction qu’il allait entendre un vaudeville. Il ne demandait pas miéux que de s’amuser, et il a ri franchement des mots qu’il croyait renfermer des intentions de haute bouffonnerie... . ; ..... Cela a fait naître/ dans là salle, entre les braves gens qui 'formaient ce publie et les spectateurs qui savaient à quoi s’en tenir, des colloques très vifs. O.n s’ést traité, très, haut, de fauteuils à fauteuils, de crétin et d’idiot. Un convaincu a crié .même, des secondes loges : « A la porte, les imbéciles ! » Mais les imbéciles n’ont pas bronché. Ils se sont contentés de chuter timidement, à la fin, tandis que les autres acclamaient bruyamment l’œuvre et rappelaient les acteurs quatre ou cinq fois, à grands cris. Somme toute, VIntruse n’est pas une chose pour le théâtre, — pour' ce qu’on appelle, du moins, communément, le théâtre. M. Maeterlinck devrait se contenter de l’ambition d’être lu, faute de jamais pouvoir trouver un directeur qui consentit à inscrire sur le fronton de son immeuble l’apost rophe du spectateur d’hier : A la porté, les imbéciles ! L. S. Funérailles du pince I Chimay Le service funèbre a été célébré à onze heures du matin, à Chimay. Un train spécial avait débarqué à Chimay MM. les ministres De Bruyn et de Burlet, la députation permanente du Hainaut, M. le baron Lambermont et autres fonctionnaires du département des affaires étrangères, qui ont ôté reçus à la gare par le collège échevinal. Sur le parcours du cortège les habitants avaient arboré le drapeau national en berne. Trois discoure à la mortuaire, prononcés par MM. Hubert, président du Cercle catholique, le comte de Villermontet M. Licot de Nismes. . Le clergé est venu prendre le corps à la chapelle ardente et l’a conduit processionnellement à l’église. Une foule considérable s’est jointe au cortège. On y remarquait les nombreuses sociétés d’agrément ou d’art dont le prince était président.  A une heure et demie, le cortège funèbre s’est rendu de l’église au cimetière. Sur le parcours la me était jonchée de paille. Le corps a été déposé dans un caveau qui sera désormais affecté à la sépulture de la famille de Chimay. <1finri irfrrrîlnrri—grr f ~ EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOI R ALLEMAGNE Arrestation d'un député Breslau, 2 avril. Le député socialiste démocrate Kuncrt a été arrêté ici, immédiatement après la clôture de la session, pour purger la condamnation qu’il a encourue pour crime de lèso-majcslé. Une lettre de l’Empereur Berlin, 2 avril. L’Empereur a adressé une lettre autographe à M. de Bœttichcr, le vice-président du ministère prussien, qui parle en termes chaleureux des services que pendant de longues années il a rendus à l’empire et à la Prusse, et fait un appel à son patriotisme pour qu'il conserve sa position et continua à se consacrer a l’Allemagne et à Ja Prusse. L'anniversaire du prince de Bismarck Berlin, 3 avril. Le prince de Bismarck a reçu à l’occasion do l'anniversaire dosa naissance560télégrammes, 200 colis cl 500 lettres recommandées. Parmi les télégrammes envoyés à rox-chancelier on remarquo celui do l'impératrice Frédéric. L’Empereur n’a rien envoyé. Lo prince de Bismarck, dans uno allocution, a dit que cotte manifestation prouvait que son œuvre politique était jugée bonne. Il a terminé en déclarant que la bienveillance que lui, témoignaient ses concitoyens lui était plus précioùse que ses nombreuses décorations ! ; Il a dit aussi que si les Allemands se bornaient à garder tout ce qu’ils avaient acquis ils seraient assez forts pour se défendre à droite et à gauche. Quand à attaquer, nous ne le ferons jamais. Les < sans travail » de Londres Londres, 2 avril. Les ouvriers sans travail ont envoyé ce matin uno délégation au .lord maire. Ils lui ont demandé do mettre quelques édifices municipaux dans la cité à la disposition des ouvrière pour y installer des Bourses du travail, et do faire acheter des terres à la campagne,aux frais do la caisse municipale, pour y faire construire des édifices, ce qui fournirait du travail. Le lord maire a reçu la délégation avec bienveillance. Les. ouvrière sans travail ont tenu ensuite un meeting. argentins: Découverte d'une conspiration. — Proclamation de l’état do siège Buonos-Ayros, 2 avril. Le groupe radical, dont le chef est le docteur Alcm, avait formé le projet de provoquer demain dimanche des explosions sur différents points. Buenos-Ayres, 3 avril. L’état de siège est proclamé dans la capitale. C’est à la suite de la découverte d’un complot ayant pour but le renversement du gouvernement j que cette mesure a été décidée. Les principaux 1 coupables ont été arrêtés. Los communications télégraphiques avec les provinces sont coupées. La ville est tranquille. — On vient d'arrêter plusieurs conspirateurs, parmi lesquels se trouve le sénateur Leandro Alem. L’armée et la marine restent fidèles au gouvernement.  —Le but des conspirateurs était de tuer MM.Pel- lcgrini, Mitre et Roca et de proclamer M. Alem dictateur. Des bombes ont • été trouvées dans le local du Cercle radical. —Les conspirateurs arrètés'sont accusés de haute trahison.lis seront traduits (levant là justice criminelle. La population est toujours calme. A la Chambre hongroise . Budapest, 2 avril. Par 110 voix contre 82 la Chambre a repoussé la motion tendant à organiser une Maison royale de Hongrie, distincte de la Maison impériale. BRÉSIL Mauvaise gestion des affaires - Rio-de-Janeiro, 2 avril. La situation actuelle du Brésil est peu satisfaisante.  La dilapidation des deniers publics est un fait courant. La concussion s’étale au grand jour et les hommes les plus considérables s’y livrent cyniquement.  On craint une réaction qui pourrait bien amener une dictature énergique. ' ESI^ÀCHVJE . t.u r. ■ L’anarchie On a e'ncore expulsé de Sl-Sébasticn plusieurs étrangers oui n’étaient pas inscrits à leurs consulats respectifs, La tjouco espagnole a été prévenue que deux alternats se préparaient contre le palais-de la reine ■ régente en construction et contre le palais de la députation provinciale. On exerce une active surveillance autour des monuments publics. Sèi&ArçcEi Le désordre dans le camp des mages. — Une expulsion de la Rôse -f Croix Paris, 2 avril. Un vif incident s’est produit, hier, au salon de là Rosef Croix. Au cours de l’après-midi, M. dé la Rochefoucauld a fait expulser manu militari M'. de la Croze, consultateux: esthétique du salon de la Rose f Croix, des galericsDurand-Rueil, où a lieu l’exposition. On assure que.M. de la Croze va envoyer ses témoins à M. de la Rochefoucauld. Au Dahomey Un croiseur français a été détaché de la division navale de l’Atlantique _ avec mission d’aller renforcer les navires qui sont dans le golfe de Bénin et de coopérer à l’action qui va être entreprise contre le Dahomey. Il est-probable que l’on va occuper Wydah. C’est aujourd’hui 2 avril que l’acte international de la Conférence de Bruxelles sur la répression de l’esclavage entre en vigueur. • Par suite, le 1 gouvernement français veut, dès maintenant, appliquer sur la côte <Iu golfe de Bénin les dispositions de cet acte en vue d’empêcher le trafic des esclaves par le roi Bclianzin en organisant le blocus. ORËLL Proclamation du nouveau ministère Athènes, 3 avril. L'Officiel publie une proclamation du gourverne- ment au peuple. La proclamation exposé la situation déplorable créée par le système défectueux du gouvernement, l’accroissement des obligations financières,la mauvaise répartition de la justice, les difficultés nombreuses compromettant la sécurité publique. La déclaration affirme ensuite l’insuffisance de l’organisation militaire malgré les dépenses pour l’armée et la marine. Après ce préambule la proclamation expose le programme du gouvernement. Il veut le règne de la loi et d’une justice équitable, le relèvement des finances, le rétablissement de l’équilibre budgétaire en réduisant les dépenses et en augmentant les recettes, afin de dissiper tous les doutes sur la solvabilité de la Grèce. Le gouvernement procédera aussi à la réorganisation des forces militaires pour assurer une défense efficace des intérêts nationaux. I LES SAMOA La situation Les partisans de Mataafa s’agitent dans les îles Samoa. Dans une réunion publique qui vient d’avoir lieu dans l’une des îles des modifications au traité de Berlin de 1889 ont été demandées, entre autres une augmentation, de 10 0/0 ad valorem sur les droits d’entrée des marchandises. ITALIE Le conflit italo-abyssin Rome, 3 avril. Le Mémorial Diplomatiquee raconte qu’un [ingénieur suisse, M. Illy, qui a été longtemps l’homme de confiance de Ménélik, vient de révéler l’origine du conflit italo-abyssin, dont les détails étaient encore ignorés par l’Italie et l’Europe. Le traité avait été altéré. On y avait mis notamment que Ménélick était tenu de recourir & un intermédiaire italien dans ses rapports avec l’étranger,tandis que le texte original disait le contraire. Cela amena un incident grave. A Rome on envoya le comte Antonelli en Abyssinie. Le négus rédigea un nouveau traité qui fut présenté au comte Antonoltii.Celui-ci prit le document et le déchira en présence du négus et do toute sa cour. Ménélik, furieux, le fit jeter à la porto par deux valets. Antonelli fut conduit comme un vulgaire malfaiteur à la frontière. C’est depuis lors que date la rupture entre l’Italie et Ménélik. MEXIQUE La réélection du général Diaa» Hier et aujourd’hui ont eu lieu d’imposantes manifestations populaires en faveur de fa réélection du général Porfirio-Diaz. Il règne un grand enthousiasme.  SERBIE Le nouveau ministère. ^Belgrade, 2 avril. La reconstitution du cabinet est définitivement effectuée comme suit : MM. Pachitch, présidence et affaires étrangères avec l’intérim des finances; Velimirovitch, travaux publics; Milosavliévitch, intérieur; le colonel Djouritch, guerre ; Djordjevitch, justice ; Niko- litch, cultes et instruction ; Douchmanitch, conseiller d’Etat, au commerce. Lo portefeuille des finances est réservé au docteur Patchon, chargé des négociations pour le traité austro-serbe à Vienne. VÉrVÉiEUÉJLils Le triomphe de l'insurrection New-York, 2 avril. Les troupes du gouvernement ont été repoussées près d’Ortiz par les révolutionnaires. Ces derniers so sont emparés d’une canonnière. A Caracas, le président Pallacio a dissous le Congrès et fait arrêter plusieurs sénateurs et députés.  En cour d’assises.— Lhérot. — La chasse aux; anarchistes. — Les aveux de Ravachol. — Gustave Mathieu. — Le vengeur de Rava- chol. — Fabrique, de dynamite.— Vol et découverte de cartouches. — Arrestation dramatique. — Les décorations. Il paraît de plus en plus certain que le procès de Ravachol et de ses complices pourra venir devant la cour d’assises de la Seine au coure de la seconde quinzaine d’avril. On veut terminer lo procès avant le 1 er mai. ¥ * ¥ M. Lhérot a été demandé cette après-midi au musée Grôvin, où il a posé pour la reproduction de la scène de l'arrestation de Ravachol. Il a touché 40 francs pour sa pose. ¥ * ¥ Les mesures prescrites par le gouvernement à l’égard des anarchistes seront mises à exécution sur tous les points du territoire. Perquisitions, arrestations et expulsions sont pratiquées. ¥ * ¥ M. Loubet, président du Conseil, a fait signer ce matin un décret par lequel MM. Dresch, commissaire (1e police du 10 e arrondissement,etSéré, officier de paix delà 3? brigade des recherches, sont nommés chevaliers de la légion d’honneur à raison du rôle qu’ils ont joué dans l’arrestation de Ravachol. ¥ ^ ¥ Ravachol a été entendu hier par le juge d’instruction Athalin. Après avoir hésité, il s’est reconnu coupable des divers attentats qui ont été commis à Paris, sans' entrer dans des détails, mais affirmant nettement les faits. « Bêala, Gustave Mathieu, Joubert et moi, a-t-il dit, nous avons commis l’attentat du boulevard Saint-Germain au moyen d’une marmite chargée do dynamite et de mitraille. C’est moi, ajouta Ravachol, qui ai placé l’engin. » L’attentat de la caserne Lobau a été commis par Bastard et Gustave Mathieu au moyen d’un moule à gâteau en cuivre. » Enfin Gustave Mathieu et moi, nous avons accompli l’explosion de la rue de Clichy, et nous en aurions fait d’autres,, a-t-il ajouté, si nous n’avions pas été arrêtés. Nous auilons fait sauter la Chambre'des'députés, ce repaire de sales tri- poteùrs -, la demeure du député Thomson, qui a proposé une loi contre nous. Nous vous aurions traqués partout, car je me. suis voué, moi, à la destruction du bourgeois. J’ai volé, oui, et l’argent que m’ont rapporté mes crimes, je l’ai distribué aux souffrants. » Cela dit, Ravachol s’est subitement renfermé dans le silence. ¥ ¥ Une dépêche datée de Saint-Etienne dit : « On croit que Gustave Mathieu, le principal complice de Ravachol, est à Saint-Etienne ou dans la région ; tout le service de la Sûreté est sur pied. » * . •D’autre part, de nombreusés investigations sont faites à Paris et aux environs pour retrouver ce criminel. Deux fois déjà la police a cru pouvoir mettre la main sur lui, deux fois il lui a échappé. Enfin, le Gaulois assure que Gustave Mathieu, qu’on avait dit ct-re dans les environs de Saint- Etienne, aurait réussi à passer en Belgique, et que M.le substitut du procureur du roi Jottrand en aurait informé la police française. ¥ ¥ Un fait curieux S Ci)U jJl.OüO la nuit dernière, vers une heure. Des passants, MM. Carbonnet, employé de commerce, et Mac-Nid, interprète, ont déclaré au poste des Gobelins que dans la soirée, jouant aux cartes dans le bar Degoux, place de l’Ecole, un individu de haute taille, cheveux et moustaches noire, coiffé d’un chapeau melon noir,vêtu d’un pardessus marron à revers de soie, pantalon de fantaisie gris, ôtait entré dans cet établissement et avait aussitôt lié conversation avec un individu qui paraissait l’attendre.  L’inconnu avait dit : « J’arrive de Lyon dans le but de procurer de l’argent à Ravachol. » Disant cela, cet homme ouvrait un portefeuille contenant une liasse de billets de banque que les déclarants évaluent à la somme de 3,000 francs ; puis ' celui-ci avait ajouté en substance : « Je connais beaucoup Ravachol, je suis lié intimement avec lui; je suis venu à Paris dans l’intention de le venger en faisant sauter Paris; je n'ai pas peur de la police, etc., etc. » • A sa sortie du bar, l’inconnu a été suivi par les déclarants, en voiture, jusqu’à l’entrée do l’avenue des Gobelins, où il est entré avec une femme dans une maison qu’ils ont désignée. Le commissaire de police du quartier, M. Perruche, s’est rendu immédiatement dans cette maison,,en compagnie des deux déclarants, mais il n’a pu retrouver l’homme en question et n’a rien relové de suspect. — Les employés de la gare do Lourdes, voulant passer samedi vers midi sur la ligne do Pierrefiltte un wagon du train de marchandises parti à minuit do Toulouse, constatèrent qu’il était fracturé et qu’une caisse de cartouches do dynamite,destinée à la Compagnie des mines do Pierrefiltte, avait été'volée. — Le Petit Parisien annonce qu’on vient do découvrir dans la banlieue de Paris uno fabrique clandestine de dynamite ; elle était dirigée par un anarchiste qui est en fuite. — On a découvert près de Sagnis (Seine et Marne) plus do 100 cartouches de dynamite. On croit qu'elles ont été dérobées il y » plus do deux ans par des ouvriers au moment do la grève qui s’était déclarée dans les chantiers ouverts pour les travaux d’agrandissement du canal du centre. Ces cartouches étaient cachées dans une espèce de cahute formée par une vieille barque renversée. \ C’est un ouvrier qui lès a découvertes êt en a prévenu la police. ¥*¥ Un anarchiste de Saint-Claude, le nommé Léon Regad, âgé de trente-deux ans, pharmacien, a été arrêté chez lui pendant qu’il manipulait de la nitro-glycérine. A la vue des agents de police, il saisit un flacon et en avala le contenu. Aussitôt après, il se roula sur le parquet en proie à d’atroces douleurs. On ignore la nature du poison qu’il a absorbé. Regad a été transporté à l’hôpital dans un état très grave. On a trouvé dans son domicile une formule pour la fabrication de la dynamite et;des lettres d'anarchistes do Paris. - Cet anarchiste, qui était surveillé depuis quelque temps par la police, avait annoncé qu’il ferait sauter d’abord les bâtiments do l’Evèché et la maison habitée par le docteur Gros. On croit que Regad a des complices ; ceux-ci sont activement rècherehés. Indépendamment des croix de la légion d’honneur données au commissaire de police et à l’officier de paix, quatre médailles d’argent de deuxième classe ont ôté décernées à M. Jules •Lhérot, le garçon du restaurant Yéry, au garçon de bureau du commissaire, au sous-brigadier Thomas et au gardien de la paix Jacquot. La complainte de Ravachol Ravachol devait avoir sa complainte. Il l’a. Mais au lieu d’une de ces inepties anonymes qu’inspirent d’ordinaire ces tristes personnalités, cette scie macabro est signée d’un des maîtres du genre, Jules Jouy, et conçue dans cette note pince-sans-rire, qui est la marque éminemment personnelle de l’auteur des Sergois et de Gamahut. Les camelots, qui la hurlaient hier sur le boulevard- de Paris, ont fait des affaires d’or; et, à l’heure verte, devant le « classique perron», on fredonnait cette strophe : Bon homm’, sans laisser de trace. On le vit, près de Carjat, Prendre une absinthe à l’orgeat. Au Madrid, à la terrasse. - On dit mêm’ que Ravachol, 1 A Tortoni, brava Scholl. Tout est dans cette note. C’est le succès du jour. CHRONIQUE PARISIENNE CHOSES DE POLICE Il y a longtemps qu’on .ne s’était montré aussi généreux à la préfecture de police. Il a fallu la. terreur — vraiment exagérée, disons-lo — inspirée par les anarchistes pour faire distribuer des primes de cinq cents francs à ceux qui ont; contribué à l’arrestation de Ravachol, avant* même que l’on fut tout à fait sûr de sa participation directe au dernier attentat. A la vérité, je crois qu’on se préoccupait moins de récompenser les gardiens de la paix qui se sont rendus maîtres de ce forcené • que de rassurer l’opinion publique. N’est-ce pas, par là, lui affirmer qu’on n’avait plus rien à craindre ? N’avait-on pas un certain intérêt à grossir l'importance de la capture de ce misérable ? Il y a de braves agents de la sûreté qui ont fait, plus difficile que cela. Alors qu’ils avaient attesté l’intelligence la plus déliée, alors qu'ils'avaient risqué leur vie, on leur accordait magnifiquement... trente francs. Qu’on pense bien que je ne proteste pas du tout contre la récompense qui vient d’étre accordée à des hommes courageux. Mes réflexions, au contraire, aboutiraient à une protestation contre le chiffre dérisoire des primes habituellement données, qui n’ont aucune proportion avec l’effort demandé aux agents. Ceux-ci n’ont pas eu de chance dans ces derniers temps. Il a fallu que le hasard se mêlât d’une capture tant souhaitée. Ce n’est pas leur faute. La faute est à la lésinerie ordinaire qui préside aux essentielles dépenses des services de la police. En aucun grand pays les agents ne sont moins payés que chez nous, et ces hommes d’élite, contre lesquels il n’y a plus, heureuse-, ment, aucun préjugé,doiventavoir le dévouement chevillé au corps. Songez que, après cinq ans do service « un inspecteur » doit s’estimer singulièrement favorisé s’il atteint le maximum de f traitement de dix-sept cents francs. Les coups qu’il peut recevoir sont compris dans ce salaire. Il y a quelque chose de piteux à rémunérer si peu des agents de qui on exige tout: et le flair, et l’habileté, et l’énergie, et le sacrifice de leur vie. Je crois que ce ne sont pas les agents qui nous manquent, pour avoir une bonne police, c’est l’argent. Voyez ce que sont les tarifs fixés pour les « déplacements ». Ils sont réglés moyennant un système qui accorde généreusement cinquante centimes par jour pour des courses fantastiques. Si le malfaiteur qu’il s’agit de « filer », pour s’assurer de sa culpabilité, prend une voiture, Tins-, pecteur. le regarde monter en fiacre... et poursuit sa route comme il peut. La note qu’il présenterait, en rentrant à la préfecture, serait si bien épluchée, autrement, que le pauvre diable en serait de sa poche : scs appointements ne lui per- ' mettent pas de ces fantaisies. Le très intelligent chef de la sûreté actuelle, M. Goron, essaye bien de triompher de la routine, comme il peut ; mais, enfin, il faut qu’il compte avec les ressources mises à sa disposition.  Il y a aussi lo chapitre dos formalités. Avant qu’un agent puisse être lancé sur une piste, il est indispensable, avec l’organisation actuelle, que tous lès bureaux aient été mis au courant, que des commis aient recopié les pièces sur une foule de registres, que des visas sans nombre aient été donnés. Puis, ce sont les rivalités entre les divers services, obéissant à des chefs différents, ayant leur esprit de corps, leurs procédés particuliers. Il faut bien avouer que, en ce qui regarde la recherche des criminels, la police anglaise pourrait nous donner des exemples. Il y a assurément aussi des échecs, en Angleterre, mais ce n’est pas la faute de l’administration supérieure, qui ne marchande pas sur les dépenses nécessaires. La condition du policier y est aussi plus relevée. Les agents anglais que des recherches conduisent à Paris n’ont pas l’air de pauvres honteux, et rien ne trahit leur profession. Iis descendent dans les bons hôtels et ont l assurance que donne la certitudo do pouvoir employer tous les moyens, au gré do leurs inspirations et do leur expérience. Us so «avens
