SAMEDI 2 DECEMBRE 1961 » LE SOIR Séance houleuse à Mouscrofi A l'aréopage international de Manhattan I/O. N. U. aborde la question de la représentation chinoise Pour la première fois Les Etats-Unis et quatre autres pays déposent un projet tendant à exiger une majorité des deux tiers pour que Pékin succède à Formose New York, 1" décembre (A.F.P.). L’assemblée générale de l’O.N.U. a abordé la question de la représentation chinoise. Premier orateur, M. Valerian Zo- rine (U. R. S. S.) déclare que la question du rétablissement de la Chine populaire dans scs droits . légitimes aux Nations Unies, auquel les Etats-Unis ont tait obstacle par des stratagèmes depuis pins de dix ans, est un facteur essentiel pour l’avenir des Nations Unies et la coexistence pacifique des nations *. M. Zorinc affirme que le régime intérieur des paya échappe complètement à la compétence de l’O. N. U. et que l’organisation internationale aurait dû admettre les rc présentants de la Chine populaire il y a déjà douze ans, comme elle l a fait sans aucune objection par la suite lors des changements de régime par exemple en R.A.U., en Irak et au Venezuela. < La charte de l’O.N.U. a été violée d’une manière flagrante par l’absence d’un membre fondateur, la Chine, et le maintien d’une délégation qui ne représente personne », déclare M. Zorine. M. Zorine déclare que les Etats- Unis * s'accrochent à Tchnng Kaï t'hèle comme camouflage, parce qu'ils ont saisi l'ilc chinoise de Taiwan et en ont fait un tremplin d’aggression contre la République populaire de Chine, et que celle-ci ne peut pas plus accepter cette situation que les Etats-Unis ne le feraient si un général américain félon avait vendu l’ile de Long ïsland à une puissance étrangère*. Il déplore que la politique du nouveau gouvernement américain, à ce sujet, ne soit pas meilleure que celle de ses prédécesseurs, bien que l'opinion américaine se soit. elle, modifiée en faveur d'un accommodement avec la Chine populaire. Apres l'intervention de M. Zorine. qui a duré une heure, le président donne la parole au Dr Tingfu Tsiang. représentant de la Chine nationaliste. Les délégations russe et ukrainienne ont quitté la salle au moment où le délégué de la Chine nationaliste a pris la parole. Peu avant l'ouverture du débat, les Etats-Unis, de concert avec l'Australie, la Colombie. l’Halie et le Japon, ont déposé une motion rie procédure dont l'objet est de faire exiger par rassemblée la majorité des deux tiers pour toute décision tendant à modifier la représentation de la Chine aux Nations Unies. Le projet des cinq puissances cherche à contrecarrer les tentatives de l'U.R.S.S. de traiter la question de la représentation chinoise comme une question * de pouvoirs, ou lettres de créance *. uù la majorité simple suffit. Le projet rie résolution déposé vendredi matin déclare • que de sérieuses divergences de vues existent entre les Etats membres en <e qui concerne la représentation d'un membre fondateur qui est désigné dans la charte » et que In question de la représentation chinoise a été qualifiée de • vitale et cruciale » à de nombreuses reprises par tous les secteurs de l'opinion : il évoque une résolution ndoptéo en 1050 par l'assemblée générale stipulant que * chaque fois que plus d’une autorité revendique le titre de gouvernement ayant le droit de représenter un Etat membre à l’O.N.U. et que cette question devient l’objet de controverses, elle doit être examinée à la lumière des buts et principes de la charte et des circonstances particulières à chaque cas ». Cette motion de procédure aura la priorité dans tous les votes con cernant la représentation chinoise Après des interventions de M. Ste venson et du représentant du Cam bodço, la suite des débats est ren voyee à lundi. Des Russes ont arrêté le tiers d’un convoi U.S sur l’autoroute de Berlin le Le problème congolais . Thant met au point un plan d’exécution des résolutions de I’O.N.t Le secrétaire général a l’impression que M. Tshombe « est un homme très instable Unies, \' r décembre <A le Stupéfaction au Vatican I VC.UK OLUUl K N PKEMIEHh KAUtl.i Mais clans cette hypothèse, toute la guerre froide contre l'Occident, justifiée provisoirement par l'antagonisme avec les Etats-Unis, n’est plus qu'un moment qui doit être dépassé. On doit aboutir en fin de compte, avec le concours d'une Europe plus ou moins communisée et avec les Etats-Unis eux-mêmes, a faire contrepoids a la Chine. Sur ces vues lointaines et quelque peu fantastiques, des relations meilleures, au moins apparemment, avec le Saint-Siège, des politesses envers le Pape ne sont qu’un commencement. Elles viennent d’autant plus à propos que, par son effort pour appeler ie monde chrétiei tout entier dans un concile solennel, une atmosphère apparemment favorable se trouve créée de plus en plut rapidement.  Nations F. P.). Au cours de sa première conlc rencc de presse, vendredi, le seeré taire général de l'O.N.U., M. Thant a déclaré qu’il mettait au point 'heure actuelle un plan de mise a exécution des résolutions du Con soi/ de securité sur le Congo. Ce plan sera soumis à la fin de a semaine prochaine au comit consultatif sur le Congo et rendu public ensuite, a indiqué M. Than L'opération des .salions Unies au Congo et, tout pa. licuUèrcment. financement de cette opération tenu une place de premier plan dans' su conférence de presse. Il a précisé que dans son plan gênera! de mise en (ouvre ries ré solutions du Conseil de sécurité su le Congo, l'élimination fies merci moires, au besoin par la force, es naturellement un élément majeur M. Thant a été interrogé nu su jet des conditions dans lesquelle les forces de l'O.N.U. pourraient, le eas échéant, être retirées du Congo. Cette question, dit-il. dé pend des trois • contingences * sui vantes : 1) Application • salisluisnnlc des résolutions du Conseil de sc cui'ilé. 2) Que ces résolutions soient ap pijqliées de façon satisfaisante ou non, les troupes de l'O.N.U. au Congo en seront retirées si le Con seil de sécurité, à un moment quel conque, en décidait ainsi. 3> Si les Nations Unies ne dis posaient pas des ressources suffi santés pour mettre en œuvre leurs résolutions, le seerétaire généra mirait le devoir d'en informer le Conseil de sécurité et il appartiendrait à ce dernier de prendre les décisions qui s'imposeraient. Au cours de sa conférence de presse. M. Thant a déclaré au sujet du président Tshombe : * J'ai l'impression. après m'être entretenu avec beaucoup de personnes qu le connaissent, que M. Tshombe est un homme très instable A la requête de l'Irlande M. O’Brien « relevé de son affectation » auprès du secrétariat de l’O.N.U. Les Français arrêtés en Egypte seront jugés la semaine prochaine Le Caire. l ,r décembre i Reuter) Le journal « Al Ahram . annonce que les quatre fonctionnaires fian- çai» arrêtés en Egypte sous l’inculpation d’espionnage, comparaîtront en justice In semaine prochaine. Les audiences seront ouvertes au publie. Le prince Bernhard à Bruxelles -e prince Bernhard des Rays » est arrivé à Bruxclles-Nationa IJ h 50, venant de Hollande, t rd d’un appareil de la force •ienne néerlandaise qu’il pilotait -même. Le Prince est monté im- diatement à bord d’une voiture i l’attendait sur io tarmac et est rti en direction de Bruxelles W. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 1er décembre 1961 O’Al'HKS l.A CAK'IT, Pli 19 UKUUKS .Sltuutlo» .itmospliSriquo geiiérulo : Des courants ussuz doux et fortement perturbés détonnaient le temps de nos région». Us seront suivis de courante polaires plus frais ivec tendance aux averses. Temps actuel : Vents généralement forts du sud- ouest A ouest. Couvert et pluvioux. Température comprlsu entre 7 ei 12 degrés. gpbéinérliles pour te 2 iléoctntiro s Ostundo î marée» hautes : 8.37 21.12 ûstendo : marées busses : 2.tlli 15.19 Anvers : marée haute i 11.15 — Anvers : marées basses : 5.30 111.21 Soleil 1 lovur 1 11.21; coucher i lli.-IO Lune l levur i 1.47; couuhur t 1*1.25 Tempérsture» i Alger 12! Anislurdinn T; Athènes H; Uelgrudo 7; Uorlin 9i Berne Ui Bru- xello ]1; Ducurost Bl Budapest tt; Copenhague 'J; Dublin 5; Helsinki U; Lisbonne 9, Londres 9; Luxembourg H; Mutliid 0; Moscou 1; Ostcndo 10; l'art» tl; Prague 7; Reykjavik —*t; ilainu II; Saint-Hubert H; Sofia 12; Siuckhalm 0: Varsovie il; Vienne 5. Observntluus i Déclinaison magnétique i 5"19‘ ouest. l'tUùVlSIUNti ru un lu 2 IIIHUIMIUU! t Vents modérés d'ouest é nord . ouest. Nuageux n liés nuageux alternant nveo des éclaircie». Averses. Température eu légère baisse. Maximum de S è 9 degrés. New York. 1” décembre i Reuter) Le Dr Cimor Cruise O'Bricn. représentant des Nul ions Unies, a été * relevé rie son affeelation • auprès du secrétariat international à la rc quête du ministère irlandais des Affaires étrangères. Le communiqué a été publié quel ques heures avant ie moment où le Dr O'Bricn devait repartir pour Leopoldville il avait etc rappelé ie mois dernier à New York pour des consulia- Uuiis avec M Thant. Sanctions à E’ville, à la suite des voies de fait contre deux fonctionnaires de l’O. N. U. Elisabelhville, l" r décembre iA. 1 Tshombe a annonce que i'of- M. ficicr parachutiste katanguis, qui commandait le détachement responsable du molestage de ch ux représentants de l'O. N. U., MM. George Ivan Smith et Brian Urquhurt, avait été • sévèrement pun *. Le président a toutefois déclaré que les parachutistes avaient été provoqués • ce jour-là, mardi, par a voilure de MM. Smith et Urqu- hnrt, qui s’était aventurée dans les parages de la résidence du général katangnis Norbert Moite. M. Tshombe a reçu deux notes. Tune émanant do M. Smith, qui insiste pour qu’il fusse des excuses par écrit, et qu’une enquête soit ouverte et Une autre de M. Limier, qui demande à M. Tshombe rie mettre une sourdine a su campagne contre l’O. N. U. Léo soutient le Kivu contre Gizenga Shangugu, l lr décembre <A. P.). Le président Jean Miruho iKivu) h reçu du gouvernement central de Leopoldville instruction de ne pus répondre aux télégrammes comminatoires qu’il reçoit ces derniers jours île Gizenga. lui enjoignaii. notamment du venir Je rejoindre dans le chef-lieu du Munieina. Leopoldville spécifierait que Gizenga n'est investi d’aucune autorité ni mission de la part du gouvernement central pour agir de la sorte et que Miruho ne doit eu atieune manière leur accorder attention. L’incident a été aplani Berlin, l° r décembre (A.P.). Do nouvelles unités militaires américaines ont quitté le secteur occidental de Berlin, vendredi ma tin, pour se rendre en Allemagne occfdcntnlc en empruntant l’auto route qu' franchit le territoire est allemand. Ces mouvements entrent dans cadre d'un programme visant maintenir une circulation constante d’éléments militaires américains sur cette autoroute, et que l’agence Tass a attaquée pour la première fois, jeudi soir, en In qualifiant do « pro vocation ». L’agence soviétique, reproduite par Â.D.N., mettait également les Occidentaux en garde contre les conséquences dangereuses . que risquait d'avoir une telle initiative. Au reste, des soldats soviétiques ont arrêté une partie du convoi en déclarant qu'il y avait ou « une erreur sur les formalités nécessaires ». Les autorités russes et américaines ont examiné ensemble la ques 1 tion de procédure soulevée. Le quartier général américain é Heidelberg a annoncé, d’autre part, qu’une nouvelle unité quitterait prochainement l’Allemagne occiden taie pour se rendre à Berlin. C’est la première fois qu’une unité américaine est arrêtée par les Soviétiques depuis que l’armée amé ricaine procède à ce va-et-vient de convois. Les services de l'armée ont annoncé que les véhicules ont été libérés après que les Américains eurent corrigé une erreur dans les documents présentés aux Russes. L’interview à la R.T.B. de Tex-général Salan M. Larock exprime ses regrets à l’ambassade de France L’ambassade de France a adressé au gouvernement belge une protestation au sujet d’une interview de "ex-général Salan. prise par une agence américaine et diffusée récemment par la T V. belge d'expression française dans une revue des événements d'Algérie. I! nous revient que M. Larock, ministre de l'Education nationale ayant la tutelle de la R.T.B.. section française, a exprimé ses vifs regrets d’un tel incident préjudiciable aux bonnes relations franco-belges. Le 10 décembre Premier essai nucléaire pacifique aux Etats-Unis Washington, 2 décembre < A. F. P.) C'est le 10 décembre qu'aura lieu, au Nouveau Mexique, la première explosion nucléaire strictement pacifique des Etats-Unis, annonce officiellement la commission de l'Energie atomique (A. E. C.i. Celle explosion se produira dans le cadre d'un programme tendant à ''utilisation des explosifs nucléaires pour la mise en valeur économique de certaines régions défavorisées. Elle aura lieu dans le sous-sol et ne produira pas de retombées radioactives.  L'explosion aura une puissance de kilolonnes. L'A. E. C. espère, en outre, que grâce à ce programme, il sera possible d'obtenir des isotopes utilisables en médecine et dans diverses branches de l'industrie. P'importonts problèmes à Tordre du jour Le congrès du P.S.C. s'est ouvert à Ostende Avant F examen des rapports entre Flamands et Wallons préva pour le samedi, une confrontation doctrinale a occupé la première journée Ostende. 1” décembre. Depuis 11 heures, vendredi, te partf social-chrétien est en congrès On a vu arriver à un rythme extrêmement ient les quelque sept ou huit cents délégués qui. en séance plénière, sc réunissent dans la grande salie des concrets du Kur- saal. Les travaux dureront trois jours. Vendredi, les discussions en section oorteront sur la doctrine et la poli* ique étrangère ; samedi, sur la réforme des institutions et sur l’actualité économique, sociale et financière.  Dimanche, i’assemblée pléniére doit voter sur des projets de modification dos statuts et surtout se prononcer sur les différentes mo- •ions soumises à ses suffrages. Depuis la publication, dimanche dernier, du projet de déclaration du comité national du P.S.C., on estime que * les rapports entre Wallons et Flamands » vont en fait pour le parti social-chrétien tout entier représenté une option d’une importance considérable. vitale disent certains M. Tindeman, député, membre de l’équipe qui a organisé ces assises, nous fit, à quelques minutes de l’ouverture des débats, cette déclaration : « C’est véritablement un nouveau compromis de Charleroi qui est présenté Le PSC. a le courage de proposer line solution d’entente entre les deux communautés natio nales en demandant à Ttine et l’autre de faire des concessions pour le bien commun. ■ Parmi les participants, les commentaires vont, suivant l’expression consacrée, en sens divers. On a appris que le texte de la déclaration soumise aux fédérations d’arrondissements. y a fait l’objet de discussions passionnées. Les positions les plus intransigeantes ont été prises en certains endroits où, dit-on, ceux qui ont échoué précédemment dans leur tentative de s’introduire dans la vie publique, s’efforcent de prendre 'avantage à la faveur des difficultés présentes par des déclarations extrémistes.  A 11 h. 15, M. Vanden Boeynants. grippé et fiévreux, s'est adressé au congrès dans une allocution hors programme. Le président, dont le P.S.C. doit confirmer le mandat qu'il n'assume que provisoirement depuis l’entrée cnfonclion de M. Lefèvre à la tête du gouvernement, énonça un message » d'un ton solennel. tions, il faut des solutions rapides, Nous allons présenter des solutions nationales. Ceux qui prendront la responsabilité de rejeter des solu tions raisonnables, n’ont pas h droit, ne peuvent pas commettre la lâcheté de voter contre en se disant qu'il y en aura toujours assez pour voter oui. Les temps actuels ne permettent pas, ne permettent plus les spéculations personnelles ni les habiletés électorales. C’est se grandir que de mettre l'intérêt de tous au dessus de l’intérêt particulier. Je Le discours du président — Ce congrès ne sera pas un congre; ordinaire. Ce qui est en jeu. dépasse de loin les limites du congrès lui-même. Les yeux de tout le pays et aussi le regard des capitales européennes sont braqués vers nous. Ce congrès est un congrès démocratique. Chaque délégué a le droit d'exprimer son opinion. Mais personne n’a le droit de le faire avec frop de passion. La conviction ne peut jamais exclure la courtoisie. Chacun doit savoir qu’il ne suffit pas de présenter de bonnes solu- DE LA PLACE ROGIER A LA BOURSE Inauguration des féeries lumineuses Expectative politique Las partis politiques procèdent traditionnellement en décembre, A la convocation de leurs congrès. Celui du P.S.C. se déroule actuellement à Ostende, tandis que celui du P. S. B. se tiendra les Iti et 17 courant. Ces assises sont importantes et préoccupent, dans une large mesure, les milieux politiques. C’est que les deux grands partis de la majorité vont avoir à fixer leur position sur certains points du programme gouvernemental. Et Von sait que plusieurs questions — et von des moindres — continuent a être débattues et même à faire l’objet de controverses entre les partenaires au pouvoir Ce n'est qu’après ce nouveau test, que les milieux politiques seront fixés sur la solidité de l’actuelle coalition gouvernementale. demande à chacun des délégués de ne jamais confondre l’essentiel et l’accessoire. Il faut que ce congrès devienne vraiment le congrès de la solidarité chrétienne, parce qu’il va de l’avenir de votre parti et de l'existence de notre pays. J'ai confiance en vous. Les initiales U.C.O.N.B. ne signifient plus, depuis cette année Union des commerçants Nord Bourse », mais bien «Nord-Broucke- e ». un autre groupement ayant pris sous son égide le secteur « Place de Brouekcre-Place de Ja Bourse » et ue adjacentes, sous la dénomination Association des commerçants du centre de Bruxelles ». L'une et l'autre sociétés ayant dé- idé d'organiser des féeries lurni- ic uses de fin d'aimiv. celles-ci filent inaugurées le même soir de endredi 1" décembre, à quelques inimités d'intervalle, étendant ainsi de la place Rogier à la place de la Bourse une voûte flamboyante. Ce fut le bourgmestre, M. Coore- mans. qui donna le « départ » dos 'écries de l'Association du Centre, après avoir été reçu par ie président Maurice François, les membres du comité organisateur, MM. René Deschamps, Alfred Vincent, Jacques W.vngaens, ainsi que M. Van Eyc- en, président de la Chambre de immeree. L.a réunion avait lieu dans une salle de 1 agence de lu Société Géné- ule, boulevard Anspncli. 11 appartenait à M. François 'exposer dans ses grandes lignes en uoi consistent les illuminations placées sous sa présidence. Elles sont axées sur le thème » Le cœur de Bruxelles d'hier et d'aujourd'hui, carrefour des étrennes •. Qu'il s'agisse, dit-il, du boulevard Anspach, de la rue des Fripiers et du la galerie du Centre, ou des rues fumeurs ; le samedi Ui décembre, de charmantes hôtesses en costumes 1900 distribueront des échantillons de grandes marques; et, enfin, pba que jour, à partir d'aujourd'hui, des enregistrements de vœux par Miss Eirennes. Quant au « départ » des féeries place de Brouckerc - place de la Rogier. il fut donné, an pavillon d'in formation, par M. Declerck. minis lie des Classes moyennes et Mme Van Leynseele. échevin des Beaux- Arts et des Fêtes, à l'invitation du président M. Scheers. En rendant compte à la conférence de presse du 28 novembre dernier, nous avons acté les intéressantes particularités des luminaires Nord- Brouekere. Rappelons qu'ils sont placés sous le signe du Marché commun et que l'ensemble des décorations évoque un des monuments de chacune des six capitales. F. S. Baisse de la livre sterling du Marehé-uux-l’oiilels, du Tabora, rélr.v et de l'Evêque, le cœur de la ille nous présentera la variété de ses magasins spécialisés et ses grands magasin unis dans la même pensée et pour un but commun. Los plus beaux cadeaux de fin année y seront exposés dans la pittoresque évocation du Vieux-Bruxelles et dans les merveilleux étalages d'aujourd'hui ». El le programme comprendra nomment : Un sapin de Noël tout étincelant • lumières sur le parvis de la Bourdes valeurs; une échoppe aux estas pour les enfants qui seront comblés tous les mercredis e! samedis apres midi; une journée des par- Lundres, 1"' décembre (A.P.). La livre sterling a subi, vendredi sa baisse la plus forte depuis que le chancelier de l’Echiquier, M. Sel- wyn Lloyd, a présente son budget d'austérité en juillet. La baisse a élé de 5.-10 de cent par rapport au dollar (environ 15 centimes) en une journée. Certains attribuent cette baisse aux rumeurs qui ont cours depuis quelque temps dans certains pays européens, selon lesquelles la livre pourrait être dé valuée. BOXE A Damprcmy TIRAGE D’EMPRUNT Le fils de M. Tshombe opéré en Belgique pre- M u " Tslmmbe. l'opouse du strient du Katangn, est arrivée, vuu rti'crii, a 12 heures, à Bruxelles-Nu- tional, venant d'Elisabelhville. Elle est venue à Bruxelles parce que son fils Joseph, qui réside en Belgique, doit être opéré. EMPRUNT A LOTS DE 1953 451” tirage du I”' décembre 1961 Un lot de J million de francs est celui n l'obligation Série 113 n° 407 Un lot rie 500.000 francs est échu à l'obligation Série 3118 n ü 815 Un lot de 200,000 francs est attribué à l'obligation Série 2676 n u 170 Les atUres obligations de ees sortes sont remboursables pur IM00 F, Résultat» tiu la réunion de vendredi .soir : Amateur» CI \ 3). — Casu % 59 k« (Dam- im.-m.vi bat Musslfni, 01 kg i Sedan c aux point»; Dlckmon, 70 kg (Bruxuilusi bat Grangvr. 70 kg (Sednitl, par k.-o. au douxiûmu rnuiui. l’rofesxInmioU (0 x à). — Fnasnno, 73 kg iliouxi bat Mcrullu II, 72 kg llllr sun>. par k.-o. nu deuxième round. Chardon, 59 kg iDampremy) ot Tln- soituel. SI) kg i Bruxelles) font match nul; Vau Krcvultm, 07 kg (Clmrtoroll bal Xaac'i'tui'broeek, 1)7 kg Ulruxello») aux point»; Vcrltcslruuten, 711 kg iBruxu!lc»i bat J.insseits, 79 kg iCharlcrnli, aux point». Mnolct déclare vainqueur de Deviseh Veadrudl »oh\ à Paris, le ehninpwn de Belgique de» poids léger», le Canin)» Devise)), malgré une fin du combat au cours du laquelle il malmena sait adversaire, a été déclaré battu aux peints par lu Pran- /iils Munlet. BASKET-BALL La Coupe. d'Europe Btiuunlet iFr.) - Wolves (liait.), 52-40; au repu». 20-20. FOOTBALL Maui: inu-’ussi; — Division II qpuens l’nrk — Quuen of The South ; l-Q. L’examen de la doctrine Le congrès a commencé véritablement ses travaux a 15 heures. Les participants se sont divisés en deux sections. La première a pris connaissance d'un volumineux rapport de M. De Schryver sur la politique internationale. La matière est répartie en huit chapitres : D commerce ; 2) l’Europe des Six ; 3) sécurité et coopération ; *1) O. N. U. 5) O. T. A. N.; 6) O. C. D. E. 7) Coopération avec les pays en voie de développement ; 8) le Rwanda Burundi. > La - discussion, sous la présidence de M. Derbaix, vise à dégager les principes qui doivent regler les rapports de la Belgique ave». les grands organismes de coopération européenne et internationale, et à fixer les positions devant des problèmes comme l’assistance technique aux pays sous-développés. Mais c’est la section où est examinée la doctrine du parti qui a attiré le plus de congressistes. Cette réunion tenue dans la salie de lecture du Kursaal, a dû. après la lecture du rapport de M. Van Hemelryck, changer de local pour permettre aux assistants de jouir d’un peu plus d'espace. Ici s'examine l’évolution de ia théorie personnaliste du parti, que d’aucuns estiment menacee par les tendances collectivistes qui s'accentuent, dit-on, aussi bien en Belgique qu’à l’étranger. M. Harmel, ancien ministre, préside cette section. Quel est le problème ? Un groupe de travail a passé les seize années d'existence du P.S.C. au crible do l'évolution politique en Belgique et dans le monde. En 1945, dit-on, le parti s’est établi comme un parti de programme et de doctrine. Une brochure contenait les idées d'alors; elle s'intitulait ; Les chantiers sont ouverts. Quels seront les architectes ? Ce programme faisait choc par un certain nombre de positions hardies en matière sociale : primauté du travail sur le capital, notamment, et primauté de l'homme sur les biens Et elles sc traduisirent par un certain nombre de résolutions contre tes. De même, ajoute-t-on, dès 1940 on cherchait déjà à établir en quoi le P.S.C. n'était pas un parti conventionnel, et ne voulait pas s'identifier avec un seul texte doctrinal, par exemple les Encycliques. Mais on affirmait qu’il était un groupement politique auquel pouvaient adhérer des croyants et des non-croyants. El pas, même parmi les non-croyants, uniquement des spiritualistes, mais simplement ceux qui attachent aux Valeurs de la personne, de la vie familiale, de l’entente sociale nu sein des entreprises ot dans les cités, une grande importance. Il fut alors résolument déclaré que, contrairement au parti catholique d'avant-guerre dont ii était l’héritier. Il P. S. C. n’était pas un parti conventionnel, n'était pas un parti de classe ni de • standen », Que les adhésions étaient individuelles, qu'elles n’étaient pas seulement des groupes dominants. Qu'un travailleur indépendant valait un travailleur salarié, un agriculteur, un employé ou un fonctionnaire. On veut aujourd’hui se remettre devant les principes politiques de IÜ-15-4Û et vérifier s’ils sont encore actuels ot nécessaires. Dans ees seize années d'intervalle, d’ailleurs, le Dicte scolaire, à l'initiative du P. 5, C.. u supprimé lino « guerre de religion », cause do clivage politique.  Par ses travaux préparatoires, le groupe do travail est arrivé à ces constatations ; Le monde en changement permet à un plus grand nombre de citoyens d’aspirer à lu croissance personnelle du bien-être matériel, intellectuel et culturel. Los circonstances vont donc dans le sons du personnalisme. Et cependant on est bien obligé de constutor que les régimes politiques on Occident n’ont pus été favorables à la démocratie personnaliste. Au contraire, on assiste à un rétrécissement et à un reoul du porsonnnlisme, du moins quantitativement, On on conclût, pour ce qui concerne la Bolglquo notamment, qu’il y n plus do raisons que jamais pour que do grands groupes politiques servent les idées du genre social- chrétien. Le P. S, C. veut être eq grand parti. Et on face du coUecti* visme qui cherche ù s’affirmer et, jur une soi-disant sollicitude cio 'homme qui conduit finalement n yslo do la liberté, il vc attirer à lui le plus grand mombre possible de Belges de toutes origines.  Est-ce là, demande-t-on au Congrès, une position susceptible de cimenter l'approbation des sociaux- chrétiens de Belgique 7 Une longue discussion s’est poursuivie jusqu’à 19 heures. Une vingtaine d’orateurs ont parlé. Une cinquantaine d’amendements ont été déposés. On peut les classer en deux catégories. D’un côté, on se demande si un parti chrétien ne devrait pas affirmer plus directement ses aspirations catholiques. La réponse est celle-ci ; Depuis scizp ans, nous avons montré que nous ne pouvons pas'nous sentir uniquement tributaire du courant spirituel du catholicisme. Nous sommes extrêmement attentifs aux doctrines sociales de l’Eglise, mais nous ne voulons ni la compromettre, ni identifier un parti temporel avec une Eglise spirituelle. De l’autre côté, plusieurs interve nants ont posé la question de savoir si l’équilibre des influences au sein du P.S.C, pourrait être respecté, parce qu’ils croyaient qu’en certaines circonstances les arguments des organisations syndicales paraissaient plus puissants que les arguments des agriculteurs, des classes moyennes et des indépendants. On a répondu : traditionnellement, des contacts égaux sont maintenus avec les organisations professionnelles des différents groupes sociaux du parti par des consultations régulières. Mais la structure du P.S.C. ne passe jamais par les groupes économico- sociaux. L’autorité ne peut s'exprimer par la majorité d’un groupe sur un autre. La discussion reprendra samedi matin. Si aucune surprise n’intervient, on procédera à la toilette des amendements et à leur introduction dans un texte de résolution acceptable pour tout le monde. ia paralysie do la llbort veut Premières activités Le XVII"”’ congrès du P. S. C. est présidé par M. J. Demeere, président de l’arrondissement d’Ostende- Furnes - Dixmude. Son vice-président est M. O. Grégoire, membre du comité national. Ses assesseurs sont des présidents d’arrondissement ; MM. R. Dubuisson (Tournai); L. Re- macle (Namur); R. Stockman (Rou- iers - Tielt); P. Van Damme (Bruxelles) Les secrétaires sont MM. L. Vandeckere, secrétaire général de l'aile flamande, et M"” M.-J. Meeus secrétaire général adjoint de l'aile wallonne. A l'issue de la séance inaugurale, M. Demeere a invité l’assistance à écouter la Brabançonne. Puis, le bureau du congrès, en fin de matinée, a fleuri le monument aux Ostendais mort des deux guerres et le monument des marins.' Différents partis sociaux-chrétiens de l’étranger sont représentés à ces assises. Des délégués sont venus de Hollande, d’Autriche, de Suisse et d’Amérique latine. M. Kraske, représente la C. D. U. allemande, M. Glaeser, les pays de derrière le « rideau de fer » M. Frey, délégué chilien, a parlé pour dire ; « L’Amérique latine est devant le choix entre le communisme et la liberté. Sociaux - chrétiens d’Europe, aidez- nous. . Parmi les ministres en" exercice qui ont fait une apparition au congrès, on note MM. Brasseur, Servais, Van Elslande et Scgers. Parmi les anciens ministres que nous n’avons pas cités pour leur présence dans les sections : MM. Eyskens, chef du précédent gouvernement, Wigny et d’Aspremont- Lynden. MM. Segers et Eyskens ont eu au cours de l’après-midi une conversation particulière qui a beaucoup intrigué les congressistes. M. Théo Lefèvre, Premier ministre, est arrivé à 18 h. 30. Il écouta la fin de la séance dans la section de la * doctrine ». M. Harmel le fit applaudir ; « Je salue, dit-il, la pré sence dans cette salle de l’ancien président de notre parti. Ce n’est sans aucun doute pas sans nostalgie que le Premier ministre vient, en simple membre, dans une assemblée qu’il a si souvent dominée de sa pensée et do son dévouement ». C.-L. BINNEMANS. le bourgmestre mis en minorité quille le Conseil communal La majorité absolue des conseillers restés en réunion vote le rattachement une province wallonne (Do notre envoyé spécial.) .» Mouscron, l*’’ décembre A , Grosse affluence, vendredi soir, au Conseil communal de Mouscron, qui, réuni sous la présidence de M, Do- Vos, : bourgmestre et député, devait prendre position nu sujet d’une motion votée cette semaine par le Front commun do Mouscron — motion do r mandant le ' rattachemént de là Flandre wallonne â la partie wallonne du pays. Vingt points purement administratifs avàient été primitivement inscrits à l’ordre,du jour de la séance. C’est à la suite d'une demande • adressée = par une majorité des conseillers’que'le dernier point, d’ordre linguistique, a été, inscrit à l’ordre du jour a e la séance, . Après que L'assemblée eut voté, pratiquement sans' discussion^ tous les points _ . points administratifs, M. Devos a' rappelé ; la position de ses amis. « Nous sommes, d’accord, dit-il, avec la motion votée èn octobre par le Conseil communal et, demandons le maintien de l’unilinguisme, tout en accordant des facilités aux minorités. Le P.S.C. maintient une position qui fut celle des deux autres partis et qui tendait à demander la créa, tion d'un arrondissement francopho ne en Flandre occidentale. Dans le cas où cette .formule ne pourrait êtr adoptée, le groupe P.S.C. accepterait de se rallier à l’idée de créer une dixième province. M, Devos ayant déclaré ensuite qu’il avait appris par la presse qu’une majorité s’était formée au Conseil communal afin de voter la motion du Front commun — qu’il dit ne pouvoir accepter —, a annoB cé que, dans ces conditions, le grou pe P.S.C. ne pourra pas participer à la discussion. Le bourgmestre, suivi de dix conseillers P.S.C., a alors quitté la salle, sous les huées de la foule, tandis que dés incidents écla, taient et que des cris de protesta' tion fusaient de'partout. Les partisans du bourgmestre partis, il reste en séance deux conseillers P.S.C. et dix conseillers P.S.B L’assemblée étant néanmoins en nombre, M. Delhourme invite M Delbar, premier échevin P.S.C., présider la réunion. C’est aux ap- nlaudissements des assistants que M. Delbar lit un discours qu’il avait préparé à l’intention du boùrgmes tre, déclarant : — Je pense avec tristesse au sort qui sera bientôt réservé à nos chères communes de la Flandre wallonne. M. le bourgmestre, je me permets une dernière fois de faire appel à votre compréhension au moment où le vote que nous émettrons peut décider de la tournure que prendront les événements qui nous préoccupent. Ayant cité tes noms de Grands- Mouscronnois de toutes les opinions politiques, M. Delbar a rendu hommage à ceux qui, en 1925, créèrent la Société des habitations à bon mar ché de Mouscron, qui offrit à l’époque de nombreux logements aux populations flamandes. — Vous devez bien reconnaître que nous, Mouscronnois, nous avons été des gens hospitaliers. Nous demandons, ainsi que nous l’avons exprimé au Conseil communal, que notre commune demeure unilingue française, tout en accordant des facilités linguistiques aux minorités. Nous avons appris que lés députés flamands acceptent de nous maintenir en Flandre, mais â la condition que nous acceptions le régime bilingue.  Après avoir rappelé qu’en matière politique il avait toujours eu une attitude loyale et sincère, le premier échevin de Mouscron a déclaré que. sur certaines questions capitales, il n’est pas possible de suivre la ligne fixée. — C’est pourquoi, a-t-il ajouté, en âme et conscience, en vrai fils de la Flandre wallonne, je ne peux accepter de voir ma petite patrie flaman- disée d’ici dix ou quinze ans. Ce qui nous pend au nez, vous le savez bien. M. le bourgmestre, je vous en supplie, réfléchissez. Il y va de notre existence wallonne. Venez nous rejoindre et faisons l’unité de toutes nos populations. M. Delhourme (P.S.B.) regrette alors l’incident qui vient d’éclater. La position, dit-il, que nous voulons adopter provient d’un groupement apolitique. Il s’agit d’un problème de survie pour notre région. Il_ appartient ensuite à M. Demets Une exposition « Maîtres flamands du XV 0 au XIX° siècle » Jeudi soir, a eu lieu le vernissage de l’exposition organisée par la Ga lerie Robert Finck, sous le patro nage du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles. La manifestation était rehaussée de la présence de M. L. Cooremans, bourgmestrè ; M" 1 * Van Leynseele et M"* Van den Heuvel, échovins; MM. Robert-Jones, conservateur en chef des Musées royaux cio Belgi que ; De Maeyer et Eeckhout, conservateurs des Musées des Beaux- Arts d’Anvers et de Gancl, etc Intitulée « Maîtres flamands du XV* au XIX* siècle », l’exposition groupe quaranto belles œuvres de peintres tels J. Pntenier, M. Van Valckenborgh, J, Gossnert dit Mu- buse, J. Van Cleve, C. Mnssys, J De Momper, Brueghol le Vioux et Brueghol le Jeune, D, Teniers, J.- B. Madou, et des maîtres inconnus On y admire notamment un Jugement de Paris, attribué à P.-P. Rubens,  L'exposition sera accessible du l ,r nu 17 décembre, moyennant un tégralement droit d'entrée versé in aux œuvres charitables du bourgmestre do Bruxelles Les travaux à Heist et à Knocke La promiôvu phase des travaux d’amélioration de la plage ù l'est de xéeutée Zoobruggo u été exécutée avec suc cès. Cos travaux, dont l’exécution s’est poursuivie) à un rythme nceôlô* ré depuis 1052, ont consisté dans le prolongement et l'exhaussement de vingt-cinq jetées. Lour coût s’est élevé à 830 millions de francs. Avant d'oninmor la 2* phuso des travaux d’amélioration. U est indiqué d'attendre la répercussion sur les plages considérées, notamment sur celle do Heist, des travaux d'ondi» gliement qu’on exécuto nctuoUe* ment é Zeebrugge, estime le minis» tre dos Travaux publics. A l’occasion do l'exécution de car» tains travaux de dragage u Zoo bruggo, une certaine quantité de sa» 1 ‘ " — refoulée ble a plage sur la (P.S.B.) de relire une lettre adres sée en juillet 1945 par M. Vanden- berghe, bourgmestre de Mouscron, à M. Moeyersoen. Dans ce document, le bourgmestre de Mouscron rappelle l’œuvre des V.N.V., qui, sous l’occupation, tentèrent de flamandiser la ville. Il prie le ministre de maintenir le caractère unilingue de Mouscron. C’est alors M. Debaes (P.S.C.) qui analyse le texte des deux motions récemment votées, la première par le Conseil communal, demandant l'unilinguisme; la seconde, par le Front commun, demandant le rattachement à une province wallonne. — Compte tenu de l’évolution de la situation, a décluré l’orateur, je ne puis plus accepter la première motion, en dépit des consignes de mon parti. Je ne vois pas pourquoi un projet de loi sur lequel les parlementaires pourront voter en con science ne pourrait pas être exa miné avec la même liberté par les conseillers communaux. M. Debaes déclare alors que le projet de M. Gilson met en cause tous les concepts qui sont à la base du patriotisme ; le sol natal et la langue. — II s’agit d’être fidèle à sa con science. Quand nous sommes en période de combat, les disciplines de nous seraient données sous: cè { régi“;ii: me? Des parlementaires flamands;e; l’ont déclaré récemment'en')eom*% mission de l’Intérieur de la ;Chom- à bre : ils veulent Tunilinguisme flamand de la Flandre occidentale;'.'-' „ Pour conclure, M. Debaes affirme ; . —• Comment encore concevoir; que • la vie organisée des Wallonsjest en- coro possible en Flandre 7 II faut ' opter pour runilinguisme dans une ; province wallonne, et je demande le vote de la motion. Le public, dans la salle, couvre de ses 1 applaudissements’ les dernières paroles de l’orateur. Le président passe ali vote et la motion du 1 Front commun est votée à l’unanimité,des douze'membres présents. TI est & noter que: M m * ;volckaert, conseiller P.S.B., malade, avait tenu à assister à la séance. Lorsque les membres du ;Conseil communal ont quitté l’Hôtel de ville, ils ont été chaleureusement applaudis par de nombreux Mouscronnois.  P. B. vt. Une réunion d'information à Braine-l'Alleud Jeudi soir, le Comité do défense du Brabant wallon a tenu une séance d’information dans la salle, de l’Hôtel de ville de Braine-l’Al- leud. ' M. Bilkein, président de l’Avant-. Garde wallonne, ouvre la séance en présence d’une salle comble. M. l’abbé de Froidmont est . le premier à prendre la parole. • - < Braine-l’Alleud, Brainerle-Châ- teau, Waterloo et La Hulpe ne peuvent à aucun prix servir de mon-; naic d’échange, dit-il. Chaque 1 jour nous devons réclamer, mais maintenant c’en est assez. Ce qui est à nous doit, le rester. L’orateur continue en déclarant que le bilinguisme signifierait l’abâtardissement de 3.000 Brainois et leur arrêt de. mort. On commence par La Hulpe, Waterloo, Braine-l’Alleud, pour ava- ; 1er ensuite toute la Wallonie. ■» L’abbé de Froidmont propose alors deux solutions. La première, la plus , facile, capituler. La seconde, le fédéralisme, dans laquelle l’Eglise et ’Etat verraient une planche de sa- ‘ lut. M. de Froidmont enchaîne son ; exposé en souhaitant une réconci- 1 liation. Et de conclure : « Brainois, ■ une seconde défaite de Waterloo n'aura pas lieu ». Prenant ensuite la parole, M. Mas- . sart, député, parlant au nom -du Mouvement populaire wallon, se dé- : clare convaincu que le fédéralisme est la formule qui sauvegarderait les ” intérêts de tous. « Notre pays va vivre des heures 1 difficiles.. Mais , nous devons rester calme », termine l’orateur. M. Pauly, dans son, long exposé, se contentera de reprendre plusieurs points du discours que M. Gilson avait prononcé la semaine dernière à Braine-l'Alleud. Le ministre,- dit-, il, est venu plaider, une mauvaise cause. Celle proposée par le compromis de Charleroi. Il n’est pas rassuré des promesses qu’a faites le ministre de - l'Intérieur, -.certifiant ; que Braine-TAlieud ne ferait ‘l’objet d’aucun problème linguisitque.. M. Rousseau, bourgmestre* (monte à la tribune et tient à faire une mise au point en ce qui concerne les. problèmes spécifiquement brainois. ; Il déclare que suite à l’entretien qu’il a eu avec M. Gilson et vu les décla» 1 ;. rations publiques de celui-ci, ; il - n ? a . ; aucun motif de clouter de la parole du-ministre et qu’il, continue, à avoir confiance dans la solution de sagesse promise. , - v La séance est levée à 23 h 30. , S. (B.) J Hlezelles réclame le statu quo Le conseil communal, a examiné le projet de loi Gilson ot son, incidence sur la commune. , Le bourgmestre, M. Vinois, exposa le problème de la frontière -linguistique et donna les raisons do,son opposition. Sa déclaration reçut l’approbation unanime du Conseil et il fut décidé de transmettre au ministre de l’in teneur Ta-volonté de la population de la, commune de voir maintenir la situation existante. . ; Les prétentions du «Comité d'action flamande pour Bruxelles» parti ne peuvent plus compter. Car il s’agit d’une véritable bataille et je veux gagner la bataille de Mouscron. M. Debaes affirme alors que ia première motion votée par le Conseil communal, en octobre, ne peut être approuvée, L’accepter serait faire preuvo d’inconscience et d’hypocrisie. Car qui ne voit .pas que le projet de loi Gilson est tin projet de bilinguisme qui donnera à Mouscron le même régime que celui qui prévaudra à Bruxelles ? Il n’y a aucun doute à se faire à ce sujet. J’at demandé à dix reprises des assurances à ce propos au bourgmestre, et, dix fois, il s’est dérobé, Le bilinguisme à Mouscron, cela signifie que, pour exercer une fonction put bllque, il faudra connailre à fond les doux langues. Connaissant la mentalité de ceux qui veulent nous l’imposer, cela signifie quo les Mouscronnois no trouveront plus d’emploi s’ils ne sc mettent au flamand. Dahs ces conditions, déclare en» cote M. Debaes, je no peux me ral» 1er à l'ancienne motion, qui est insuffisante.” J’estime quUl faut appuyer la motion du Front commun, demandant le rattachement do Mouscron à une province wallonne, J’ai ôté partisan un moment d'un arrondissement do Mouscron on Flandre wallonne, mais j'ai la conviction que cetto motion ast dépassée, On ne peut nssQx se montrer circonspect devant les attitudes dos Flamands qut so refusent à faire subsister, un arrondissement francophone au sein de la Flandre occidentulo; D'ailleurs, quelles seraient les garanties qui Dans une résolution publiée vendredi, « le Comité d’action flamande' pour Bruxelles et la frontière linguistique » se dit convaincu que seu- la la création de régions linguistiques entières, munies de .circonscriptions administratives, judiciaires et- électorales, homogènes dans le domaine linguistique, .peuvent réaliser la paix entre les, deux communautés de Belgique. Le comité rejette,le manifeste du P.S.C. concernant le règlement du problème linguistique -à Bruxelles et à la frontière linguistique, tout comme le projet de Toi Moy.ersoen, le compromis- linguistl- > que de Charleroi et i'avant-projét Lefebvre, C’est la raison pour laquelle .le comité rejette entre autres toutes, formes de facilités le long de la frontière linguistique et dans les commit:, nés limitrophes de Bruxelles,'' Il re- iamsse l’enseignement francophone et les classes, de transmutation,;cn pays flamand. Après avoir approuvé i’a annexion de plusieurs communes flamandes du Hainaut, ainsi que.celle d’àùtrcs communes au Brabant et au Limbourg, lo, comité,so, prononce pour uno province séparée du 'Bra- ba ant, comprenant l’arrondissement , de Bruxelles actuel (mais sans l’ag-' glomération) et l’arrondissement de Louvain. . ; . , Le comité soutient la proposition) do loi do MM. Verbaanderd et Van- derpoorten, tendant à la création d’un arrondissement Hal-Asse, ainsi, que celle d’un arrondissement VU- vorde-Znvontem. Il exige en outre, la création d’une province bilingue- de Bruxelles, contenant les 19 communes do l’agglomération. En ce qui concerne Bruxelles,,1e- réclame comité réclame la réservation do 50 % des fonctions dans les administrations communales aux Flamands, , Les élèves d’origino flamande do-; ï vront ôtro envoyés aux écoles fia-, mandes à direction indépendante. . Lo comité réclame des sanctions sôvôres pour toutes contraventions - ' aux lois linguistiques ot s’oppose à', l’introduction dans les services publics d'un cadre de fonctionnaires bi lingues. à côté des cadres unilingues fst ~ ' ' existants, Selon lo comité, la scission du ministère de l'Education nationale et do la Culture et la création de conseils culturels ne suffisent pas, à eux soûls, à garantir le développement culturel de la communauté fia-, mande. Enfin il .estime dangereux l'introduction d'une disposition, pré»:- o majorité des deux- ait nçce—*— roblôn voyant 1 qu'uno tiers au Farlement soit ré; pour résoudre les prp mands-wallons.
