LE SOIR MERCREDI 9 DECEMBRE 1959 * L’Allemagne d’aujourd’hui et ses victimes d’hier 1, Optique et plaidoyers des anciens de toutes les Résistances (De notre envoué spècial.) Hanovre, décembre. ./ Quels sentiments, quelles impressions agitent des anciens concentra- 'tlonnaires qui viennent d’accomplir un * voyage d’étude » en Allemagne fédérale et à Berlin ? • : Peut-être ferions-nous bien de préciser d’abord les buts de ce voyage. Nous avons accompagné, dans cette randonnée, les dirigeants de la Résistance européenne : quelque quarante personnalités des nations alliées qui étaient les hôtes du ministère fédéral des Affaires étrangères.  On ne nous fit point mystère de l’objectif fondamental : contrer la propagande communiste tendant à mettre au ban de l’humanité une Allemagne de l’Ouest revancharde .et fasciste, réintégrant les criminels S.S. dans sa Bundeswehr, et ses nazis notoires aux postes de commande.  . . Bien entendu, notre croisière fut, .‘avant tout, truffée de plaidoiries loquaces et d’autant plus animées que nos voisins, Européens obsédés, redoutent anxieusement l’avenir : une conférence au «- sommet » et un /traité de paix qui consacreraient « sur leur dos » la coexistence pacifique des deux blocs. Pour eux, la réunification de l’Al lemagne deméure une espérance « concrète ». Bonn est une capitale « ■■ artificielle » : l’abandon de Berlin comme capitale du Reich est la faute la plus « colossale » des alliés. ‘ Nos interlocuteurs ■.."Hôtes des Affaires étrangères, nous n’avons rencontré que des gens qui ont connu nos dérives et progressé dans nos tempêtes. Nous et eux, nous pouvions nous tendre la main et nous regarder dans les jyeux. Que ce fût a Düsseldorf, à JBonn, à Bergen-Belsen, à Hanovre, à Cologne, en Basse-Saxe, à Berlin (Ouest), nos interlocuteurs appartenaient tous aux organisations des victimes du nazisme. , ■Leûr optique des faits ne cadre pas toujours avec nos conceptions. Us ont tenu — et l’objectivité implique que nous répondions à leur vœu — à nous rappeler des réalités mal connues hors du Reich : à savoir, notamment, que, depuis 1933, ^opposition à Hitler s’est organisée au sein des groupements politiques et . idéologiques les plus divers. Une résistance opiniâtre — qui s’est développée dans la classe ouvrière, dans les milieux militaires et ecclésiastiques — fut réprimée par des méthodes barbares et atteignit son point culminant lors des événements du 20 juillet 1914. . L’attentat à la vie du Fuhrer, près de Koenigsberg, dirigé par le colonel comte de Stauffenberg, et qui se solda par la mort de deux mille officiers, ne fut pas, insistent «os . interlocuteurs,. un putsch de réactionnaires ou une Fronde de généraux. mais une véritable révolte des consciences. — Ce qui est tragique, nous précise un autre, c’est que la résistance allemande, demeurée sporadique, n’a pas abouti à une « levée en masse ». Les 6.S.... Trois problèmes importants — trois controverses, car ces questions ont fait l’objet de débats animés — figuraient, au rôle des « accusations » : la sélection des officiers supérieurs, la domination des S. S. dans la Bundeswehr, et le camouflage der nazis dans les rouages, administratifs fédéraux. A : B;.y a deux, ans, le gouvernement de Bonn a institué — fait nouveau dans le droit. constitutionnel allemand — une commission d’experts désignée par le Parlement et responsable du recrutement des colonels et des généraux. Elle comprend dix-sept officiers supérieurs intègres, des représentants des partis, et des victimes du nazisme. Six cents candidatures ont été- examinées : aucune recrue agréée n’a milité dans les organisations S. S. . Ces déclarations formelles s’avèrent moins résolues lorsqu’il s’agit des officiers de grade inférieur et de la troupe Encore que le Centre de. sélection ait axé son action sur üh principe moral : « pas de pardon généralise » (sur un ensemble de mille six cents candidatures — sujettes à caution — aux grades de lieutenant et de capitaine, cm- quante T six seulement ont été retenues), il reste que près de cinq cents anciens membres des Waffen ELS, de grades subalternes ont été enrôlés parmi les 235.000 soldats d’une Bundeswehr dont l’effectif atteindra 270.000 hommes. On fait observer quül eût été préférable d’écarter purement et simplement les S.S. de la Bundeswehr, de manière è placer l’armée èt la République fédérale i l’abri des accusations et de toute suspicion.  "Le, problème, remarquent nos interlocuteurs, est plus complexe. La réintégration ne concerne que des cas « pardonnables » de jeunes Allemands souvent incorporés d’of- ficë dans les formations S.S., de jeunes gens leurrés par une formation philosophique délétère qu’ils ont reniée. Il fallait éviter que ces repentis ne st trouvassent annexés par/'les regroupements clandestins d’aigris, et l’on a systématiquement rejeté les jugements collectifs. Les dossiers sont généralement complets, car. une des caractéristiques des régimes totalitaires est la mise au point du « curriculum vitae.. ». Dpns la nouvelle armée allemande au service de l’Europe, il n’y a pas place pour les anciens bourreaux, les gestapistes, les surveillants des camps, ni pour les commandos des divisions spéciales qui ont porté la terreur brune en Belgique, en Hollande, en France ou en Pologne. ...et les nazis La Cour d’assises de Berlin vient d’entamer le procès des médecins nazis inculpés d’assassinats perpétrés en Haute-Silésie : 25 internés faibles d’esprit furent empoisonné^ ou abattus dans les caves d’un hôpital.. Une vague de procès analogues se développe, notamment contre des juges et des procureurs qui se sont signalés par des jugements de terreur. La liste actuelle de ces criminels comporte quelque mille noms. La justice allemande n’a pas le monopole de promptitude. Que de reproches et de critiques sont fondés ! L’explication des Résistants est sincère, mais notre amertume reste entière. Les pouvoirs de l’Etat fédérai, plaident-ils, sont très limités, tant l’autonomie des différents Etats est gèande : le Bundestag ne contrôle pratiquement que les Affaires étrangères, la Bundeswehr, les P.T.T et les chemins de fer La communication des dossiers chemine lentement de juridiction en juridiction, et longtemps des criminels de guerre ont pu échapper aux investigations Longtemps, mais pas sûrement Le nettoyage des postes influents, dans la police et l'administration, se poursuit avec une volonté d’acharnement. "Soit. Les victimes allemandes du . nazisme font confiance A la Com mission chargée de retrouver ceux qui, Jusqu’ici, ont échappé à la Justice de la conscience humaine. Nous sommes moins optimistes, car nous savons comme eux que des Martin Borman et des Max Merten (60.000 Juifs de Salonlque sur la conscience) vivent quelque part sous des noms d'emprunt, sous le couvert de complicités, et que, le 8 mai 1960, sonnera pour eux l’heure de la prescription... Il ne faut pas que fon puisse dire alors que la Résistance allemande s’est endormie sur ses lauriers... Qu’est devenu le général Lamer- dlg, commandant de la division « Das Reich », responsable des massacres d’Oradour et de Thulles 7 Le gouvernement français attend l’extradition de cet introuvable 1 Pour le reste, ainsi que le déclarait un Français, notre préoccupation n'est pas tellement la renaissance de l’hitlérisme si l’on fait confiance â la vigilance des Résistants, mais ce qui demeure redoutable, c’est l'influence prussienne et le réveil du pangermanisme. Les Allemands n'y croient pas : notre esprit européen, déclarent-ils au monde libre, nous permet d’associer nos destins. C’est ainsi qu’ils font, de leurs angoisses, les nôtres. Deux mondes Un brouillard dense et pâteux englue les terres froides de la Basse-Saxe. Dans une brume compacte, pointe vers un ciel désole la Tour du mémorial de Bergen- Belsen, camp sanglant et sinistre jonché de morts. « Nacht und Ne- bel »... Ici repose, croit-on, dans un des tumuli, la petite Anne Frank. Tout près, le village de Helmstedt est le point terminus du monde libre. Dans la forêt proche, triste sous le givre, la douane est morte, car nui ne franchit officiellement cette barrière de barbelés — le Rideau de Fer — absurde, symbole dè la désunion des anciens vainqueurs et qui se débobine sur 1.380 kilomètres. Au-delà, dans les champs, poussent non plus des moissons mais des postes de guet à l’affût du gibier humain et, près de nous, l’arme â l’épaule, de jeunes gardes-frontières. Allemands de l’Est, essaient peut-être de sonder la pensée de leurs frères de l’Ouest qui les dévisagent comme des bipèdes rares... Parfois, deux sourires se croisent : le cousin de Bindorf, hameau d’un autre monde, à six- cents mètres de la < clôture », a reconnu son parent de Helmstedt : home de la zone de l’O.T.AJN„. Et voilà, concluent nos interlocuteurs, l’image de notre culpabilité. Nous l’avons chèrement payee. Tant qu’il y aura des Allemands derrière ces barbelés, l’esprit de notre résistance survivra, car il est un refus de l'intelligencf et du cœur à la soumission et à l'esclavage. ALEX. PROCHAIN ARTICLE : Du symbole des deux Berlin au problème des réparations Le Pape stigmatise la presse « romancée » Cite du Vatican, 8 décembre. (A.P.) Recevant en audience des délégués au Congrès national des juristes italiens, actuellement réunis à Rome, le pape Jean XXIII a stigmatisé mardi, en termes sévères, Ta presse « romancée » qui, a-t-il dit, agit comme un poison sur la jeunesse.  « Le droit à la vérité et à l’orlcn tatlon vers une norme morale ob jective, fondée sur la pérennité des lois divines, a dit le Saint-Père, est antérieur et supérieur à tout autre droit et à toute autre exigence. La liberté de presse doit prendre place et être disciplinée dans ce respect des lois divines, qui se réflètènt dans les humaines, de même que la liberté de chacun est disciplinée par l’ob servance des prescriptions primitives. > « De même qu’il n’est pas permis au libre citoyen — par le fait même qu’il se proclame libre — de porter atteinte a la liberté, aux biens, à la vie de son prochain, a poursuivi Jean XXIII, de même, il ne peut pas être permis à la presse — sous prétexte qu’elle doit être libre — de porter atteinte quotidiennement et systématiquement à la santé religieuse et morale de l’humanité. . Insistant sur la nécessité d’impo. ser des limites au caractère morbide de certaines chroniques, à l’exploitation du sensationnel, le Pape a dit : c Peut-il être permis de jeter en pâture à la curiosité des details et des descriptions .qui devraient être réservés à la police scientifique ou à la magistrature ? Peut-on permettre que l’on profite de faits criminels, sur lesquels mieux vaudrait jeter un voile charitable, pour faire des descriptions qui ne sont qu’une école du crime et un encouragement au vice 7 La publicité elle-même a pris des aspects effrayants, qui ne se justifient que par le propos délibéré de frapper violemment les sens, sans se soucier des blessures qu’elle procure à l’âme. » « L’examen de cette douloureuse situation, a dit encore le Pape, doit amener les autorités et les organes responsables à une conclusion logique et nécessaire : dans l’exercice de la liberté de presse des limitations s’imposent. Ces limitations doivent être rigoureusement établies, sur la base de la loi et par le moyen de celle-ci, afin qu’un domaine si délicat, important et décisif pour l’avenir de toute nation, ne soit pas laissé à l’improvisation, à l’auto-con- trôle, dont on a tant parlé ou, pis encore, à la mauvaise fois et au proxénétisme. » Le gala de la Presse à la Monpaie Le « Sacre du Printemps » et trois autres ballets Un deuxième ouvrage pour franchir l'Escaut à Anvers On sait que M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics, a institué une commission placée sous la présidence du gouverneur de la province d’Anvers, en vue de lui faire des propositions relatives au franchissement de l’Escaut par un deuxième ouvrage d’art, pont ou tunnel, la capacité du tunnel actuel ne suffisant plus à assurer dans de bonnes conditions un trafic de plus en plus élevé Une sous-commission technique a été formée et a déjà déposé un premier rapport, mais avant de faire des propositions définitives à la commission plénière, il est apparu nécessaire de faire procéder a des sondages à grande profondeur (50 et 80 mètres) aux endroits où seraient éventuellement construites les. piles ou culées d’un pont. _ . Ces sondages seront bientôt entamés, à hauteur du futur petit ring d’Anvers, à Anvers-Sud.'. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Lorin Maazel - Miroslav (angalovic Après l’Italie et la France, voici trois des plus grands noms de la musique russe qui figuraient au programme du sixième concert symphonique de la Société philharmonique. Comme interprètes, l’on avait choisi Lorin Maazel, le chef d'orchestre américain d’origine slave par son père, et Mirjslav Cangalovic, la ré putée basse yougoslave. On sait que Lorin Maazel s’imposa tout jeune comme un chef d'orchestre né. Il lui suffit de paraître au pupitre pour affirmer Immédiatement sa nature éminemment musicale, son tempérament d’artiste vibrant, fougueux, passionné. Sa direction, pleine d’autorité et de vitalité, s'extériorise avec flamme. On est subjugué pai son art de faire chan ter les-instruments et par ses oppo sitions nettement tranchées. Aussi son tempérament se prête-t-il tout naturellement à diriger des œuvres telles que celles de Tchaïkovsky et de Chostakovitch. Du premier, audition fut donnée de l’ouverture-fantaisie de Roméo et Juliette. Ce n’est pas sans étonnement que l’on apprend que le très classique et le très occidental Tchai' kovsky subit, dans ces pages, l'in fluence de l’un des fondateurs du t roupe nationaliste des cinq : Baia- irev. C'est, en effet l'auteur d’isla- mey qui suggéra à Tchaïkovsky d'tcrlre l’ouverture en question et qui lui donna le ton de deux motifs principaux. Mais c’est bien Tchaïkovsky que i’on découvre dans l’ouvrage, un Tchaïkovsky haletant et déprimé dont les cris d’angoisse retentissent avec un accent si déchirant parfois, dans la Symphonie pathétique et dans la Dame de Pique. Il y a là aussi des tumultes instrumentaux, des mêlées orchestrales, des épisodes où les timbales, au nombre de trois, sont furieusement martelées, qui sont l’une des marques de l'Ouverture 1812 et de certaines symphonies.  L’exécution de l’ouverture-fantai- sie fut très suggestive du climat passionnel, de l’atmosphère tragique où se situe l'idylle des amants de Vérone. Les luttes acharnées, impitoyables des deux familles rivales, les tendres aveux et les soupirs du cou- f >le enamouré, exhalés sous la clarté unaire d'une chaude nuit d’été, furent l’objet d’une extériorisation pleine de vie, de poésie et de relief. De Dimitri Chostakovitch, figure puissamment représentative do la musique russe contemporaine, l’on entendit la Cinquième Symphonie. Elle s’entache, comme maintes autres de ses œuvres symphoniques, de longueurs et de vulgarités. Il n’est pas toutefois le seul parmi les grands avion américain Un atteint l’altitude record de 30.018 mètres Washington, 8 décembre (A.F.P.). Un avion de la marine « F 4 H Phantom », piloté par le commandant Lawrence Flint, a atteint l’altitude record de 30.018 mètres au cours d'un vol réal'sé dimanche au- dessus de la base aérienne d'Ed- wards. en Californie. Le record, qui n’a pas encore été officiellement homologué par la Fédération Internationale de l’aéronau- tiquo est supérieur à celui qui a été établi en juillet dernier par le commandant de l’aviation soviétL que, V. S. Ilyushine, à bord d’un avion « TU-431 ». Celui-ci s’était élevé à 28,850 mètres. maîtres de la musique d’aujourd’hui contre qui ce grief puisse être articulé. La Cinquième Symphonie est loin d’être ce que Chostakovitch a produit de plus parfait. Elle se situe sur un plan philosophique et pose des problèmes relatifs aux luttes de l'homme aux prises avec son destin, et que vient couronner, après des efforts longuement poursuivis, la victoire de l’esprit créateui. De là' cette phraséologie coupée d’éclairs, et cette atmospnère d’angoisse, ces interrogations obstinées, cette dépression, ce caractère méditatif et tragique. Ils alternent avec des épisodes de gaieté et d’humour, de rythmes de marches et de chevauchées, sensibles dans it scherzo, oasis où se déchaîne la joie de vivre et qui s’apparente aux Laendler de Schubert et de Mahler, et dans le final, qui s’emporte dans une orgie, une frénésie de rythmes cavaicadants. La spontanéité de cette musique, son caractère passionné et dramatique, ses cris de détresse, l’amer repli sur soi et la douloureuse résignation devant l’inexorable loi du fatum, qui s'expriment dans le largo, les crépitants appels des trompettes et les grondements des timbales dans l'allégro final n'ont pas manqué d'impressionner l'assistance. Et je vous réponds que la direction de Lorin Maazel y était pour quelque chose I Il était réservé à Miroslav Cangalovic de mettre sa voix basse, au beau timbre grave et sombre, avec intelligence et un sentiment de tristesse oppressée, au service des deux plus beaux cycles de Moussorgsky : Sans Soleil et les Chants et Danses de la Mort. Ici, autant du moins qu’en son théâtre, ce maître manifeste son * art de curieux sauvage qui découvrirait la musique à chaque pas tracé par son émotion ». Il s’est servi, en les mélodies précitées, du récitatif expressif et mélodique par lequel il désirait dégager j’esprit de la langue et les sentiments contenus dans le texte. Il était un troublant créateur de frissons. et d'atmosphère. Les Sans Soleil sont des poèmes tout imprégnés de dépression, de désespérance, d'amertume; lis contiennent toute l'immensité de la douleur humaine, sans que luise la moindre lueur d’espoir. Les Chants et Danses de la Mort sont hantés par la vision sinistre, lugubre et hallucinante du triomphe de la mort. Dans Trépak, la mort entraîne au fond des bols le paysan misérable: elle dialogue, dans la Berceuse, avec la mère angoissée qui tient son enfant dans les bras; dnns la Sérénade, elle est le chevalier perfide qui chante Insidieusement à, la jeune fille malade; enfin, sous les traits du chef d'armée, elle passe en revue, au soir de la bataille, sur la plaine sanglante, les guerriers trépassés.  Nous avons le sentiment que Can- gaiovic, artiste de grand talent, s'impose davantage au théâtre qu’au concert. Dans les Chants de Moussorgsky, il ne différencie pas suffisamment i’exprosslon et finit par engendrer la monotonie. IJ a également une tendance à exagérer les nuances piano, ce qui détruit la continuité de la ligne mélodique. Le public se montra particulièrement chaleureux en prodiguant des acclamations au chef, au chanteur et à l’O. N. B., qui se révéla attentif et compréhensif. La partie symphonique des mélodies de Moussorgsky, 6i riche d’un sombre coloris, donna à Lorin Maazel une nouvelle occasion de faire apprécier la souplesse de son talent de conducteur, Paul TJNEL. Qu’en cette année 1959 le gain de la presse ait coïncidé avec une grande soirée de ballets, cola a pu décontenancer lés fervents de l’art lyrique, mais il fallait, au départ, se réjouir de cette promotion de 1 art chorégraphique dans notre pays où le ballet moderne ne s’est pas encore solidement implanté. Il se trouvait, en outré, que cette manifestation d’envergure était lo point culminant, au Théâtre de la Monnaie, d’une demi-saison où la danse a été particulièrement honorée. Enfin, la création du Sacre du printemps réglé par Maurice Béjart s’annonçait comme un événement appelé a avoir un retentissement international.  Tout ceci explique le climat d’expectative dans lequel s’est ouvert le spectacle de ce 7 décembre. La présence royale, les rites du protocole, l’élégance du public achevalertt de donner à la salle l'allure des jours fastes. « Ad cdta » Le programme débuta avec un ballet réglé par Paul Goubé, selon les Variations sur un thème de Pur- cell de Benjamin Britten. Créée en France, il y a quelques années, cette œuvre relève du style abstrait qui veut réagir, par des entrelacs de pas et de lignes, contre la mimique du ballet d’action. Cela suppose une rigueur de construction et une discipline dans les ensembles que là musique de Britten n’est pas de nature a favoriser. D’où une impression de flou, d’évanescence que dominèrent les trois couples meneurs de jeu (Dolorès Laga et André Le- clair, Andrée Marlière et Jacques Sausin, Brenda Last et Jean De Cock) ainsi que Jeanine Berdel, Anna Hyde, Hazel Merry et Denis Griffith. « L'Après-midi d'un faune » On sait comment Serge Lifar a fait de l'Après-midi d’un faune une « symphonie pour un homme seul ». En remontant, par-delà Lifar, au génial Nijinsky, Milorad Miskovitch a voulu restituer la chorégraphie initiale inspirée d’un bas-relief grec s’animant suivant une géométrie de profil fort éloignée de la danse académique. A la « rondeur » dès gestes traditionnels, cette version oppose des attitudes anguleuses aussi bien dans les évolutions des nymphes que dans la démarche du faune. Le solo lifarien redevient ballet sans que Mallarmé ou Debussy soient trahis. Ce retour aux sources et cette reconstitution historique sont d’autant plus intéressants pour le public d’aujourd’hui qu’il s’agissait, en 1912, d’un ballet à scandale, comme le fut le Sacre de l’année suivante. En outre, de part et d’autre, c’étaient des œuvres où Nijinsky avait subi l’influence de la rythmique dal- crozienne. Ceci, qui est de l’histoire, vaut la peine d’être relevé à l’occasion d’une soirée chorégraphique extraordinaire où un certain passé était rénové Aux côtés de Milorad Miskovitch, Duska Sifnios a conduit avec beaucoup d’autorité la théorie des nymphes: Louise Labens. Suzanne Mu- sitz, Anna Price, Mady Saeys, Sylvia Wellmann et Jeanine Wisniewsky. « Senor de Manara » ; Sur l’ouverture d'H.amlet. de Tchaïkovsky, le chorégraphe anglais Jack Carter a réglé un ballet d’Irène Lidova où Don Juan nous est montré sous un de ses multiples aspects Converti, l’ancien séducteur-médite et reyoit les femmes qu’il a rimées ■ Il a cpnnu l’Amour hautain (Duskà Sifnios), l’Amour eh haillons (Yttott- ne Meyer), et l’Amour idéal UEthery Pagava). Repoussant ces phantasmes, le pèlerin de l’absolu retourne à la prière. Malgré ces données quasi mystiques, le ballet est très dansant. Il est parcouru d’ondes passionnées et sa chorégraphie fougueuse est soulignée par des contrastes de noir et de rouge, tandis que la stylisation d’un décor très mobile (signé Bernard Daydé) accentue le mouvement du débat intérieur. Milorad Miskovitch a le sens du pathétique, et sa compagnie a suivi i’impulsion avec une docile intelligence, imprimant à l’ensemble un cachet artistique du meilleur goût. « Le Sacre du printemps » L’Impatience des chorëphiles était grande à l’annonce que Maurice Béjart allait recréer le Sacre du printemps. Sifflée et huée il y a près d’un demi-siècle, la partition de Stravinsky était dans la ligne des grandes créations antérieures de Béjart bâties sur de la musique concrète: ces « Tableaux de la Russie païenne » étalent mystérieusement accordés à l’Orphée du même Béjart, d’autant plus que le jeune chorégraphe entend s’écarter du slavisme du Sacre pour rejoindre le lyrisme universel. Notre attente n’a pas été déçue. Maurice'Béjart vient de réaliser une œuvre de grande classe qui ne s’imposera pas aux profanes sans résistance, mais qui fera date, finalement, dans l’histoire du ballet. Certes, cette fresque sauvage, brossée sur des rythmes aussi obsédants que dissonants, ne cherche pas à séduire ceux qui en sont encore à guetter le gracieux, l’harmonieux, le joli. Il importe, avant tout, de se rappeler que Stravinsky a voulu rejoindre les rites primitifs, le chaos de la terre en gésme, les troubles et la force d’une glèbe vierge qui attend le soleil et la semence. Seuls des danseurs dépouillés de tout ornement et de toute « civilité » pouvaient traduire les prostrations du culte tellurique, le jeu du rapt qui suit l’adoration de la terre, les joutes guerrières entre tribus rivales. Il fallait emprunter aux danses noires (que nous avons si souvent applaudies en d’autres occasions) ces rondes concentrées en cercles magiques, cotte liturgie qui, pour être sommaire, n’en est pas moins sacrale, cette frénésie des corps désarticulés qui s’abandonnent à l’envoûtement des rythmes, et, finalement, cette transe collective où les hypercivilisés ne reconnaissent pas les antiques extases. Tout cela, qui est dans la partition de Stravinsky, M. André Van der Noot a demandé à l'orchestre de la Monnaie de le faire percevoir à nos oreilles plus exercées aux « hétérophonies » que colles de 1913. Le mot est d’un critique de l’époque, André Levinson, qui a parie à bon droit de vers libre musical. Le Jeune chef d’orchestre, qui avait dirigé fort habilement les trois premiers ballots, s'est surpassé ici ot il a recueilli sa légitime part de succès. Maurice Béjart a puisé dans son arsenal antérieur la syntuxe de base d'une chorégraphie solidement structurée. Les spectateurs n’oublieront pas de sitôt la frise barbare composée par cos cinquante danseurs se nouant et se dénouant dans un contrepoint hallucinant. Faut-il dénombrer les trouvailles, décrire l’affrontement do deux danseurs bondissant poitrine contre poitrine ou l’emmêlement des corps se soulevant comme une plage labourée 7 Ici triomphe l’imagination créatrice au service d’tinc œuvre qui provoqua, il y a près de cinquante ans, une nouvelle « bataille d'Hemani » et qui est quasi classique aujourd'hui. Encadrée par Mario-Claire Carrié, Laura Proenea, Nicole Floris, Jeanine Renguet et par vingt danseuses, Tanin Bari a su conférer au rôle de l’Elue son rayonnement incantatoire, tandis que l’interprétation masculine était marquée par les interventions do Germinal Casndo, Patrick Brida, Antonio Cano, Mi- lcnko Banovlch et Pierre Dobrie- vich. ;•>’ Les éléments décoratifs de Pierre Caille, répondant au dessin de Ma- gritte ornant la couverture du programme, achevaient de situer dans le monde imaginaire de l’art ce ballet hors du temps où l’amour toujours recommencé s’accorde à la pulsation terrienne. Quatre compagnies (la Monnaie, le Ballet 59 Miskovitch, le Ballet- Théâtre de Maurice Béjart et le Western Theatre Ballet) se sont partagé les chaleureux applaudissements pour avoir étroitement collaboré au succès chorégraphique de cette soirée de gala. Il faut leur adresser globalement un large salut et féliciter M. Maurice Hulsman, directeur de la Monnaie, d’avoir eu l’audace d’opérer une fusion qui eût parti inconcevable à l’époque des rivalités mesquines et des préséances jalouses. L’art exige aujourd’hui une émulation collective, un effacement de l’individualisme devant la grandeur de l’œuvre à réaliser. C’est Un des enseignements de cette rencontre à la fois belge et internationale au domaine de Terpsichore. Marcel LOBET. Yves Deniaud est mort On apprend In mort, survenue à Paris des suites d’un cancer, de l'acteur français Yves Deniaud. Très populaire, 'Yves Deniaud, dont les activités allaient du théâtre nu ci- néma, en passant par le music-hall, le cabaret et la radio (il avait rendu YVES DENIAUD célèbre le personnage du lampiste Leguignon) était un comédien sobre et pittoresque, fort brillant dans les rôles de composition. Parmi ses meilleures créations, citons, au théâtre, « Madame Filou- mé », d’Edouardo de Filippo, et à l’écran, « Le Roi des Camelots », * Jean de la Lune », * Un homme marche dans la ville », * La peau d'un homme », « Monsieur Leguignon, lampiste », et « Le Banquet des Fraudeurs », qu’il avait tourné en Belgique. . „ Yves Deniaud était âgé de 58 ans. Une nouvelle rhétorique mmtmmmmmtHumtœmiHmuitmmrimumtmmmiwmmmtmtttoj, NOTES PARfSfENNES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La raison est-elle donc absente et incompétente dans les domaines qui échappent au calcul et n’a-t-elle plus qu’à céder la place aux forces irrationnelles de l’instinct, de l’affectif ou de l’impulsion violente ? C’est là une limitation qui semble à juste titre indue à nos auteurs et que déjà Pascal repoussait en opposant la volonté à l’entendement, le cœur à la raison, l’art de persuader à celui de convaincre.  • A côté des preuves analytiques, Aristote distinguait déjà les preuves dialectiques. Cette conception nous oblige de faire intervenir des éléments irrationnels : obstacles ou sources suprarationnelles, chaque fois qu’il n’y a pas évidence. La théorie logique de la démonstration n’à pas admis que l’évidence se passe de preuves. De même, la théorie de l’argumentation ne peut se développer que si la preuve n’est pas nécessairement conçue comme une réduction à l’évidence. Il s’agit ici de l’étudë cleâ techniques discursives ♦menant l’adhésion de l’auditoire aux thèses .présentées à son .assentiment. Cette adhésion, est. forcément . d’intensité variable et n’est pas a priori proportionnelle nu degré de probabilité de la thèse. ; Ce sont ces considérations qui expliquent l’absence d’écho que rencontrent auprès d’auditoires avertié mais mal conditionnés ou mal harangués ceux qui, partant de l’idée d’évidence et appliquant les techniques de preuves propres à la logique formelle, aux sciences exactes ou naturelles, s’efforcent én vain de persuader leurs auditeurs d’une vérité pour eux convaincante.  On voit ces orateurs inciter leur public à une action devant laquelle il se cabre, même s’il a la conviction qu’elle est raisonnable. De même se comprend le succès de certains sophistes qui, utilisant au maximum leur pouvoir de persuasion et leur maîtrise des techniques adéquates, entraînent leur auditoire à adopter des attitudes et des lignes de conduite manifestement illogiques et dépourvues de toute raison. Et c’est ici que se manifeste l’importance qui s’attacherait — dans le cadre d’un cours de morale ou de civisme — à l’étude de l’argumentation par nos adolescents et par les adultes. Cet enseignement est susceptible de se présenter sous une double forme : active et passive, selon qu’il s’agit de l’orateur lui-même ou de l’auditeur ; nous ajouterions volontiers, de l’écrivain et du lecteur, de celui qui montre et de celui qui voit. Trop souvent, nous sommes étonnés devant le spectacle d’un M. Nenni en Yougoslavie Belgrade. 7 décembre (A.FP.) M. Pietro Nenni. secrétaire du parti socialiste italien, se rendra mercredi à Belgrade pour une visite de plusieurs jours. M. Nenni sera l'hôte du conseil fédéral de l'Alliance socialiste des travailleurs yougo- slaves. Il y a 50 ans ••• On lisait dans lo Soit du 9 décembre 1809 : < La princesse, la pauvresse et le tramway. — On rapporte force anecdotes touchantes sur la princesse Val- demar qui vient de mourir à Copenhague. Voici la plus jolie. < La princesse no dédaignait pas de voyager on tramway. Un jour qu’elle y avait pris place, une vieille iemme pauvrement vêtue mouta à l'un dos arrêts. L'intérieur de la volturo était complet, Or U plouvait à torrents. Aucun homme ne se dérangea pour faire place à la pauvresse. » — A l'Impériale I dit le conducteur. » — Alors j’y monte, mol, dit simplement la princesse. • Et la princesse Valdemar céda sa place a la vieille femme... » Joli n'est-ce pas? Il n'y a qu'un mats c'esi que les tramways de Copenhague n'ont pas d'impériale.,, Dommage I * adolescent, voire d’un adulte, parfaitement capable de bâtir un raisonnement, de le développer selon les règles d’une saine logique et en se servant des moyens que met à son service la méthode scientifique la plus rigoureuse. Sous cette forme, et dans la mesure où il reste intemporel et s’adresse à un auditoire prêt à se tenir sur le même plan que lui, son discours ou son écrit, les images qu’il projette ont grande chance de rencontrer l’adhésion totale de son public. Mais que change le public et les circonstances, et .voilà notre homme tout décontenancé. Son message ne passe plus, faute d’une connaissance des moyens de persuasion, des techniques de l’argumentation.  Trop souvent aussi, les auditeurs, mal préparés à l’analyse des procédés et des « trucs » de présentation, sé laissent emporter par la force persuasive de celui qui s’adresse à eux et l’on voil leurs instincts, leur affectif tout entier se ruer à la rencontre de l'adhésion sollicitée, quand ce n’est pas leur volonté, stimulée adroi tement, qui les lance dans une action précipitée. A une époque où la mécanisation des moyens dp diffusion et de propagande a donné à ceux- ci une forme insistante et presque péremptoire, il ne faut pas — et c’est là une* des conditions de la démocratie — que le public soit à la merci des marchands d’orvié tan, si suaves et si persuasives que soient leurs personnalités. Il faut, d’autre part, que le message de ceux qui ont quelque chose de valable à dire, à écrire ou à montrer puisse passer la rampe et s’orner des formes les plus propres à emporter cette adhésion des autres sans laquelle aucune expression ou action collective efficace n’est possible. Mais on aperçoit tout de suite les dangers de pareil enseignement, Ils ne sont pas irréductibles et pèsent moins que les avan tages. Cicéron entrevoyait déjà le problème qui demandait à l’orateur non seulement une forte culture mais aussi une solide armature morale. Il ne faut pas non plus que l’habitude d’une certaine dialec tique transforme le public en critique impitoyable et systématique de tout ce qu'on lui propose. Là encore, des limites sont à fixer qui relèvent d’une théorie sociale de l’action et de la prise de position.  Sans doute encore, pareil enseignement peut, sous des formes commercialisées, ou tendancieuses, prendre un aspect simpliste et ridicule ou retors et odieux. On reconnaît ici ces ouvrages sur l’art de vendre, de parler en public, d’écrire des lettres d’amour comme aussi ces livres qui traitent du lavage individuel des cerveaux ou du conditionnement de l’opinion publique. Il reste toutefois place pour des ouvrages utiles sur l’art de lire (Mortimer J. Adler), sur l’art d’écrire (ceux de F. Desonay, par exemple) qui gagneraient a être repris sous l’angle si fécond que nous révèlent M. Perelman et M m * Olbrechts-Tyteca. On peut penser à l’intérêt qui s'attacherait, dans un enseignement pour adultes, à un art d’écouter, de discuter, de critiquer, de voir, d’exposer, de montrer, de penser. Ces idées peuvent paraître, sous la Jorme schématique que je leur donne, ridicules et primaires. Je crois pourtant que nous n’aurons pas d’opinion publique articulée si, devant les moyens formidables d’éclairer et de décevoir que nous préparent les techniques /contemporaines, elle ne s’appuie pas, dans son information, sur les moyens que nous offre l’argumentation. Je crois uussi que nous n’aurons pas les élites que nous souhaitons si elles ne trouvent pas l’audience dont elles ont besoin, par l’emploi d’une « dialectique » appropriée. Et sans cette opinion publique, critique et avertie, sans ces élites, dynamiques et persuasives, il n’y a pas de démocratie valable. Dans cette direction, le Traité de l'argumentation constitue un pas, un grand pas. De ce seul point de vue, ce livre est utile, ce livre vient h son heure ! FREJUS EN DEUIL Paris, 8 décembre. parvient de bonne heure, et c’est saint François de Paule L'horreur de la catastrophe de qui, en 1842, sauve la ville de la Fréjus est telle qu’il nous a pa- peste. Il en avait traversé Ica 8 ru décent de laisser passer quel- rues, s’étonnant do trouver par- 3 ques jours avant d'évoquer cette tout portes closes; une vieille petite ville, aujourd'hui courbée mendiante, résignée au pire sous la douleur, et qui était, hier sort, lui expliqua que le fléau , encore, si délicieusement ac- avait déjà enlevé la moitié de S cueillante. Là, nous avons connu la population : s le peintre Signac et la roman- — Que les survivants sortent § elère des Inconnus chez mot, sans crainte et viennent prier S Lucie Cousturier; là vit encore, Dieu à l’église ! La peste ne fera § l’été, le dramaturge Charles Vl-1- plus parmi eux une seule vie- 8 drac; et combien d’autres personnalités célèbres qui n’en re doutent pas le climat sensible thne. Mais qu'ils se souviennent - de la clémence du Seigneur ! 8 Et tous les ans, chaque prin- g ment moins doux que sur les temps, Fréjus commémore pieu- rives pl-us orientales de la Mé diterranée I sement son salut Quelque cent ans plus tard. Henri IV donnait Tout à Fréjus était romain à son ami Crillon, vaillant hom- avant le déferlement de boue et me de guerre, mais d’une piété s d’eau qui n’en fait plus qu’un relative, l’évêché de Fréjus g immense champ de ruines enli- « pour qu’il en tirât profit en s sées. La sinistre vallée du Rey- le remettant à-tel homme d’égli- g ran, aujourd’hui tragiquement se et de bien qull retrouve-' 8 célèbre, avait un aspect tout rait »; Crillon passa la charge h g virgilien, avec les haies de ro- un certain Barthélemy de Ga- •• seaux qui la coupaient, de-ci, melin qui fut d’ailleurs Un pré- g de-là, les trois cyprès d’Une lat fort charitable et plein de 8 maison de paysan, les bois de piété; il transmit ’évêché à son g pins parasols aux ombrelles ma- neveu demeuré célèbre pour ses g jestueuses. démêlés avec certains chanoines g C’est au surplus à Fréjus que à qui il dut défendre * de por. g naquit, l’an 66 avant notre ère, ter de grands cheveux ni des g le poète C. Cornélius Gaîlus, moustaches relevées, moins en- g écrivain-soldat qui se couvrit core des rôses et des rubans aux g de gloire à Actium, conquit ain- souliers, de jouer aucun jeu » si la faveur d’Octave (bientôt prohibé, de hanter les maisons S Auguste), présenta Virgile à et compagnies libertines de 5 Mécène, puis à l’empereur lui- mauvaise odeur, ni de se pro- 8 même; et lui fit rendre sa pro- mener dedans ni devant les | priété de Mantoue confisquée églises sans nécessité pour ne pas 8 au bénéfice des vétérans; Vir- tourner le dos au saint sacre. » gile s’acquitta en chantant, dans ment ». On peut voir dans la 8 sa dixième églogue, les amours cathédrale les statues de 1 onde g malheureuses de son ami pour et du neveu en pieuse oraison. 8 la comédienne. Lycoris. Pouvons-nous enfin oublier g Riche histoire que celle de que c’est à Fréjus que Napoléon s Fréjus (Forum Jrnil, par con- passa sa dernière nuit ayant de g traction, les habitants de la ' pe- s’embarquer, le 26 avril 1814, 8 tite vile se nommant encore pour l’ile d’Elbe? n coucha à g parfois Forojuliens) et qu’on l’hôtel de la Poste. g aimerait pouvoir conter plus longuement ! Le christianisme y Léon TREICH. CONSEIL DE L’O.TJLN. Le Conseil de l’O.T.A.N. tiendra ses assises annuelles les 15, 16 et 17 décembre. Il arrêtera, selon la coutume, les décisions que chaque partenaire sera tenu de transposer en réalisations au cours de l’année prochaine. Les travaux du Conseil seront vraisemblablement dominés par la mise en vigueur du plan M. C. 70 présenté en 1958 et qui comprend notamment la modernisation des matériels et la stratégie de l’avant. Pour la Belgique, l’exécution de ce plan doit, selon les précisions, données par le ministre de la Défense nationale, entraîner une dépense de quelque 47 milliards d'ici 1963. M. Gilson a souligné, à plusieurs reprises, l’impossibilité pour les petites nations de supporter une telle charge. Il se présentera au Conseil de l’O.T.A.N. avec un budget extraordinaire qui ne répond en rien aux évaluations du plan M. C. 70 ; lesquelles, à supposer que l’aide etranr gère se maintienne à environ.50 R, ç., exigeraient encore, de notre . part, une dépense annuelle supplémentaire de -6 milliards. ' Le Conseil de TO.T.A.N. sera donc peut-être amené à étaler l’exécution du plan M. C. 70 sur un plus grand nombre d’années et . à retarder l’application de la stratégie de l’avant. Peut-être aussi, la Belgique renoncera-t-elle momentanément à constituer les deux divisions d’intervention du type mixte unique. Déjà l’achat de nouveaux avions semble reporté à 1961 puisque aucun crédit de paiement ou d’engagement à cette fin n’est prévu au budget de 1960 réduit à sa plus simple expression DISTINCTION HONORIFIQUE M. Albert Pomba, administrateur adjoint de la Sûreté publique, a reçu du gouvernement italien la Croix de Commandeur de l’Ordre « Au Mérite de la République ». BENELUX - ROYAUME-UNI Des négociations s’ouvriront i Londres, mercredi, pour le renou vellement de l’accord commercial Benelux - Royaume-Uni pour 1960. PROBLEMES FRONTALIERS Des parlementaires allemands et belges ont participé jundi à une .excursion dans la région frontière germano-belge, au cours de .laquelle un échange de vues a eu lieu sur les problèmes frontaliers, notamment sur le fonctionnement des services douaniers. Des représentants des services douaniers belges et allemands ainsi que du ministère des Finances-de la République fédérale ont participé également à la rencontre,, dont les résultats seront examinés au cours d'une nouvelle réunion ' des parlementaires, qui aura lieu fin février à Cologne. CADEAUX-CLUB Et la * cascade » d’avantages ré. servés aux membres du Cadeaux. Club des Galeries Anspach continue à faire des heureux. La case n° 4 donne droit, du 9 au 18 décembre, à un beau sapin natu rel, pour un achat minimum de 500 fr. réalisé au Libre Service Noël. 3» étage. La case n° 5 donne droit, le jeudi 10 décembre, à un boudin noir ou blanc dans un sandwich (charcuterie 2» étage) ou à un verre de yougourt (crémerie 2* étage) ou à 2 bouchées Jacques (confiserie rez- de-chaussée). 91060 ETUDIANTS A COLOGNE Quarante étudiants en histoire de l’Université de Louvain ont visité, lundi, plusieurs monuments de Cologne. Ds avaient entamé leur voyage samedi par Aix-la-Chapelle, puis avalent gagné Bonn, ou Us avaient pris contact avec le séminaire d’histoire ecclésiastique de l’Université de cette viUe. L’Ober- buergermelster de Cologne. M. Théo Burauen, a reçu les étudiants belges lundi après midi à l’Hôtel de vUlo. DANS LA MAGISTRATURE Par arrêté royal, M. Giffroy a été nommé premier conseiller près la Cour d’appe’ de Léopoldvllie, et M. Deineuville, avocat général près de la même juridiction. AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement, pour les abonnements échéant le 31 décembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sent présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur locullté, pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal. G mois - 132 ir. 6 mois • 255 (r. 1 an • 480 ir. LA PENSION DES EMPLOIES Dans le système actuel des peu. sions pour employés, la rente de vieillesse fait partie intégrante des prestations qui sont liquidées au ti. tre de pension de retraite. Dans ces conditions, il ne s’indique pas, socialement parlant, que l’octroi de la rente de vieillesse et plus spécialement, de la valeur capitalisée qui en constitue le corollaire, puisse, en fin de compte, causer préjudice aux intéressés eux- mêmes C’est pourquoi le gouvernement a jugé nécessaire de limiter la faculté de rachat de la rente de vieillesse. LE RACHAT DE LA RENTE Un amendement gouvernemental prévoit à ce sujet que. * ie bénéficiaire d’une rente de vieillesse peut à sa demande, obtenir, à l’âge de 65 ans ou de 60 ans, selon qu'il s’agit d'un homme ou d’une femme, -le paiement en espèces des trois septièmes au plus de la valeur capitalisée de cette rente. Ce paiement ne peut être effectué que moyennant autorisation du Conseil supérieur des pensions pour employés i, LES SECOURS AUX BLESSES de la route' : tel est le thème du débat du prochain Midi de l'Auto organisé par Touring Secours, la mercredi 9 décembre, de 12 b. 30 i 13 h. 30, en la Salle de Conférence du 4* étage de l’Innovation, rue Neuve. Entrée gratuite. (i”““ PUISSANCE ECONOMIQUE Ayant examiné le nouveau projet de loi sur la protection contre l’abui de la puissance économique, la Chambre dë commerce de Bruxelles remarque que les cas purement théoriques imaginés par la législation nouvelle tombent sous l'application de différents textes legap qui devraient tout d’abord faire l'objet d’une ■ coordinatjon Le nouveau projet, à som avis, ne détermine pas quelles seront les mesura qui seront prises pour mettre fb aux abus qui viendraient à être dénoncés.  La Chambre de commerce constaH que l’adoption de ce projet équivaudrait à accorder au gouvernement des pouvoirs extraordinaires de nature législative et judiciaire dans un domaine dont les limites seraient laissées à sa propre appréciation. Toute disposition nouvelle, conclut la Chambre de commerce, ne pourrait en aucun cas confier à un pouvoir politique la connaissance de conflits portamt sur les droits civil! des citoyens, au mépris de l’articie 92 de la Constitution. ENSEIGNEMENT SUPERIEUR Le groupe de travail « Recherche scientifique » du Vlaams Economise. Verbond vient de publier un volumineux rapport sur le développement technique et scientifique de a zone industrielle anversoise. Les auteurs étudient dans cette optique la création dans la métropole dune université technique et d’un tnstitu- de la recherche scientifique et industrielle.  ECONOMIE POLITIQUE Lord Shawcross, ancien attorney général, parlera le 15 décembre J 17 h. 30 a la tribune de la Société royale d’économie politique de Belgique dans la grande salle de u Fondation universitaire, sur le si; jet suivant : * L’encouragement e. la protection des investissements priver à l'étranger ». , Cette conférence sera donnée e- anglais. FLEURS A TUBI> Une délégation officielle belF présidée par le comte de [Ccrcno'e de Denterghem et accompagnée ne M. Van Lancker, attaché agricole a l’ambassade près le Quirinal, fl «• journée deux jours à Turin en y de prendre une série de dispositions pour la participation de la oelglQ u ® a l’Exposition mondiale des fle^ qui se tiendra en 1961, à l'occasion du ÎOO"'* anniversaire de l’uniuw- tion italienne. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « tumulte » ? Venant du verbe « tumere » (JK C gonflé, enflé), le-mot latin • t ul ?“ lus » désignait proprement lo «o 11 lévemont des flots, do la nier, ou 1 Vins, tari., au fleuré, U sens de • grand desordre, agus confuse ». qu’ü a conservé en çais. j q.
