LE SIGNE DES TEMPS Vers une psychologie orientée H est devenu banal de déclarer que l’événement le plus particulier peut avoir une incidence sur un plan surélevé plus général, que l’expérience en' soi la plus privée n’est cependant pas coupée de tout retentissement sur le plan collectif, que l’écrivain le plus volontairement hermétique n’en est pas moins solidaire de son époque. Constater, aujourd’hui, la séparation — politique ou idéologique — du monde actuel en deux fractions irréductibles, c’est encore, là, faire preuve de rationalisme et de trop de confiance dans la seule puissance des mots ou des idées, comme si l’on couvrait ainsi une réalité qui ne se laisse guère cerner par de rassurantes et timides distinctions intellectuelles. Le monde est peut- être divisé, mais il l’est sûrement de plusieurs manières, et dans plusieurs sens. L’on conçoit difficilement, dès lors, que la vérité soit dogmatique, oû encore qu’un unique mode de penser soit tolérable à l’intérieur d’un monde où la divèrsité des courants et des traditions, des mouvements et des valeurs, demeure un mystère de l’univers, grâce auquel est toujours rendue possible l’invention de l’esprit. Il faut pour cela que coexistent, voisinent, s’interpénétrent, (jusques et y compris par les conflits) doctrines et croyances, systèmes philosophiques et anarchies humaines, qui représentent à la fois les natures d’élite et les multiples tempéraments populaires dont elles sont issues. Prendre conscience d’une rupture — plus dangereuse que d’autres parce qu’elle est sociale et politique — et la, rendre insupportable à ceux qui ont peut-être le pouvoir de la réduire, c’est probablement l’ultime moyen qui reste aux Européens de ne pas tout perdre puisqu’ils y engageraient préalablement leur conscience. Lorsqu’une action déterminée n’est plus concevable pour changer un état,de choses qui ne menace pas seulement notre sécurité mais notre être, on ne peut qu’exiger que soient données toutes les conditions favorables à une information «précise et complète de l’enjeu, et qu’ait lieu cette prise de conscience salutaire de ce qui peut être perdu, avant que n’interviennent dans le futur débat d’autres moyens incontrôlables. C’est l’une des raisons pour lesquelles il ne faut cesser de prêter attention aux manifestations de la pensée en apparence les plus insignifiantes, ou qui semblent n’apporter aux forces en présence que peu d’éclat, « La vie la plus lourde est parfois celle qui ne traite de rien. « L’agitation des séminaires et des clubs dans les sociétés en voie de transformation ne fut jamais négligeable, il ne s’agit pas pour autant de leur accorder je. ne sais quelle puissance occulte déterminante de l’histoire. Mais l’on imaginerait mal une histoire des idées qui s’en passerait. ou qui ne mentionnerait ces groupes, ces cahiers, ces manifestes, ces libelles, plus ou moins clandestins, qui se sont intégrés, singulièrement en France, à la vie publique. Il en est encore, aujourd’hui, dans l’Est, à Lyon, à Paris et 'au Caire, qui jouissent d’une occultation nécessaire et dont' les travaux qui s’exercent en marge d l’actualité tapageuse, n’en font pas moins partie, telles ces petites églises qui demeurent puissantes par leur lien avec la tradition' et vivantes par leur souci de rencontrer certain mouvement d’idées ou de masses propre à l’époque. Mais les divisions politiques sont peut-être l’apparence des choses en voie de dislocation. Il est sûr que la vie politique dont le mouvement et la surprise sont la loi, laisse peu de place à la méditation, et qu’il faut, dès lors, - si le monde n’est pas totalement privé de sens, si certains secrets ne sont pas perdus, s’acharner à mettre à . jour, avec prudence, d’autres structures permanentes qui ont fondé, par le passé, ce que l’esprit humain avait de plus riche, de plus valable et qui l’ont maintenu à travers maintes crises. Ce qui sépare la pensée d’un C. G. Jung de tous les moralistes de notre temps pressés d’intervenir dans l’époque, c’est, que Jung est un philosophe pour qui les idées ne sont pas des écrans. C’est à partir d’une expérience de clinicien que Jung aborde quelques problèmes plus vastes d’ordre éthique ou mythologique, tout en se ménageant la possibilité d’un contrôle scientifique. L’on connaît les travaux psychanalytiques dû professeur bâlois sur les problèmes du moi, de l’inconscient et du rêve r sur les sociétés et les psychologies primitives 'de l’Afrique centrale. C. G. Jung qui fut, à Paris, l’élève de Janet, et par la suite initié aux découvertes et à la méthode clinique et thérapeutique de' Freud, se distingua rapidement, par ses travaux personnels, des habituelles applications freudiennes, par le sens 'même et le crédit qu’il ne cessa d’accorder à la personne humaine prise dans sa totalité. Moins orienté vers la sociologie ou la pure et passionnante construction intellectuelle à partir d’une donnée historique contestable (1), Jung, au contraire, a considérablement augmenté le cadre de références de la psychologie traditionnelle par « une expérience immédiate de l’homme ». S’il s’est également attaché à l’étude de l’inconscient, à l’interprétation du rêve, à l’irrationnalité en général, c’est dans la mesure où il pouvait ainsi élargir le champ de la conscience, sans toutefois prendre soin de le boucher lui-même systématiquement par un appel à la sexualité où se fournissaient finalement toutes les conclusions du psychanalyste viennois. * Que de choses absurdes chez cet imbécile de génie » notait déjà Gide en 1924. Dans quelques « Aspects du drame contemporain » (2), C. G. Jung procède à l’analyse spectrale du phénomène nazi et de ses conséquences sur l’état de l’Allemagne et de,l’Europe divisées. Témoignage" d’autant plus haut que sa culture, sa formation scientifique, sont germaniques, et que son œuvre a trouvé en Allemagne le plus de ferveur (3). H faut- suivre son diagnostic de la pseudologie hitlérienne et le développement d’une mythologie primitive qui s’est substituée aux valeurs chrétiennes. Il ne s’agit pas, là, de la construction d’un mythe nouveau (tel celui du marxisme qui ne cesse d'annoncer l’avènement d’une société meilleure) mais d’un retour forcené à quelques divinités légendaires (Wotan et le concept tributaire du chef); C’est plus encore dans « L’Homme à la découverte de son âme » (4) que l’apport jungien se fait éclairant, lequel, dans l’état de division, de dispersion des forces et des valeurs, force l’attention. « Seul peut résister celui qui ne se cantonne pas dans l’extérieur, mais qui prend appui dans son monde intérieur et y possède un havre sûr. Etroite et cachée est la porte qui s’ouvre sur l’intérieur; innombrables les préjugés, les partis pris, les opinions, les craintes qui en interdisent l’accès. » En l’absence de toute autorité objective hiérarchisée et face aux divers mouvements de masse qui menacent l’individu dans son inté- rité, C. G. Jung indique la voie ’un retour au réel qui passe par l’homme intérieur. Georges LAMBRICHS. (1) « Moïse et ie monothéisme », Sigmund Freud (Gallimard, 1948). (2) Ouvrage publié à Genève par la Librairie de l’Université Georg et Cie, dans l’excellente traduction de M. Cahen- Salabelle. (3) Dès 1933, Jung fut suspecté par les autorités nazies. - (4) Aux Editions du Mont Blanc, Genève.  BILLET DUR Nivellement * Les grands écrivains populaires n’existent plus. Personne n’a remplacé* Hugo ni Michelet. Au siècle passé, les ouvriers et les paysans achetaient chaque semaine pour deux sous un fascicule illustré des Misérables ou de l’Histoire de la Révolution française.- Leurs petits- fils se contentent du journal. Aucun romancier contemporain ne peut même rivaliser avec Zola, dont les derniers livres avaient un premier tirage de cent mille exemplaires, commandé ferme par les libraires avant la publication. Dans ses mémoires, Henri Duvernois, à l’époque employé chez l’éditeur Charpentier, décrit ce spectacle étonnant — et la mine d’Edmond de Gon- court, malade d’envie devant un succès qu’il ne connaîtrait jamais. En revanche, il n’y a plus de méconnus. Le divorce a pris fin, qui exista de 1870 à 1914 entre le public et la plupart des auteurs valables et qui fut profond. J’ai eu la curiosité de compter les exemplaires des vers de Mallarmé qui se sont vendus de son vivant (grâce à la bibliographie qui figure dans les Œuvres complètes à la Pléiade). Certaines rééditions n’étant pas limitées — bien que leur rareté présente nous garantisse qu’elles n’aient pas été abondantes, — le total ne peut être chiffré avec une précision absolue, mais il ne dépasse en tout cas pas cinq mille. En 1948, c’est ce qui se vend d’une seule plaquette d’un poète difficile, n’ayant, qu’une audience limitée, comme Henri, Michaux ou Saint-John-Perse. Certes, Stéphane Mallarmé entendait interdire au profane l’accès de son œuvre, par l’emploi d’une syntaxe déroutante et l’affectation d’une obscurité, d’ailleurs plus apparente que réelle, comme l’a démontré l’exégèse définitive qu’en a donnée E. .Noulet, Mais Paul Valéry a eu le même souci, ce qui ne l’a pas empêché d’être dix fois, vingt fois plus imprimé. C’était un académicien ? De son vivant, Mallarmé fut élu prince des poètes. Et Lautréamont, Rimbaud, Verlaine furent, comme lui, connus de leurs seuls confrères. Au reste, les auteurs contemporains se sont ingéniés à chercher des recettes plus efficaces que l’obscurité pour être incompris : par une ambivalence significative, l’artiste veut en même temps que son message touche le plus grand nombre de destinataires et demeure lettre fermée pour ceux qu’il ne juge pas dignes d’en bénéficier. En outre, depuis Rimbaud, beaucoup ambitionnaient le prestige du poète maudit. Ce fut en pure perte. Les surréalistes ont recouru au scandale. Après vingt-cinq ans d’application de cette tactique, André Breton, sans avoir dû faire aucune concession, peut accorder une interview au Figaro littéraire dont le public a lentement appris à le connaître.  Les communistes ont cru que leurs opinions politiques éloigneraient leurs adversaires : également en vain.. La clientèle d’Aragon et d’Eluard demeure en majorité bourgeoise et, en dépit d’eux-mêmes, admire le style de leurs déclamations sans être convaincue par elles. . - Les plus astucieux crurent résoudre la difficulté en ne publiant rien — ou peu de chose. Peine perdue. Jean Paulhan et Paul Léautaud ont beau livrer au compte goutte leurs manuscrits à l’imprimeur, personne n’ignore la- place qu’ils occupent dans les lettres. Bref, notre époque a opéré un nivellement des réputations ^ssez semblable à celui des fortunes. Les magnats de la gloire ont disparu, mais personne ne meurt plus de faim. ' Denis MARION. LES JOURNALISTES-ECRIVAINS Une des- vitrines contenant des œuvres, des manuscrits, des portraits de journalistes- écrivains, à l’exposition organisée par la section* bruxelloise de l’Association Générale de la Presse Belge, ouverte au Musée du Livre (9, rue Ravenstein). LITTERATURE ANGLO-SAXONNE Le Destin de Wakefield Après neuf années de travail et de succès, Mazo de la Roche a terminé en 1946 l’histoire des habitants de Jalna. Maintenant, ses traducteurs français vont achever à leur tour leur tâche délicate. Il nous donnent « Le Destin de Wakefield » qui, dans l’ordre chronologique, est le neuvième volume d’une série de dix (1), et bientôt « Le retour à Jalna » mettra le point final aux exploits des Whiteoak. Dans le texte original, « Return to Jalna » est aussi le dernier chant de cette longue saga, mais les autres volumes ont été écrits dans un ordre différent qui révèle une exploration assez capricieuse dans la quatrième dimension. On sait d’ailleurs que les souvenirs réels ne surgissent jamais dans l’ordre où ils ont été enregistrés et l’auteur a obéi à la fois à son imagination et à la vraisemblance en faisant à son gré des retours en arrière dont le plus marquant est « La naissance de Jalna », septième récit qui aurait été le premier sous la plume d’un écrivain plus méthodique. Il est probable qu’ayant tout d’abord campé dans son ensemble la famille Witeoak, Mazo de la Roche s’est attachée a ses personnages, jeunes et vieux, et a désiré faire avec eux plus ample connaissance. Le lecteur a commencé par partager ce sentiment, mais n’étant point soutenu par la tendresse maternelle, il éprouve un peu de lassitude; chaque volume, en effet, pris à part, est d’une lecture agréable, mais l’on doit avouer que, intégré parmi les autres, il produit une fâcheuse , impression de répétition. Cette.impression est d’ailleurs conforme à la nature car les répétitions constituent un trait bien Le baron Firmin van den Bosch est mort connu des histoires de famille authentiques telles que nous les content nos parents et nos collatéraux d’un certain âge... Malheureusement la création artistique et la nature sont deux choses fort différentes et peut-être les auteurs de chroniques familiales ou de romans fleuves l’oublient-ils trop facilement, même s’ils portent des noms illustres. En outre les personnages que Mazo de la Roche a choisi de décrire sont pour la plupart des êtres tout d’une pièce (c’est d’ailleurs ce qui fait leur charme), qui mènent une vie dominée par des traditions rigides : les travaux des champs, les concours d’équitation, les naissances, les enterrements et surtout les dîners de famille en sont les événements les plus marquants. Cette simplicité ne manque pas de grandeur, mais elle est impuissante à fournir la matière de dix volumes. Après avoir lu deux ou trois de ceux-ci, l’on peut trop aisément prévoir quelles seront, devant l’amour, les disputes familiales ou les ennuis d’argent, les réactions de tel ou tel membre de la famille Whiteoak. Mazo de la Roche a tenté de remédier à ce défaut en inspirant à quelques Whiteoaks des escapades dans le monde des arts. Ancienne élève de l’Université de Toronto, lauréate de, plusieurs concours dramatiques, elle semblait posséder les matériaux nécessaires pour entraîner Finch au concert ou Wakefield sur les planches d’un théâtre. Mais la passion de Finch pour la musique se traduit surtout par un grand mal de tête, qui dure pendant tout le récit intitulé « Moisson de Jalna » et les débuts de Wakefield comme acteur manquent vraiment par trop de pittoresque. Ces débuts nous sont contés dans « Le Destin de Wakefield » mais font bientôt place à une idylle entre le héros et une jeune actrice galloise. Hélas! l’idylle tourne au mélodrame et son dénouement est un chef-d’œuvre d’invraisemblance et de mauvais goût : l’actrice galloise, rencontrée par Wakefield à Londres, a été jadis engendrée au Canada par l’impétueux Renny ! Wakefield renonce donc à la tendre Molly et va risquer une vie désormais importune dans les rangs de la R. A. F. Il est encore décoré par S. M. George VI et le libre se termine sur un discours de guerre de M. Churchill*. On pourrait dire que * Le Destin de Wakefield » est indigne des autres volumes de Jalna s’il n’y avait vers le milieu du récit une délicieuse échappée sur la campagne ii-landaise où chevauchent Renny et sa fillette, la seconde Adeline. Dès qu’il s’agit de prés, de vergers,, de chevaux, Mazo de la Roche redevient inimitable., Dans le domairié qui lui est propre, cette fermière de l’Ontario possède au plus haut degré deux dons essentiels à l’artiste : 'la connaissance et l’amour. Connaissance et amour de la terre, des bêtes et "des hommes qui sont proches d’eux. Les héros les plus attachants de Jalna sont une maison, des chevaux et cet extraordinaire Renny Whiteoak, féodal dans ses exigences comme dans son sens des • .responsabilités, ..mais qui porte sans fléchir ‘ le' double fardeau de son domaine et de sa redoutable famille. (Edit. Plon.) Marie FORESTIER. Le baron Firmin van den Bosch est mort, jeudi après-midi-, à Bruxelles. Il était né à Peer le 19 décembre 1864. Il passa son enfance en Campine, puis fit son droit à l’Université de Gand. Magistrat, M. van den Bosch se démit de ses fonctions en 1909 et, pendant vingt ans, vécut en Egypte comme juge attaché aux juridictions mixtes. Chef du parquet général, il prit sa retraite en 1929. En Egypte, le baron van den Bosch joua un rôle très important et mérita le titre d’ambassadeur de Belgique en Orient. Ses avis étaient prisés dans les sphères officielles et son influence était grande dans les milieux intellectuels. Depuis de longues semaines il s’était tenu à l’écart de toute activité et "depuis plusieurs mois on ne l’avait plus vu aux séances de l’Académie.  Il entra dans la carrière des lettres au début de ses études universitaires, pour devenir rapidement un des plus actifs collaborateurs de la * Jeune Belgique ». De Namur il s’en fut à Gànd où le « Magasin littéraire et artistique > inscrivait son nom à ses sommaires, aussi bien que lé fit * L’Etudiant catholique » de Louvain. Mais bientôt il forgea, avec « Le Drapeau », sa propre arme. L’heure, était venue de créer et de combattre pour ceux qu’on appelait les « modernes », tout en restant fidèle aux grands classiques dont il possédait une connaissance approfondie. Fondateur de l’Association des * Scriptores Catholici », il multiplia ses œuvres de critique littéraire, genre dans lequel il excella. En 1934, alors qu’il vivait la période la plus brillante de sa carrière littéraire, l’Académie royale de Langue et de Littérature françaises, lui avait ouvert ses portes. La Vitrine aux Livres Mon mari, le général Marshall par Katherine T. MARSHALL., trad. par Vincenot La femme du général Marshall publie une vie intime de son mari dans son entourage familial. Nous connaissions la vie publique, d’abord militaire, ensuite diplomatique de ce grand Américain, auquel l’Europe devra l’aide puissante d’une politique' compréhensive. Au moment où il se retire de la vie publique, il,est intéressant de contempler ce portrait, qui n’est plus d’apparat, d’un homme qui a joué un très grand rôle dans ces dernières années. Ce = Marshall » intime montre en lui un homme de cœur, qui ne manque pas d’humour et dont «'esprit est ouvert à toutes choses. (Edit. Am 1 2 3 4 * * * * * io * t-Duniont, Paris.) . . 1 / Inana-Yoga par SWAMT-\[iyEKANÂNDA, trad. de l’anglais par Jean Herbert Vivekânanda, ce disciple de Râ- màkrishna, connu en France grâce à Romain Rolland, est le premier sage hindou orthodoxe qui ait condescendu à venir parler à ses-frères d’Occident. L’auteur a réuni sous le titre de «Inana-Yoga » les conférences qu’il à données et qui traitent plus particulièrement de la sagesse hindoue sous ses aspects intellectuel et philosophique.  (Edit. Albin Michel, Paris. - Collections: Spiritualités vivantes.) VOYAGES D'ECRIVAINS ECHOS Le dramaturge américain Thornton Wilder, auteur de « La petite Ville », fait un séjour à Milan où. il a assisté à la première d’une de ses œuvres « La Famille Anthropus ». Le photographe l’a surpris dans un café de Milan en' compagnie d’un journaliste. Thornton Wilder est né à Madison, dans le Wisconsin, le 17 « avril 1897. Plusieurs de ses œuvres ont été mises à l’écran. POUR UN BICENTENAIRE I L y a eu, le 19 janvier de cette année, deux siècles que naissait à Asti, en Piémont, l’un des plus grands écrivains de l’Italie moderne, et l’un des plus féconds artisans de son Risor- gimento littéraire, moral et * politique: Vittorio Alfieri. Je crains qu’on ne le lise plus beaucoup. En Italie même, sa gloire est' celle d’^rn classique, plus honoré que fréquenté. Sans doute y explique-t-on dans les classes les principales de ses tragédies, conçues un peu à la façon de Voltaire, mais d’une forme plus énergiquement ramassée : sa Mirra, son Saül, son Philippe II, et aussi ce second Brutus, qu’il dédia « Au futur peuple italien». Mais il serait fort exagéré de comparer sa fortune actuelle dans la Péninsule à celle d’un Manzoni, par exemple, pour né parler point de Dante, ni de Pétrarque. Dans cette œuvre touffue, il y~ a pourtant une section qui ne manque pas d’un certain intérêt pour nos contemporains. Ce sont ces courts traités De Za Tyrannie et Du Prince et des i Lettres, qui illustrent la pensée de cet Alfieri que j’appellerais volontiers le théoricien de la' Résistance. Car résistant, il n’a pas cessé de l’être,, d’un bout .à l’autre de sa carrière. Politiquement, il a combattu tour à tour — et avec quelle vigueur ! — la tyrannie de l’Ancien Régime, celle des Jacobins, celle de-Bonaparte ensuite, et s’il avait assez longtemps vécu, nul doute qu’il ne se fût dressé de même' contre celle de Metternich.., Il a, en tout cas, tranché à sa manière, qui était volontiers catégorique et décisive, le problème de la littérature engagée, lorsqu’il déclare que l’écrivain qui consent à se laisser inspirer trahit tout à la fois « la vérité, l’art et lui-même »... Et voilà bien, avec, toute sa fière intransigeance, l'auteur dû vers fameux qui ravissait Stendhal: Servi siarn, si, ma servi ognor f rementi. Ce qu’on pourrait traduire, à la manière des ïambes de ce. Chénier qu’il connut à Paris et né laissa-pas de fréquenter un moment: > • Esclaves?... Il est vrai, sans doute [nous le sommes. Mais toujours frémissants. * C’est une autre œuvre toutefois qui continue de lui valoir de nos jours des lecteurs assez nombreux. Je veux parler de sa Vita, cette curieuse autobiographie où, tel J.-J. Rousseau dans ses Confessions, il a entendu . retracer, presque dans le moindre détail, lés époques de son existence agitée. Et le fait est que ç’est encore là que l’on saisit le mieux les dominantes de son caractère, de sa pensée, et même, en un sens, de soh art. Né d’une vieille famille de l’aristocratie piémontaise, il avait reçu à l’Académie des Nobles de Turin, une éducation — il dit lui-même une non-éducation — des plus médio'r cres. Quand il en sortit, en 1766, il ne savait à peu près rién; pas même le français qu’il écorchait, pas même l’italien, qu’il baragouinait en piémontais. Il en.emportait surtout un grand dégoût de tout ce qui est science et lettre moulée. Ignorant donc, et paresseux, d’humeur sauvage, il était tout à la fois ombrageux et timide, taciturne et obstiné. Orgueilleux, avec cela, aù point de ressentir cômme une souffrance physique, la moindre déception d’amour-propre. Violent surtout jusqu’à se mettre un jour à Alfi îeri assommer plus qu’à demi son fidèle valet, quitte à regretter ensuite sa brutale colère. Car, par bonheur, ces excès d’une nature effrénée et bouillante n’étouffent que par instants de meilleurs instincts, y Tel était le jeune homme qui entreprenait, après un tour d’Italie, son .tour d’Europe. Il voyage en vandale. A peine accorde-t-il un regard distrait à la beauté des lieux qu’il parcourt. Les merveilles des arts lui sont lettres closes : il n’admire que les beaux habits et les' beaux chevaux. Et il va courant la* poste, comme pris d’une sorte de fièvre ambulatoire. C’est ainsi qu’il traverse la France, s’arrête à Paris, qui le déçoit, passe en Angleterre, qui l’enthousiasme, séjourne ensuite aux Pays-Bas... Il poussera même jusqu’en Russie. Comment , ce riche et noble oisif, presque illettré encore, va-t-il se métamorphoser en un grand écrivain ? On soupçonne que la Vita tout entière n’a été entreprise que pour nous l’expliquer. De ce prodigieux avatar,. Alfieri entend reporter tout l'honneur sur l’amiè qui a été la compagne de la seconde moitié de sa vie : la comtesse d’Albany. A l’én croire, ce serait uniquement ce degno amore qui l’aurait transformé, régénéré, sauvé de la médiocrité.  Dans un article qu’a J publié le , Mercure de France, du 1 er . août 1947,* j’ai tâché de montrer qu’il y, avait là' une ; sénsibïë:L exagération. S’il est assez vrai que ce fut toujours quand l’amour l'exaltait qu’il éprouvait, comme il dit, « un certain désir d’étudier, un certain élan, un certain bouillonnement d’idées créatrices », il ressent déjà lés prodromes de cette transformation spirituelle lors d’une ; première passion qui. le' prit à La Haye, en, 1768,/ét où là corn-, tesse d’Albany n’était pour rien. Le fait est que c’est alors qu’il ..écrivit le plus*‘ ancien sonnet . que nous conservions de lui.-Mais plus tard, il a voulu persuader/ses, lecteurs — et peut-être se persuàdér lui-même —^que sa'liaison avec M“® d’Albany à été la seule passion qui ait conîpté dans toute son existence.:. , . * , P - Si ce premier amour, a eu, lui aussi, son importance et sès conséquences, un lien de plus pourrait bien rattacher Alfieri a notre pays. Car j’ai cru pouvoir conjecturer qu’il fallait reconnaître eii son objet une Hollandaise de la plus haute bourgeoisie d’Amsterdam, mais devenue Belge par son mariage/ Aussi bien, la comtesse d’Albany elle-même — cette Louise dé Stol- berg dont une première et malheureuse union avait fait une sorte de reine d’Angleterre in partïbus — était bel et bien v 'née à Moris. Puis Alfieri ' lui-même -vécut* quelque temps chez nous.' Outre ses deux séjours à Spa, il trouva aussi un asile provisoire dans notre Hainaut, auprès d’une, sœur mariée dé son amie, alors qu’il fuyait Paris et les Jacobins. C’est ainsi que plusieurs des plus véhéments sonnets de Misogallo ont été écrits à Ollignies, petit village entre Ath et Lessinës. Et voilà qui justifie sans doute, de notre part, un modeste souvenir au grand écrivain que fête en ce moment l’Italie littéraire. . Gustave CHARLIER, de l’Académie. | Autour des tables H Les Pen Clubs de Belgique, y I d’expressions française et fia- ’ S mande, se sont réunis en un ban- \ § quet où des écrivains de France, ; | de Hollande, d’Espagne, d’Arnéri- L I que latine se serrèrent d’autant s | mieux les coudes qu’ils étaient fi i particulièrement nombreux et g k disposaient de moins de place au- § g tour des tables. Assemblée ami- ü | cale et fraternelle, sous le signe g I de la collaboration intellectuelle I jg et pacifique, comme il se doit § g dans cette association internatio- p f nale. 1 g II y eut quelques discours, ce S I qui signifie peut-être qu’il y en i I eut trop. M. Frans de Backer, | | président flamand, ouvrit le j g feu..: et le garda allumé, en in-*f g troduisant les autres discours et I I en les commentant avec la fines-1 | se d’esprit qu’on lui connaît. | g M. Max Deauville, président J g d’expression française, parla de g i droit et par devoir. M. Tielroy, g g professeur de littérature Ban- g f çaise à l’Université d’Amsterdam, g j fit un discours dont les Flamands g i purent tirer des conclusions m g désobligeantes et balaya de l’es- g g prit français, de Bossuet à Clau- g S del, ce qui n’avait pas suivi Des- g i carte ou Voltaire. Il y eut en- g jcore, et surtout, Salvador de g g Madariaga, qui fut aussi fin que g g brillant et situa la véritable f 1 culture entre Hamlet et Don g = Quichotte. Enfin M. Louis Pié- g jgrard tira le rideau. i g II était minuit... au dessert, f I Très bien les discours, mais il estf g assez, difficile de digérer tant de i g nourritures spirituelles mêlées | g aux nourritures terrestres. On se g | sépara sous la pluie, sans que les § g invités aient pu glisser un mot g i à l’oreille dé leur voisine, mais g cela fait toujours plaisir de se g J revoir ! 1 1 Réceptions académiques f I Au cours de sa dernière séance,! g l’Académie de Langue.et de Lit-! g térature françaises a fixé au j g 12 février la réception publique! g de deux nouveaux membres : g ! MM. Carlo Brorine et Vanwel-g | kenhuyzen, remplaçant, le pre-1 g mier Georges Virrès, le second g g Maurice Wilmotte. Les deux§ I nouveaux membres seront reçus § g par MM. Pierre Nothomb et g § Henri Liebrecht. . g g La réception publique de M.g i Louis Piérard, remplaçant M.g ! Georges Marlow et celle de M. g e Louis Remacle, succédant à M.jg 1 Jean Haust, aura lieu le 19 g | mars. La bienvenue leur seraf I souhaitée respectivement par g 1 MM. Dumont-Wilden et Maurice g iDelbouille. I I Au cours de sa séance du g g 12 mars, l’Académie entendra jg M t une communication de M. Ro-i ghert de Traz, membre étranger.! 1 Séance poétique j g Un:cycle poétique s’est dérouléI 1 cette saison au Palais des Beaux-1 I Arts, au cours duquel M. Pièrrëj g Arty a fait entendre des poèmes g g judicieusement chôisis parmi les g i œuvres dé quelques grands poè-g 1 tes. Le samedi 29 janvier, à 15 et i I 20 h., aura liëu/là dernière de ces g/• g séances. Elle sera consacrée à'jj g Paul Claudel, poète, dont', le réci- g g tant interprétera.plüsieurs pages, =. IL’introdÜGtiôh y.,séra /faite pars ■ 'Mr'Hübêftrçbllëyè.''!' /• = I Le . prix Paul Valéry . g | Le Prix Paul Valéry, destiné à | I récompenser un étudiant poète, g = a été attribué à M. Claude Bon- g g nefoy, inscrit à la Faculté des g g Lettres de Paris., 1 g Le jury comprenait MM. Renés sLaloü (président), Marcel Ar-g B land, Gabriel Audisio, Jean Paul-g I han, Thièrry Mâülnier et Jacques g jgDuchesiie Guillemin (ce dernier g g représentant les étudiants belges g §§ qui avaient fait, cette année, d’as-g i sez Nombreux, envois). j - i jj * Le jury a également retenu | g pour mention les envois de M“ e i üBibt.de Beauclerc (de la Facultés g des Lettres de Bruxelles), de g |M. Bonneville (Faculté des Let-f §j très de Paris) et de M. Perezg g (Faculté des Lettres d’Alger). g AGENDA Les- Mardis de la Poésie (Résidence, rue de la Loi) : Le 25, à 12 h. 40. : Charles Péguy, par M.-Lucien Christophe, de l’Académie. ‘ Au micro de IX N. R. : Lundi 24, à 20 h. 30. Nos écrivains chez • eux : Arsène Soreil, présenté par Robert Louis. Jeudi 27, à 20 h. : Soirée théâtrale, « La piste du Sud », jeu radiophonique de,; O.-P. Gilbert (3® partie). Cours publics de la ville de Bruxelles (Ecole de la rue Ern. Allard) : Jeudi 27 janvier, à 17 h. : M. Henri Liebrecht : Cinquante ans de Théâtre, de 1900 à nos jours (Le Théâtre Rose: de Fiers et Caillavet, Capus, Tristan, Bernard, etc.). Institut des Hautes Etudes (63, rue de la Concorde) : * Samedi 29 janvier, à 20 h.30: M. M. B. Charlton : The Shakes- pearian Comëdy (em anglais). O N savait depuis longtemps, que l’insurrection de Varsovie avait aidé au triomphe de notre révolution de 1830. Les Polonais, en effet, obligèrent, par leur soulèvement, l’armée que le tsar Nicolas I er voulait envoyer au secours du roi Guillaume, à s’arrêter en chemin. Quand elle fut en mesure dé reprendre la route, il était trop tard, l’opinion européenne s’étant ralliée à la cause de l’indépendance belge. Mais ce n’est pas là le seul service que les Polonais nous rendirent. II en est un autre, moins connu jusqu’à présent, et que M m ® Perelman- Liwer nous révèle, dans un récent volume de la « Collection Nationale ». Les Polonais, quel que fut leur courage, quel que fut leur optimisme aussi, ne pouvaient songer un seul instant à reconquérir leur liberté, sans l’appui des puissances occidentales : la France et l’Angleterre. S’ils prolongeaient contre les armées tsaristes, un combat inégal, c*est parce qu’ils avaient la conviction que l’Occident les soutiendraient. La suite des événements leur donna tort. Pourtant, leurs espoirs n’étaient pas absurdes. L’Angleterre et la France auraient vu, en effet, d’un fort bon œil, la renaissance d’une Pologne indépendante, et l’affaiblissement des monarchies absolutistes de l’Est qui en aurait été la conséquence, mais leur amitié n’allait pas jusqu’à envisager la possibilité d’une intervention armée. Elles- entendaient résoudre la question polonaise, non par la guerre, mais par de pacifiques négociations. Mais avant de songer à les engager, il fallait régler l’épineux problème belge, sur lequel l’opinion française et celle dê l’Angleterre étaient loin de concorder. Or, la solution de ce problème était retardée par la lenteur que mettait le Congrès National à - ratifier le Traité des XVIII articles, pourtant fort avantageux pour les Belges, nos représentants, par manque d’expérience politique, s’imaginant que nous pourrions obliger l’Europe à accepter toutes nos revendications. Dès lors, on le voit, le jeu des‘Polonais se confond avec celui des • plus intelligents de nos hommes d’Etat: les Lebeau, les Devaux, les Nothomb. D’un côté comme de l’autre, on désire voir le Congrès approuver rapidement le Traité. Ici, pour que l’hypothèque belge, une fois levée, la Pologne puisse trouver des alliés, là, pour que notre statut international soit définitivement fixé. Aussi les partisans de la ratification ne manquèrent-ils pas d’user devant le Congrès de l’argument sentimental que leur avait fourni le comte Zaluski, représentant officieux des insurgés polonais en Belgique. D’abondants dépouillements des pièces d’archives, de journaux et d’écrits du temps ont permis à M m * Perelman- Liwer d'écrire ainsi un chapitre nouveau de notre histoire diplomatique.  * * * 9 Une des plus sombres conséquences de la seconde guerre mondiale a consisté dans la transplantation de millions d’êtres humains : prisonniers de guerre, déportés politiques, travailleurs forcés, voire de populations entières, tels que les Juifs. C’est surtout l’Est de l’Europe qui a été la victime de' ces exodes; mais, bien que sur une moindre échelle, notre pays n’a pas échappé à ce fléau. Lorsque le HT* Reich s’écroula, dans le chaos que l’on sait, la tâche de rapatrier tous ces exilés se posa à chaque gouvernement. Chez nous, elle fut confiée au « Commissariat au rapatrièment ». Un ancien fonctionnaire de cet organisme, qui est en même temps un sociologue — n’avons-nous pas entretenu nos lecteurs, il y a Quelques mois, d’un essai qû’il a consacré à la question flamande — M. M. P. Herremans vient d’étudier l’œuvre accomplie par le Commissariat. On ne peut la comprendre sainement qu’en se reportant au climat de-1945 et aux innombrables difficultés qu’il fallut vaincre avant d’arriver à uft résultat tangible. Que l’on songe simplement à ces deux faits primordiaux: l’anéantissement du réseau ferroviaire allemand, la division du Reich en quatre zones d’occupation, avec toutes les complications administratives qu’entraînait — qu’entraîne encore d’ailleurs — un tel état de choses, et l’on apercevra combien la tâche était ardue. Encore ne s’agissait-il là que d’ennuis matériels. Il en existait d’autres, moraux, encore plus incommodes. Comment concilier, par exemple, le désir légitime des familles de retrouver tout de suite les leurs et la nécessité de prévenir les épidémies en soumettant ceux qui rentraient à un contrôle médical sévère? Comment dépister les brebis galeuses, les fausses victimes, sans dû même coup soumettre les authentiques martyrs à de longues et fastidieuses formalités administratives? Malgré tout/ le rapatriement s’effectua en Belgique, si l’on compare les résultats obtenus à,ceux enregistrés dans d’autres pays, dans de bonnes conditions. II resta alors au Commissariat à accomplir la deuxième mission qui lui était confiée; la recherche des‘disparus, travail particulièrement malaisé et ingrat, douloureux chapitre d’histoire qui ne sera peut-être jamais clos. Appuyant son exposé de cartes, de nombrèuses pièces justificatives, d’utiles statistiques, M. Herremans, en nous donnant ce livre qui fourmille de renseignements intéressants, vient en quelque sorte d’écrire le^ premier chapitre de l’histôire de nôtre après-guerre. ^ L’évolution des sciences constitue un des chapitres les' plus passionnants de l’histoire de l’humanité. Ce n’est pas, tant s’en faut, le mieux connu. Trop souvent les histoires de la science se ramènent à un recueil d’anecdotes amusantes, mais con- trouvées, la pomme de Newton, par exemple, et à un fastidieux catalogue de noms et de dates d’invention. Or l’histoire de la science ne peut se ramener tout entière à celle des techniques. Elle est tout aussi liée à celle de la philosophie, au sens large du mot. Entre technique, science et philosophie, il y a, au cours des âges, un perpétuel échange. Tantôt Tune, tantôt l’autre de ces activités déterminant le progrès de ses compagnes. -k Cette liaison est parfaitement mise en valeur, dans deux ouvrages récents que nous ne pourrions trop recommander à l’attention du lecteur: L’un qui paraît — après la mort de son auteur, hélas — dans la bibliothèque de Synthèse historique, est dû à la plume d’Abel Rey. L’autre a pour auteur un de nos compatriotes, M. Glansdorff. Soit dit en passant, il inaugure brillamment une collection belge consacrée à des travaux de philosophie ou d’économie politique. L’oeuvre ca pitale d’Abel Rey consiste en une histoire de la science dans l’Antiquité. Le volume qui vient de sortir de presse en constitue la dernière partie et retrace l’histoire de la mathématique grecque. Est-il besoin de dire qu’un tel ouvrage se prête malaisément au résumé ? Centré sur les grandes figures d’Euclide et d’Archimède, l’intérêt essentiel de ce volume est de montrer comment les Grecs, partis d’un niveau de connaissance mathématiques plus bas que celui qu’avaient atteint les Orientaux d’Egypte et de Babyloné, ont réussi non seulement à combler ce retard, mais à se dégager de l’empirisme terre à terre qui avait .caractérisé leurs prédécesseurs pour atteindre, en géométrie surtout, à des notions beaucoup plus abstraites. A eux revient l’honneur d’avoir créé l’instrument de tout progrès futur par l’élaboration de concepts aussi délicats que ceux de postulats ou d’axiomes; d’avoir, en résumé, doté la mathématique d’une langue et d’une méthode. Leur œuvre en physique fut moins heureuse. Ils sont en grande partie responsable de la longue impasse où errèrent à leur suite les chercheurs, s'obstinant pendant de longs siècles à découvrir l’introuvable cause finale des phé nomènes physico-chimiques, et à préférer l’explication « qualitative » à la «quantitative». Deffcette impasse, il y a trois siècles à peine que la science est sortie. .La manière dont elle s’en est dégagée, fait justement la matière du substantiel essai de M. Glansdorff, qui montre excellemment comment, de Copernic à Bacon, de Descartes à Newton, d’Ampère à Claude Bernard, astronomes, chimistes, physiciens,* médecins créent ' la méthode expérimentale, limitent son champ d’action et formulent les loû qui la régissent. Quoiqu’il sorte de l’ordinaire* de ces chroniques, nous croyons devoir signaler que M. Glansdorff a fait suivre ses recherches sur la philosophie des sciences, d’un essai sur le libre arbitre, où il cherche à préciser en quelle mesure cette notion traditionnelle peut se* concilier avec ce que nous savons du déterminisme. Il y là quelques pages aussi solides qu’ingénieuses qui emporteront, nous en sommes sûrs, la conviction de bien des lecteurs.  La librairie Armand Collin, à qui l’on doit tant de publications remarquables, vient d’inaugurer une nouvelle collection par un fort intéressant volume de M. Jean-Jacques Chevallier. Ce dernier, comme nous l’apprend M. André Siegfried dans une spirituelle préface, occupe à l’« Ecole des Sciences Politiques * de Paris une chaire qui n'a pas je crois son équivalent dans les universités belges. On y professe la littérature politique. L’enseignement qu’elle dispense aux futurs diplomates, hauts fonctionnaires, économistes, etc., que forme la célèbre école, n’a pas pour but de leur inculquer une doctrine déterminée, mais de les initier aux chefs-d’œuvre qui jalonnent la littérature politique: le « Prince,* ou «L’Esprit des Lois », le « Contrat social » ou le « Manifeste communiste », avec le même éclectisme que met un professeur de littérature française à parler de Bossuet ou de Voltaire, de Racine ou de Victor Hugo. C'est la substance de ces leçons que M. Chevallier vient de réunir en volume. A le lire, on ne peut qu’envier les étudiants qui bénéficient d’un tel maître. Chaque chapitre, et il y en a une vingtaine, envisage un seul auteur. Ainsi, M. Chevallier analyse tour à tour, la pensée de théoriciens aussi divers que Bodin ou Burke, que Locke ou Georges Sorel. Chacun d’eux est replacé dans son cadre historique. On voit qui il est,pourquoi il a été amené* à, écrire et quand, quelle doctrine il voulait réfuter et quelle élever sur le pavois. Enfin, M. Chevallier montre comment les contemporains et la postérité ont jugé la riouvelle théorie. Un ouvrage de ce genre aurait pu devenir une suite de monographies isolées. Mais l’auteur a aperçu le danger et y a paré par quelques chapitres de synthèse. S’adressant à un public de débutants, M. Chevallier n’a pas prétendu faire œuvre exhaustive. Mais la clarté de son exposition, le brio de sa prose et sa clarté, la solidité d’une documentation qui pour se dissimuler n’en reste pas moins considérable, et une .brève mais utile bibliographie font de l’ouvrage de M. Chevallier un excellent instrument de travail. Un des chapitres les mieux venus de son livre, est peut-être celui où il rend là place, la très grande place qu’il mérite, à un homme qui reste un nom, mais dont l’œuvre ne trouve plus guère de lecteurs: je veux parler d’Alexis de Tocqueville, l’auteur de la « Démocratie en Amérique », de « L’Ancien Régime et la Révolution * et dans un autre genre, d’admirables souvenirs sur 1848. Tocqueville a eu une vie politique; mais chez lui, le partisan ne vient jamais fausser le jugement de l’honqme de science. Celui qu’on a pu appeler le ■ Montesquieu du XIX e siècle, a été l’observateur lucide, et en quelque sorte le prophète de l’avènement des , masses. Avant tout autre, il a prévu le développement prodigieux de la Russie et des Etats-Unis. Tocqueville revïendra- t-ïl à l’honneur? On peut le croire lorsqu’on voit un auteur anglo- saxon, M. J. P.-Meyer, annoncer la publication d’une édition intégrale de Tocqueville et y préluder par une biographie. Il est instructif de la confronter avec le chapitre de M. Chevallier. Retraçant la carrière de son héros, analysant tous les aspects de son talent, montrant l’influence qu’il a exercée sur les sociologues du XIX e siècle, M. Meyer complète M. Chevallier sans jamais le contredire. \ ***' ’ BIBLIOGRAPHIE Perelman-Uwer (F.) : « Ua Belgique et la Révolution polonaise de 1830 *. (Collection Nationale, Bruxelles, Office dé Publicité, 1948. Herremans (M.-P.) : « Personnes déplacées ». Bruxelles, Editions Marie-Julienne, 1948. Rey (Abel) : «L’Apogée de la Science technique grecque - L’Essor de la Mathématique ». «Bibliothèque de Synthèse historique ». Paris, * Albin Michel, 1948. Glansdorff (M.) : «Essai sur l’avènement de la raison expérimentale », suivi de « Réflexions sur la philosophie naturelle de la Liberté ». Grande Collection de la Société humaine. - Bruxelles, Les Editions du Temple, 1948. Chevallier (J.-J.) : « Les Grandes Œuvres politiques, de Machiavel h nos Jours». Collection : « Sciences politiques ». Paris, Armand Colin, 1949. Meyer (J.-P.) : «Alexis de Tocqueville*. Collection « Leurs Figures ». - Paris, Gallimard, 1948.
