SUPPLEMENT AU SOIR DU 17 OCTOBRE 1895 FLEURS D'AUTOMNE Oui est-ce qui soutenait dono naguère que la métaphore n’arrive pas à s'acclimater dans le journalisme belge ? . , . , >■ C ' es t mie infâme calomnie qui retombera aveo .« intérêts sur le nez de son auteur. Sans doute encore quoique journal de frontière qui n’est lu ,ue par les chioiis de douaniers. * Us journalistes belges sont en métaphore j'une audaco déconcertante. Quand le besoin les talonne — surtout en période électorale où l'éloquence est de rigueur — ce sont des images Vune hardiesse et d’un imprévu qui laissent iièu loin derrière elles ce que nous connaissons de mieux en ce genre chez les feuilletonistes j'ouvrais co matin mon journal comme d'habitude, cour ajouter à mon déjeuner un petit appoint littéraire, lorsque mes yeux charmés tombèrent sur ces lignes imprégnées d’un certain parfum électoral : « C’est alors une vraie débauche de mots injurieux ét dé métaphores enivrées, titubantes ; arrière pes soupes de charité, avec lesquelles, dit-il, on veut l’enchaîner !» ■ Enohainer quelqu’un avçcdes soupes... L’idôo ist neuve et originale. Jusqu’ici on connaissait seulement le proverbe : « Il n’attacho pas sqn chïeii avpp des saucisses. » Mais attacher les mains d’un monsieur avec un potage gras, remplacsrle cabriolet par une soupe à l’oseille, river les poignets du pick-pocket surpris pn flagrant délit avec une purée de pois, ce sont là de ces tours de force dont à peine nos plus fins libéreraient capables, ‘ Je recommande pourtant l'essai aux restaurateur si souvent tapés de nos jours par des Inenr'e dénués de fiionnaie et do scrupules. Un foi ividji suspect au point de vue jde l'addition entmrtdidans une salle do restaurant, vite qu’on l’enchaîne avec un potage qui lui coupera toute ppfspeptive de fuite. , jp p'arais pas fini de déguster la trouvaille (Çüp je tombai sm ! une autre merveille. « Mais en se battant les flancs pour exagérer, g’écrièit lp journal avec indignation, cette feuille rçp S’aperçoit pas qu’elle se met un dojgt passa- j/Jegieat gros dans l'œil. » Ÿibus voyez d’ici l'exercice : se pousser un (fpigt dans l’œil pendant qu’on se bat les flancs, pt lie pas même s’en apercevoir ! Bobèche lui-même et Galimaîré'n'en feraient iis autont- Afaig oùdiahlc,a-t-elle les yeux, ootto 'éuille qui se bat jês flancs ?. ,'îjèpj me rappelle une autre délicieuse iqéta- pbpre qui a peut-être passé inaperçue dans fa fpaje, , Un bravo Flamand qui visite Paris décrit la grand’vilio poup.spn jpurnai : : • « Dpns une de ces pâtisseries à la mode, lamées un peu à tous les carrefours de ïa grande ville, on croquait, op buvait en gourmet, saris fruit, presque avec; recueillement, des choses piquises autour des tables de mai’bre, Il y avait là dps dajnos du grand monde —• le noble faubourg Saint-Germain ôtait- tout près. Pas un toaimo.i... Si, un seul. (Votre serviteur, sans doute.) A juger sur la mise et la mine, il pouvait y avoir là assis de cinq à dira millions de for- tupe au moins, c’était tout ce qu’on pouvait lire mr ces visages, » ,.,. . : Pardon, très cher confrère, mais puisque .ces filages 'étaient... assis. jl étaitdqjà joliment fort jde lire sur eux qu'ils étaient. millionnaires. ■D’ordinaire ça rie so voit pas sur lit pàrtiola plus tbarnuo des gens. Et ensuite, oh ! vous avez dû confondre Bruxelles avec Paris. Je vous parie une assiette fe gâteaux quo le faubourg Saint-Germain ne va aas, 8ur les six heures du soir, croquer sans vruit des choses exquises autour des tables de jasrbre dans les pâtisseries. \ A B heures le flve o’clock. A 6 heures on n’a pas. faim et l’on s’habille pour diner dans deux heures. ' #- L’ardeur de. la métaphore emporte certains journaux loin des réalités banales de la vio. i Exemple : « Ceux qui tremblent à l’idée de la grève générale, ceux qui la fomentent ouvertement et ceux qui l’encouragent sous main en faiaantmine do la déploror, tous ceux-là marcheraient unis comme les doigts de là main. » De» doigts qui marchent!... La locomotion à quatre pattes alors? Plus audacieux encore que ses aînés, un jeune qui se pique d’avoir la langue bien pendue,parle dôjournalistes aveuglés par leur qûtisme antireligieux.  Gitisme, comme innovation,est déjà bien joli. 1 Mais,., je ne savais pas quo cela retombât sur le? yjnx„, Et vous? Lemêmè — il doit se connaître en anatomie r-s décofbè à un conférencier connu ce| cpmpli- ipent-ci : « 5ar le savant conférencier fait jouer avec un clame exquis tous les ressorts d’une langue mélodieuse qdil possède, n Pafivre conférencier ! G’fôt déjà bien pénible de posséder un râtelier! Que ipit-il en être d’une langue à ressorts qù’ii s’àgü de faire joupr avec « un auditoire d’élite suspendu à vos lèvres »! Il y a quelque chose de renversant, dans l’irn- prévji do ces métaphores on coup de foudre. Î ué pensez-you§ dp celle-ci, par exemple : out le laiiderneau arlonâis est sens dessus- dessqus : son moniteur attitré, Y Echo, fait feu des quatre pattes. » Je ne connais aucun quadrupède, en dehors du chevfl, qui possède le talent do faire feu de ses deux paq-cs fie membres do locomotion. Mais alors, on dit généralement : Faire feu dos quatre pieds I e cheval à des jambes, dés pieds,et non des pattes. Il parait que YEcho on a, des pattes, et qu'il sait faire feu des quatre à la fois : privilège réservé au journalisme, sans doutq. On rencontre, en effet, des journalistes doués do pieds extraordinaires. Vous on voulez une preuve, sans doute? Eh bien, voici pe que dit un monsieur très grave: « En vérité, on voudrait rire de tous ces superstitieux qui n’osent mettre le piçd stçr un omnibus le vendredi ou le 13 du mois, mais on n’en a pas le courage. » * lié! hé! sans être superstitieux on pourrait être eii peine de mettre-le pied sur un omnibus, àmqjns d’avoir là tajilè d® Japnelçe et Mieke, et de pouvoir s’accouder au toit dé l’Hôtel de Ville comme à une fable d’estaminet. Plus extraordinàire encore que le quadrupède faisant feu des quaire pattes est une vipère qui baye, ef qui se rétracte ensuite^ « Envers quatre députés et sénateurs, cette vipère a distillé le ven in le plus per fide. » Efle a bavé sur euçc de manière à devoir se rétracter piteusement, » Sans 'être affligé d'une curiosité excessive, j’avoue que je me payerais volontiers le spectar çlo d’une vipère qui rétracte piteusement sa baye. C’était probablement parce qu’elle avait distillé son venin envers et non contre les quatre députés et sénateurs. Diable ! diable ! où lg politique va-t-elle se nicher! Une délicieuse phrase encore qui nous montre une de nos capitales de province sous un aspect nouveau : « Dans Liège, la ville joyeuse, il est une foule de satisfactions repues, carrées dans des fau- teuilsmoelleuça qui semblent avoir pris à cœur de nier la misère du pauvre et les revendications du peuple. » .l'aima à croire que ce sont les fauteuils moelleux qui nient la misère du pauvre, comme la phrasé m’autorise à le croire. Cela ne m’étonne pas de leur part. Mais j’ignorais que des satisfactions repues étaient carrées. J’eusse parié., plutôt pour la forme sphériquel h J ' Quelle imagé ! « .Cela-peint », comme disait'Madame dé Sévi- gtKV L’écrivain imagier ne se borne pas à ces richesses de style. Il continue «< ...et n’était le précieux noyau qui prodigue généreusement de l'or et du ternes aux œuvres réconfortantes... » Un noyau qui prodigae de l’or, ça n’est pas un noyau do cerise. Mais un noyau qui prodigue du temps est èncoro bien moins un noyau de prune. Ce f ruitextraordinaire doit lutter contre les satisfactions repuoB carrées en des fauteuils moeil- leux. Puisse-t-il leur entrer dans la gorge et y rester ! Nous avons déjà va bien des choses bizarres dans ce défilé aussi rapide que brillant. Voici venir un « demi monsieur à la figure do fouine, lâche et cruelle »r Un demi monsieur à figure de fouine! Je voudrais; le voir, ce particulier-là! Et dans quel sens est-il en demi ? En long ou en large ? Comment se fait-il que. le Musée Castan ne se soit pas empressé (l’acquérir un sujet si pré- cieuk?.Un demi monsieur à figure de fouine ! Ça ne se rencontre pas tous les jours au café ! Si vous croyez que nous en avons fini avec le merveilleux ! Ecoutez-moi ceci; c’est une annonce dans le genre suggestif et troublant : h Congrégation des jeunes Gens.-—Demandent des places : relieur, magasiniers, employés, imprimeur-apprenti, domestique, caissier, f 13 enfapts on dessous de 7»ns, 3 morts-nés.» , La concurrence pour }es places était déjà désastreuse. Mais qu’âjions-nous devenir si les enfants au-dessous de sept ans et même les morts-nés viennent se mettre sor les rangs ? René Gange. CHRONIQUE PARISIENNE La ruine d’un romancier Il y a trois on quatre ans, le romancier américain Mark Twain, l’écrivain des Etats-Unis qui est peut-êtro le plus universellement connu, faisait un voyage original en France. Dans un élégant bateau construit à son usage avec tous les raffinements du confortable, il descendait le cours des fleuves et des canaux, jouissant longuement du paysage qui se déroulait. Il faisait, en artiste, le contraire de ce que firent tant do ses compatriotes, luttant de vitesse à la suite do paris absurdes,pour accomplir le tour du monde Sans avoir rien vu que dos wagons et des cabines fie paquebots, Marc Twain ne fera plus, d'ici à quelque temps du moins, de ces beaux voyages pares? seux. Il vient fie lui arriver un fort désagrément. U était riche, riche de son travail, car»il avait commencé très modestement, ayant fait tous les métiers, ayant'été typographe, marin, pilote, puis fonctionnaire, journaliste, conférencier. Or, il a perdu toute sa fortune dans une spéculation, et, à soixante ans, il se retrouve gueux comme Job. Cette nouvelle nous est apportée par uno royue d’autre-mer. Le coup est rude.La renommée de Mark Twain donne quelque intérêt à cette information. Elle pourra avoir aussi un intérêt psychologique, car, même au seuil de la vieillesse, Mark ne doit pas être homme à se décourager facilement.  Au reste, rien qu’en racontant sa ruine eq un volume, si ses créanciers n’émettent pas de prétentions sur le fruit de ses nouveaux travaux, ce romancier très lu, et ailleurs.même qu’eq son pays, pourrait contribuer à la réparer. Mais sans doute il ne demande pas qu’on le plaigne. Mark Twain, railleur féroce, n’est pas- pour les attendrissements. Cet noniste qui n’a rien épargné, qui a secoué furieusement les anciens préjugés et les vieilles formules, ne s’épargne peut-être pas lui-même. Il laisse aux Européens la sensiblerie. Le bon sens lui parait la suprême qualité, et ses plaisanteries un peu cruelles, ses bouffonneries débitées d’un ton de pince-sans-rire,font toujours triompher la cause (lu- bon sens. I/affectation puritaine de vertu est, notamment, une des choses qui lui ont toujours semblé les plus haïssables,et|il s’est moqué délicieusement, par exemple, des règles d’uné impossible perfection humaine formulées par le bonhomme Franklin. ' ^ y* sentir, et c’est pi’écisément cette dissemblable dans nos idées courantes et celles qu’il exprime, qui fait que, même à travers la traduction, nous lui trouvons une originale, saveur, |tout en estimant, peut-être, que la positive èt 'nar-- quoisè sagesse ne supplée pas à tout. ; Curieuse physionomie que celle de cet Américain ! Il est à mille lieues de notre façon de Ainsi, naguère, dans le récit d’un voyagé' en France, dont le titre The innocents abroad signifie qu’il affectait quelque ingénuité dans ses jugements, narra-t-il d’une façon fantaisiste le duel fameux do Gambetta et de M. de Fourton. Ii est très évident que, dans ce cas-là, il n’avait rien compris aux mœurs françaises. C’étaitl encore l’espèce de tyrannie du bon sens chez* lui. Il lui paraissait ridicule, de la part d’un homme comme Gambetta, d’exposer sa vie, sans intérêt, dans une rencontre, à la suite de propos qu'il aurait dû dédaigner. C’est qu’il y a des cas où le bon sens n’est pas tout, pourtant ! Mark Twain, avec la rigoureuse logique de son cerveau railleur, no pouvait guère concevoir que la passion, lion seulement put, mais dût l’emporter à certains moments, sur la raison. C’est une intériorité peut-être de notre race, mais je he suis pas le seul à penser que cette infériorité-là, il serait bien fâcheùx que nous ne l’eussions plus ! . L’apparence d’ingénuité à laquelle il se plaisait lui permettait d’être extrêmement caustique ot il ne se gênait point pour parler de la « suffisance » des Français et do leur facilité à subir docilement des couvants d’emballement parfois inexplicables. Il a bien saisi certains traits do notre caractère, mais, tout do même, cet homme d’esprit fut souvent bien superficiel. Le vrai Français est un peu plus complexe quo celui dont il à tracé le moqueur dessin pour ses compatriotes.  Pas d’illusions ! C’est le fond de sa philosophie yankee. Le conte célèbre de la Grenouille sauteuse les bafoue symboliquement. Il s’agit là d’un brave garçon qui se réjouit d’avoir appris à une grenouille, apprivoisée par lui, à faire des bonds oxtraordinaires.il veut montrer les talents de la bête à un étranger, et il s’attend à ce quo celui-ci pousse des cris d’admiration, mais un mauvais plaisant a gavé la grenouille do petits plombs,et, alourdie, elle ne peut plus remuer. Ainsi montre-t-il les défaites do l’imagination vagabonde devant les nécessités et les obstacles do la réalité. Il est l’ennemi acharné do toutes les chimères. Avec son tempérament il devait se moquer dos universités allemandes, ou l’on s’adonne à une foule de spéculations utopiques. C’est en effet uno des plus mordantes pages que collo do sa visite à l’université d’Heidelberg. C’est là aussi que se trouve une histoire charmante,celle de l’étudiant qui no put jamais étudier. Cet étudiant ôtait-si fier d’appartenir à T Université qu’il . fit outrageusement la fête à son arrivéo et que, dès le premier jour, il commit une grave infraction qux règlements, infraction qui fut aussitôt punie de trois mois de prison, après le colloque traditionnel avec le doyen, lui disant courtoisement, selon la formule : — La tranquillité publique a eu l’honneur d’être troublée par vous ! Quand les douze longues semaines s’achevèrent, enfin, il prit part à un festin qui lui était offert par ses camarades pour fêter sa délivrance.  La malheureux voulut que ce festin aboutit à une nouvelle infraction exigeant une pénalité semblable à celle qu’il avait déjà subie, et commençant le lendemain même du jour où il avait été mis en liberté. Quand,il sortit, il fit,de tels bonds pour se dégourdir les membres qu’il se cassa la jambe et dut aller passer trois autres mois à l’hôpital pour se faire soigner. Ainsi, gagna-t-il l’époque des vacances pour traverser, ! les années suivantes, une série de mésaventures analogues, vieillissant peu à peu sans avoir pu jamais suivre un seul cours. Cetto satire de l’existence des universités d'outre-Rhîn eBt une fantaisie infiniment plaisante. Parfois Mark Twain rit, uniquement pour le plaisir de rire, avec une gaîté bon enfant qui étonne chez cet écrivain incisif. Ainsi, se souvenant de son passage dans le journalisme, a-t-il raillé la manie des interviews. C’est une énorme farce que la prétendue conversation d'un reporter avec un personnage célèbre, conversation dans laquelle ceiui-ci, mystifiant son interlocuteur, finit par lui dire que, après tout, il no peut l’assurer de sa véritable identité : «-—Mon frère et moi nous étions jumeaux; on nous baignait dans la même baignoire. Un jour, l’un de nous se noya. On n'a jamais pu savoir lequel des deux s'était noyé ! » Mais, pondant-:quff-j’évoque sa physionomie littéraire, Mark Twain, ruiné, réfléchît aux moyens dp.sg..tirer d’embarras. Il est homme d’imagination et, bien qu'il soit dur de recommencer à gagner sa vie à plus de soixante ans, on peut espérer que, ces moyens,il les trouvera. Oe serait une ironie par trop amère, celle-là,que celui qui a tant fait rire ses contemporains, fut à tout jamais abandonné par la chance ! ■o . Paul Ginisty. (Reproduction interdite.) CAUSERIE ^JUDICIAIRE Les accidents de chemins de fer Il faudrait n’avoir aucun sentiment professionnel pour ne pas à mon tour, causer collisions, déraillements, télescopage, etc. C'est de l’actualité presque encombrante. Pour tout ^Bruxellois qui se respecte, il est indispensable d’avoir une opinion motivée, et personnelle autant que possible, sur les causes de la catastrophé d’Ottignies, les auteurs responsables de l'accident, les remèdes à prendre pour en éviter l’effrayant retour. Chacun y est allé de sa petite trouvaille : les malins* comme toujours, avaient prévu et prédit la sanglante tragédie ; les naïfs les ont crus sur parole; les imbéciles, pour ne pas faire moins que les malins, ont avancé encore une fois les plus déconcertantes, énormités On a tant bavardé, tant écrit, tant pondu d’erreurs et de fantaisies sur cette calamité publique, quo je me garderais bien d’affirmer quoi que ce soit sur les rétroactes du drame ; aussi bien les questions techniques et administratives me sont moins familières quo l’épilogue judiciaire do ces meurtrières aventures, et eu restant strictement sur le terrain du droit, je courrai moins do chances de m’égarer et — comme tant d’autres —- do parler sans savoir. Môme en usant do cetto légitimo prudence, ne croyez pas qu’on soit toujours sûr de ne jamais se tromper. Eu matière do règlements, — entre autres labyrinthes juridiques, — il ne faut jurer do rien, et j’en ai fait, il y a peu do jours, la curieuse expérience. J’ai parlé, à cetto place, des obligations du voyageur relatives au coupon, tant dans les trams vicinaux que dans nos chemins de for.J’ai cité à ce propos les textes légaux et spécialement un arrêté royal sur la police des chemins de fer, qui était parfaitement... abrogé. 01» ! depuis peu, certes, et par un arrêté royal qui, en ce qui regarde lo régime des coupons, 11’est que la reproduction des textes.anciens. Mais ii était abrogé quand mémo et j’avais donc mauvaise grâce à exhumer, pour en médire, co pauvre règlement défunt Pt par suite inoffensif. C’est ce que m’a fait observer, lo plus courtoisement du monde, un honorable fonctionnaire du département dos chemins de fer, un pou fâché d’autre part des critiques formulées contre les faits et gestes do l’administration. Il m’a montré, à cette occasion, do quel esprit de modération et d’indulgence sont animés les bureaux. J’ai vu les instructions officielles aux agents qui sont en rapport avec le public, Il n’y a pas à lo nier — c’est imprimé — on leur recommande la condescendance, la patience, la tolérance,et la conclusion qui s’impose à la lecture de ce catéchisme professionnel, c’est quo l’administration — comme l’enfer — est pavée de bonnes intentions. D’où vient donc quo le public so plaint encore ? La force de l’habitude, peut-être. La mauvaise réputation des bureaux est légendaire et les légendes ont la vie dure. Et puis, à blanchir un nègre, on perd son savon. îviMais nous voilà bien loin des collisions et des accidents do personnes, le cauohemar des bureaux, tant pour les récriminations plus ou moins fondées qui én sont la conséquence platonique que pour les réparations civiles, mais pécuniaires, qu’il faut toujours liquider. Ce que je puis en dire, à mon grand regret, n’est pas à la gloiro de l’administration. * * * Il n’y a pas do domaine au monde où la manié» autocratique de l’administration se manifeste avec plus d’intensité mauvaise. Les bureaux, chaque fois qu’un accident se produit, sont intimement {convaincus qu’il y a force majeure. Aucune responsabilité pour personne-, toutes les précautions ont été prises ; il n’y a aucune imprudence à reprocher à qui que ce soit; tous les règlements ont été observés et les règlements, laborieusement conçus par l’administration, sont infaillibles comme elle, et si le public se permet de soulever la moindre critique, c'est le public qui a tort, incontestablement. Nôtre Constitution proclame, entre autres grands principes, celui de la séparation des pouvoirs : le pouvoir judiciaire et le pouvoir exécutif sont indépendants l’un de l’autre et spécialement les tribunaux n’ont aucun contrôle à exercer sur les actes du gouvernement. L’administration, l’incarnation vivante et permanente de l’exécutif, est très jalouse et très fière aussi de cet indispensable mois dangereux privilège. Toute l’arrogance des bureaux procède de là, de leur irresponsabilité vis-à-vis des v tribunaux de droit commun, et c’est un ci'ôve- |cœur pour eux quand le gouvernement, se plaçant sur un terrain mixte, prête lo flanc à un procès civil et se voit condamné par la justice de tout le monde à faire quelque chose ou à payer des dommages-intérêts. C'est le cas, par exemple, pour les revendications des victimes d’accidents de| chemin de fer. Cela nous semble tout simple, n’est-ce pas, que l’on assigne l’Etat, en la personne do M. Vamlen- peereboom, (levant un tribunal de première instance, aux fins d’obtenir une juste indemnité pôurie préjudice subi. Eh bien, l’administration, elle, estime qü’il y alâ, depuis toujours, un scandaleux abus. L’Etat — et les bureaux (l’Etat, c’est moi) — hors la loi, voilà leur devise.et pour les FEUILLETON DU Soir DU 17 OCTOBRE 1895 29 DEUXIÈME PARTIE On se mit en route pour la ville. Chemin faisant, nos voyageurs se croisèrent avec un groupe de gens à cheval, qui'marchaient doucement, causant entre eux* En tête du groupe se tenait un personnage P une quarantaine d’années. Un gaillard aqx larges épaules. .... ava |t le teint bruni par le soleil; les mains halées-, l’air brutal et hardi; les moustaches et la barbe rasées, à l’exception du fer à cheval nui tournait sous le menton et venait rejoin- Qi’e les coins de la bouche, dont les lèvres rouges et pincées laissaient apercevoir, quand êlles s’entr’ouvraient, dêux rangées de dents serrées et pointues, de celles qu’on appelle des * dénis de loup ». .Ees cheveux,coupés ras etrelevésen brosse, liaient, ainsi que la barbe, un peu crépus et fl un ton roux. Ecs yeux vert foncé étaient légèrement con- ficsiionnês, et sur le blanc ambré, on voyait courir quelques petites veinules impercepli- l'ies, goifflées de sang. Il avait la tête couverte (l’un chapeau do cuire à lai’gos hôrds, retenu, à cause du vent. M ime cordelette qui so rattachait au bouton supérieur de son veston de gros drap. *1 serrait entre scs dents uno pclite^pipe, à Purtioaii clroit, coloré par l’usage, ce qui no vnipocaiL pas do parler, avec une certaine vo* ,.'ilô, tout en envoyant en l'air quelques lauices filets do fumée fanvo, , : .??FO(!uelion interdite.) Enfin, il portait un revolver à sa ceinture de cuir, et ses jambes étaient enfermées dans des jambières de toile, rattachées avec des boucles d’acier, tandis que ses pieds, chaussés de souliers en cuir brut, étaient armés de longs opérons. L’ensemble do son aspect était celui d’un riche fermier. Le ton de condescendance avec lequel lui parlaient ses compagnons lui donnait l’air d’un personnage d’importance. Au moment où les groupes allaient se croiser, le marquis salua, avec grande politesse,et s’adressant à celui-là qui paraissait être le chef : — Gentleman, — dit-il, -— voulez-vous me permettre de vous adresser une question, et de vous demander un renseignement ? D’ordinaire, semblable interrogation ne reçoit pas de réponse. Le Yankee qui n’a pas de temps à perdre en vaines paroles, qui affecte même le mépris de l’Européen qu’il dévisage et reconnaît à première vue, —- et qu’il considère comme un désœuvré, — passe son chemin, en feignant de n’avoir pas entendu. Celte fois tout au contraire, le personnage auquel s’adressait le marquis parut disposé à répondre; il esquissa même une certaine grimace qui avait peut-être l’intention d’ôtre tin sourire. — Parlez, gentleman ! — fit-il, sans quitter sa pipe, et bien cnteiidu, sans saluer, ces foi’- raalilés inutiles prenant une parcelle dé ce temps si précieux aux habitants de la libre Amérique. — Comment appelez-vous la ville que nous apercevons d'ici ? 1 —^Saiht-Jean. * — C’est uno ville toute nouvelle, n’cst-ce pas? — Certes, il y a quatre ans â peine qu’on a commencé à bâtir. — Je puis Vous renseigner mieux que personne, moi qui voi% parle, — car c’est moi qui ai fondé la ville, et qui, le premier, suis venu m’établir ici. —* J’ai tracé dés rues, des boulevards, j’ai divisé et alloti les terrains ét, grâce à moi, là ville est sortie de terre. —Le sol n’était bon à rien, la culture y était impossible, c’était une lâfide aride, mais la situation était admirable, ~ merveilleusé, •— voyez plutôt : sur le bord d’une rivière à grand courant, presqùè un fleuve, entre deux forêté. J’ai commencé par défricher la première; —la hache et le feu en ont eu raison; et avec la pierre que nous avons extraite du sol, noue avons bâti des maisons et des usines, établi une ligne do chemin do fer qui nous relie â la grande voie de l’Ouest, — nous sommes maintenant en communication avec le centre, autant dire avec le monde; — aussi, voyez, on construit de tous côtés, la ville de Saint-Jean est en pleine prospérité. —- Est-ce que vous auriez l’intention de vous établir ici ? — Vous no pourriez mieux faire; et dans ce cas, gentleman, c’est à moi qu’il faudrait vous adresser. — J’ai encore t des terrains à vendre, bien placés, près de la rivière, — excellents pour une usine. — Voici mon nom : James Miller, 0 e avenue,»» 0 325.— D’ailleurs, le nom suffit, l’adresse est bien superflue ; — à Saint-Jean, tout le monde mo connaît, car je puis dire que Saint-Jean, c’est ma ville, à moi. '' A vous?dit le marquis,qui sentait le sang lui monter aux oreilles. Il allait continuer, lorsque Màrkariaub. lui tira le bras, en lui faisant signe de so taire. — Mais, my dear, — fit Markariantz intervenant dans la conversation, —■ ce lorrain, cotte lande, comme il vous plaît de Tappclci', n’appaiTcnait donc à porsonne, quand vous vous en êtes cjiiparé ? —Apersonne. Cotait une terre abandonnée. J’ai bien entendu raconter qu’il y avait un naïf, un Exauçais, un tender-foot, qui avait entrepris de cultiver...— cultiver des rochers, —^ voyez-vous cela ? ■— pure folie; le terrain, excellent pour bâtir, était incultivable et stérile,-— notre homme y a bien vite renoncé; il a abandonné, il a pris la fuite, — on ne sait ce qu’il est devenu, —* il est mort, m’a-t-on dit, de misère et de faim. * —Et vous vous êtes,,, honnêtement institué son légataire universel, — dit, avec ironie, le marquis de Roquebrune. — Qu'entendez-vous par ces paroles ? — répondit Miller. Puis, les poings convulsivement fermés, il le regarda en face. -— Je veux dire — répliqua vivement le marquis — que si le propriétaire de ce terrain est mort, vous avez frustré ses héritiers,,, que s’il existe vous l’avez volé lui-même. — Volé! — s’écria l’Américain furieux, — qui ose diro que James Miller est un voleur ? — Moi ! riposta fièrement le marquis. — Eh bien, vous ne répéterez pas ce mensonge, vous ne renouvellerez pas cet ou-? trago... Et arrachant son revolver de sa ceinture ii en dirigea lo canon contre la poitrine du marquis. Déjà son doigt pi’cssait la détente, le coup allait partir, lorsque Markariantz s’élança, prompt comme l'éclair, saisit le bras de James Miller, l’étreignit avec cette irrésistible puissance musculaire que nous connaissons, le releva droit en l’air et, le comprimant comme dans un étau, le força d'élargir les doigts. Alors, de son autre main, il prit délicatement le revolver, dont il déchargea les six coups, non loin do l’oreille de Miller qui demeurait stupéfait de tant d’audace, anéanti et So tordant de douleur sous la tci’rible pression qu’exerçait (de sa main d’acier) Marka riantz toujoui's calme et souriant. Après quoi le Plongrois, du ton de la plus exquise politesse, dit à l’Américain ; — Je suis mille fois heureux, cher sir James Miller, d’avoir pu vous épargner le meurtre quo vous alliez commettre. — Le consul de France aurait, sans aucun doute, exigé votre, châtiment immédiat, et nous aurions eu, ces Messieurs qui nous entourent et moi, à déplorer bientôt la pendaison de Votre Seigneurie. Puis, lui lâchant le poignet, qui retomba inerte et tout engourdi, il ajouta : -V — J’espère que Votre Honneur daigneraaM‘ remercier du service que j’ai eu le bonheur iàe lui rendre. : Dominé, dompté par cetto suprême insolence jointe à cette force prodigieuse, le Yan- , kee s’inclina. Ses yeux avaient interrogé les yeux de ceux qui l’entouraient. Tous demeuraient impassibles. Il avait trop de millions pour avoir un ami. Il se résigna tout à fait et articula ces mots entre ses dents : — Je rends... humblement... grâce à Votre Seigneurie. Et, so tournant alors du côté du marquis do Roquebrune, dont il avait subi la première insulte et sur qui se reportait toute la sourdo colère, toute la fureur comprimée, toute la haine mortelle qu’il venait d’être contraint do refouler au fond dcson cœur, il dit, d’une voix où se trahissait l’espoir d’une implacable vengeance : —■ Vous qui m’avez traité de voleur, priez Dieu que nous ne nous rencontrions jamais. Nous nous reverrons bientôt, tout an contraire, répondit le marquis avec un suprême dédain. Et ils se sépai'èi’out. Après le départ de James Miller et de ses compagnons, Philippe do Roquebrune,s’adres-
