8 LE SOIR NÉCROLOGIE Le sculpteur Ernest PATRIS a la douleur de vous annoncer le décès de sa mère, née 186051 JOSEPHINE VANDERCAMME Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, le jeudi 20 mai. Cet avis tient lieu de faire-part. Hévillers : « Moulin al Poudre ». Madame HUGUES. son épouse; Le Professeur et Madame Jean PAULUS; Madame Marie-Louise HUGUES, en religion Sœur Evelyne de laf Croix; Le Docteur et Madame Jean HUGUES, ses enfants et beaux-enfants; Le Docteur Jean-Michel PÀULUS; Mademoiselle Jacqueline PAULUS; Monsieur Philippe PAULUS; Mademoiselle Catherine HUGUES, Mademoiselle Claire GRIMEE, sa fidèle gouvernante, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR René HUGUES époux de Madame Suzanne THIRY Ingénieur A.I.Lg., Chevalier de l’Ordre de Léopold, Officier de l’Ordre de l’Empire Britannique, Titulaire de la médaille Industrielle et de la British War Medal, né à Tournai, le 3 juin 1880, décédé à Liège, le 20 mai 1965. Suivant le désir du défunt, l’Inhumation a eu lieu dans l’intimité. Liège, 86, quai de Rome. 365905 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Louise COOREMAN Veuve DE BUYSER née le 25 août 1873. décédée le 21 mal 1965. Les obsèques ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 191, rue des Coteaux. Brux. 229797 27 MAI Deuxième et douloureux anniversaire du décès tragique de notre, très cher ét adoré petit papa, fils' et petit-fils chéri Albert DELMEÜLE Que tous ceux qui ne l’oublient pas et pensent à lui ce triste jour en soient remerciés bien sincèrement. 30, rue A. Hottat, Brux. 5. 295802 27 MAI 1965 Sixième anniversaire du décès de ma chère fille MADAME Irma G ITS Puisse le temps ne jamais effacer son pieux souvenir. 295181 Bruxelles 4 : 102. rue Gérard. On annonce la mort, survenue, à Bruxelles, à l’âge de 76 ans, de MONSIEUR François BERVOETS Vice-Président émérite, du Tribunal de première Instance d’Anvers Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 186526 Cet avis tient lieu de faire-part.' Bruxelles (5) : av. des Abeilles, 17.’j On nous prie d’annoncer le décès de, , MONSIEUR Félicien HERPIGNY Veuf de Jeanne PLETINCKX Grand invalide de la guerre 14-18, Officier de l’Ordre de Léopold II avec glaives. Chevalier de l’Ordre de Léopold avec glaives, Croix de . Guerre, Croix du Feu, .Médaille commémorative de la guerrë 14-18, ■ Médaille de là Victoire, ■ Médaille ; commémorative du Règne d’Albert I er survenu à Uccle, le 21 mai, 1965, dans sa 73® année, muni des Secours de la Religion. . Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 186527 Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle : 267, rue Gatti de Gamond. Monsieur et Madame Robert ROBYN - GEERTS, nous, prient • d’annoncer le décès de DAME Marie UYTTERSPROT leur chère maman, survenu à Uccle, le 20 mai 1965, dans sa 83* année. 186525 Les funérailles religieuses ont, eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles l : rue du Midi, 160. Le Consistoire Central Israélite de Belgique a le regret de vous faire part du décès inopiné du DOCTEUR Salomon ULLAAAN Ancien Aumônier militaire en chef du Culte Israélite, Ancien Grand Rabbin de Belgique f.f. Enterrement à Putte, le Jeudi 27 mai 1965. Levée du corps, le 27 mal, à 10 h 30, à la mortuaire, 50, avenue Plantin Moretus, à Anvers. 186778 Les familles DELATTRE et DERYCKE, vous font part du décès du RÉVÉREND PÈRE Roger DELATTRE de la Société des Missionnaires d’Afrique (Pères Blancs) né à Morlamvelz, le 14 avril 1924, ordonné prêtre à Héverlé, le 18 avril 1949, rappelé au Seigneur le 14 mal 1965, à Goma (Congo). Un service solennel sera célébré par Monseigneur Joseph Busimbà, Evêque de Goma (Kivu). en l’église Notre-Dame, à Coquianë (Herne- lez-Enghien), le dimanche 30' mai 1965, à 10 h 30. Chaussée d’Asse, 61, Coquianë - Heme (Brabant). LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 186529 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Octave D0RGE0 survenu à Ixelles le 24 mal 1965. , La cérémonie religieuse, suivie de 1 Inhumation .dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, Evere, a eu lieu dans l'intimité. Bruxelles. 284, ch. St-Pierre. 366407 Le Notaire honoraire Paul TONDREAU, son époux; Mademoiselle Lucy TONDREAU, Monsieur et Madame Paul TONDREAU, Madame / Albert POLONINI de VIGNIER, Monsieur et Madame René STINGLHAMBER, Monsieur et Madame Roger FRIART, ses enfants et beaux-enfants; Mesdemoiselles Agnès, Claudine et Béatrice TONDREAU, Mesdemoiselles Marie-Pascale et Anne - Françoise POLONINI de VIGNIER, Messieurs Didier, Renaud, Vincent et Denis STINGLHAMBER, , Mesdemoiselles Guillemette, Marianne et Sylvlane STINGLHAMBER, Messieurs Jacques, André et Pierre FRIART, Mademoiselle Martine FRIART, ses petits-enfants; Monsieur Paul DE BOECK, ses enfants et petits-enfants. Monsieur Robert TONDREAU et sa fille. Monsieur Charles TONDREAU, ses enfants et petits-enfants. Madame Maurice TONDREAU, . ses enfants, petits-enfants' et arrière-petits-enfants. Monsieur et Madame René TONDREAU, leurs enfants, petits- enfants et. arrière-petits-enfants, ses frères, beaüx-frères, belles- sœurs, neveux, nièces, petits- neveux et petites-nièces; Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur Oscar DE BOECK, et de Madame Emile de GROEVE- DE BOECK, .ont l’honneur de vous faire part de ce qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME Ppul TONDREAU née Marguerite-Marie DE BOECK, à Hal, le 31 janvier 1888, décédée à Mens, le 23 mai 1965, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la bénédiction apostolique « In „ arti- culo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église Saint-Nicolas, à Mons, le mercredi 26 mai à onze heures. Réunion en la maison mortuaire, 29, rue du Gouvernement, à MONS, à. 10 heures et demie. Le présent avis tient lieu de Iâir6~pârt> .. ,;i Suivant ! lè désir, dé .4a: défunte,. Je deuil ine sera pas porté. 1 356703 PRIEZ , DIEU POUR‘«ELLE !■ ', - / ‘ 1 M ' % '<i! f r\ .v. Madame Aloïs VANDENHOVE, Monsieur et'Madame Louis VANDENHOVE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Aloïs VANDENHOVE né à Niel - Saint-Trond, le 13 mai 1878, et 'pieusement décédé à Ixel- les, le 17 mai 1965, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 186541 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 6 : ch. de Waterloo, 444. Madame Jules CHARPENTIER, Madame Veuve Paul DUREZ - CHARPENTIER, ses enfants et petit-enfant. Madame Veuve Gaston DEGHISLAGE - LETOT, Monsieur et Madame Edmond - DEGHISLAGE - DEBERGUE. leurs enfants et petits-enfants, ■ Les familles . CHARPENTIER, DEGHISLAGE et QUEVY, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jules CHARPENTIER DIRECTEUR DES ECOLES COMMUNALES, Professeur à l'Ecole industrielle. Combattant ; 1940-1945, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Titulaire des Médailles Commémorative de la guerre 1940-1945 et Civique de l r * classe né à Saint-Ghislain, le 25 mars 1903, y décédé le 25 mal 1965, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles auront lieu le vendredi 28 mai 1965, à 10 heures, en l’église paroissiale de Saint- Ghislain. Réunion à la maison mortuaire : rue du Port, 36, Saint-Ghislain, à 9 h 45. Nous recommandons son âme â votre pieux souvenir. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 186528 12.39.91 37.83.99 44.09.17 FUNERAILLES UDI 27 MAI 1965 - la nature Dans le domaine de la nature, ces derniers jours eussent pu m’offrir le sujet d’un amusant article, et je me suis diverti aux .considérations qu’il me laissait entrevoir. S’il ne m’est guère possible de le publier sous cette forme, j’espère qu’aucun de mes lecteurs ne s’offusquera de me voir parler votes au pays des bêtes, d’autant plus que l’homme lui- même a proclamé les élus d’après des normes parfois discutables, il est vrai — mais où cela n’arrive-t-il pas? J’ai dit et voulu prouver — la chose est facile — que les animaux possèdent un langage admirablement compris par ceux d’une même espèce, et. très souvent, par d’autres qui les entourent lorsqu’il s’agit d’animaux supérieurs. Il est bien rare cependant que fabulistes ou conteurs se soient avisés de faire voter les animaux pour l’un des leurs. On ne pourrait envisager ici que des bêtes libres, la voix des animaux domestiques perdant toute valeur, n’étant acquise que par la sécurité du gîte ou l’ignorance du sort qui leur est réservé. Plutôt que de voter pour l’homme, le lièvre et le ramier éliraient, l’autour, perdrix et faisans le renard, l’alouette le faucon, et le cerf lui-même renierait le patronage de saint Hubert. Dans les « Grenouilles qui demandent un roi », c’est de sa propre autorité qu’après le soliveau, La Fontaine (1) leur impose une grue — une grue couronnée ? — * qui les croque, qui les tue ». En l’espèce d’une grue, le grand fabuliste cherché la difficulté : un héron tout aussi bien les tue — moins la rime... Donc, dans le monde des bêtes, l’homme a voté pour quelques animaux jugés par lui hors de pair. Certains naturalistes, parmi lesquels de grands écrivains, furent parfois à l’origine de ces élections. On connaît la célèbre page dans laquelle SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE SI vous ne pouvez loucher votre médecin, téléphonez au 900.. (Centre de secours), qui vous communiquera le numéro dü médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent. Il fonctionne jour et huit, tous lés jours de là semaine, y compris lés dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du-.Centre téléphonique médical, dont le service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens pour la semaine commençant le 22 mai. à 12 heures Anderlecht : place Bara, 2 (21.10.39): square Vétérans Coloniaux, 11 (21.19.83). Auderghem : chaussée de Wavre, 1422 -.(72.70.91). — Bruxelles ; square Marguerite, 3 (33.46.43); rue du Congrès, 54 (17.32.76); boulevard Anspach, 61 (18.06.40); boulevard Ad. Max, 16 (17.44.28): avenue Marnix, 16 (13.15.91). — Etterbeek : . rue de Theux, 58 (48.87.74): rue de * l’Escadron, 16 (33.18.51). — Evere : chaussée de Louvain, 926 (34.14.29). — Forest : place de- ‘ l’Altitude Cent. 24 (44.88.04). — Ixelles : avenue L. Lepoutre, 67 (44.80.98): rue Lesbroussart. 109, (quartier ' Louise) (48.08.90). — Jette-St- Pierre ; avenue de Laeken, 25 (26.17.50). — i Lacken rue Marié-Christine, 167 (25.16.13). — Molenbeek : boulevard Léopold n, 94 (26,58.96); chaussée de Gand,‘ ; 4l0, (Karrevéld) • (25.11.85). -r Saints-Gilles : rue Théod. Verhaegen, 40 (37.94;3(U;. rue de la . Victoire, 169 (38.2L97)'. r — St-Josse-fcs-N. : 'rue des Croisades, 13 (17.10,l^;';place Houwaért, 11 : ,(17Æ4l41). ■ — - Schaèrbeèk : avenue' Prihcégse Elisabeth; 1 121 '(15.74.92); rue Gàllâit;-'8 (15.94.90); Grande rue au Bois, '177 : (34.58.76). — Uccle : chaussée, de Waterloo, 672 (47.74.08); chaussée de Neerstalle, 485 (44.39.53). — Watermael- Boitsfort : avenue des Coccinelles, 98 (72.63.20). —' Wemmel ; avenue de Rid- der, 54 (78.96.75). ■— Woluwe-St-Lam- bert : avenue des Cerisiers, 103 Buffoh, parlant du cheval, le nomme « la plus noble conquête de l'homme ». Ignorant les éléphants. Assyriens, Romains,- Perses avaient. offert au lion la couronne-de roi des animaux. Il est incontestable que, de nos jours, cet honneur revient à l’éléphant, tant pour sa force que pour son intelligence et son courage. Même observation en Asie où le lion, d’ailleurs, n’est Plus représenté aux Indes que par de rares exemplaires protégés dans la forêt de Gierh. Le tigre, à vrai dire plus dangereux, plus puissant même que le lion, surtout lorsqu’il s’agit dü. tigre de Mandchourie, dernier. des grands félins de la préhistoire, le tigre est également sacré roi de la jungle, en dépit des éléphants. C’est en Inde aussi que sa taille — entre 4 et 5 mètres parfois — vaut à l’hamadryade, le plus long, le plus mortellement venimeux des serpents connus, d’être appelé « cobra royal ». Royauté aussi funeste que celle de Lucifer et rencontre aussi peu souhaitable, car c’est un des rares ophidiens attaquant de façon délibérée, sans la moindre provocation, par plaisir de tuer dirait-on, puisque l’attaque d’un homme ne peut avoir, pour lui, d’autre objet. Au monde des oiseaux, personne ne conteste son titre à l’aigle royal, bien que d’autres rapaces, le py- gargue chez nous et le condor des Andes, aient une envergure plus large. Mais il y a la noble vie de ce chasseur téméraire, sa pose hiératique, son regard fier dont les poètes ont prétendu qu’il bravait l’éclat du soleil. Toujours l’homme sera flatté d’une comparaison qu’il inspire, car « être un aigle » le classe automatiquement parmi les élites-Il est aussi un « roi des vautours », mais, en l’élisant à ce titre, le naturaliste n’a envisagé que sa taille. Chez les humains, un « Monsieur Vautour », maudit par ses locataires, ne rappelle en rien l’oiseau voué jadis au maître .des dieux. Par contre, c’est au plus petit des oiseaux d’Europe que ce titre, en diminutif ainsi qu’il convient, s’applique chez nous : les roitelets, portant sous une mignonne huppe orange vif ou rouge leur couronne à simple ou triple bandeau. L’homme a exercé sur les fleurs également son droit de vote. Depuis qu’il 3' a des roses, des amoureux et des poètes, la rose, sans rivale, reste, malgré ses épines, la reine des fleurs. Mais combien d’autres furent dotées par lui d’un traditionnel pouvoir ou de certaines vertus ? Comment, en cette fin du mois de mai, ne pas songer au muguet . porte- bonheur ? Et, plus hâtive, l’odorante violette n’est-elle pas le symbole de la modestie ? Il ën est une espèce qui pousse même la discrétion jusqu’à demeurer sans parfum. Et voilà, n’est-il pas vrai, quelques élections voulues par l’homme dans la nature sans risquer jamais d’en troubler l’harmonie... Adrien de PREMOREL. Là vie des cercles dramatiques L’attribution des challenges du Trophée royal (1) La Fontaine, fable IV, livre m. On s’est-étonné de ce que nul challenge n’ait été attribué aux cercles finalistes lors de la session 1964- 1965 du Trophée royal. Ceci résulte de la décision prise par le Conseil de la F.N.C.D. de ne faire décerner les challenges que par le jury itinérant chargé de juger les éliminatoires et de ne les attribuer qu’à des cercles n’ayant pas accédé à là finale. Le conseil estimait que le seul titre de finalistes classait ces derniers èn quelque sorte hors concours pour l’attribution des' challenges. Et d’invoquer le précédent du vainqueur du Trophée royal à qui nul challenge ne peut être attribué, ce trophée classant celui qui le conquiert comme le plus méritant parmi les méritants. Si cette conception paraît logique en ce qui concerne le vainqueur, il n’en est pas de même, à notre avis, pour les autres finalistes. Ce titre de finaliste est évidemment fort estimable,-mais il ne fait pas ressortir suffisamment, aux yeux de bien des gens, çiue ses détenteurs, venant en première position, 'sont aptes, eux aussi, à conquérir des challenges. Du moment que l’on déclare solennellement, par exemple, que le Challenge de la F.N.C.D. récompensant la meilleure diction, est attribué au cercle X..., cela peut laisser supposer que la diction de X... fut meilleure que celle du finaliste Y..., alors que cette dernière pouvait lui être supérieure. Les challenges se décernant dans le cadre du Trophée royal, les finalistes peuvent donc assez légitimement éprouver l’impression d’être frustrés d’une récompense qui leur revenait. Jusqu’à la compétition de l’an dernier, seuls existaient les Challenges Jean Martien et Louis Delforge. Mais en 1964, il en fut créé quatre nouveaux. C’est parce qu’ils dispo saient de tant de récompenses à ré partir et qu’ils avaient le souci de ne pas décourager , des concurrents qui n’avaient pu atteindre à la finale, mais s’étaient révélés brillants dans Un domaine déterminé, que les dirigeants fédéraux prirent cette décision si controversée. Cependant c’était témoigner d’une intention louable que de vouloir faire bénéfi cier le plus grand nombre de sociétés de la manne des récompenses. La solution' la plus rationnelle, consisterait à faire concourir en finale tous les cercles que Je jury itinérant aurait estimés dignes de remporter un challenge. Ainsi, il y aurait compétition entre tous les concurrents de valeur, sans exception^ et les challenges seraient décernés, non plus par le jury itinérant, mais par le jury même du Trophée royal, ce qui serait plus normal- Mais une telle solution risquerait d’amener trop de concurrents en finale et se heurterait à une impossibilité d’ordre matériel, la mise. sur. pied de spectacles entre finalistes n’étant une sinécure ni pour les organisateurs, ni pour les membres du jury. Une autre solution serait de faire se disputer la finale du Trophée royal, avec attribution de tous les challenges, entre les quatre ou cinq meilleurs concurrents, et de créer à l’intention des cercles évincés desj prix spéciaux accompagnés ou non de primes, et décernés par le jury itinérant. Mais quelle que soit la solution qui finalement puisse être adoptée, il faudrait qu’elle fournisse à un public qui; visiblement, commence à se passionner pour le Trophée royal, l’occasion d’assister au plus grand nombre possible de cesj représentations de qualité. GE VOITURE SERVICE iur 5 minutes Auto «S^fl^iî^’asploitatlon exceptionnelle- ment rentable. Soyez paria' premiers; renseignez-vous Micore au jour d hui chez : vdIVERS S.A., 195, avenue Van Volxem — Bruxelles lie Tel. 43.12.50. 365814 A * * * Paul ROBY. LA J OU m NÉE \ (34.03.30). — (56.53.19). LE JEU DE DAMES Le « mystère » Woldouby Quel est le mystère ? Et qui £ est| aux-Dames », nous nous posons la Woldouby ?... Voilà, en substànceji Hal rue Volpe. I 352476 Le Conseil d’Admlnistration, la Direction et le Personnel de la Compagnie d’Assurances « LA BELGIQUE » ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Jacques VISSCHERS Président du Conseil d’Administration de la Compagnie d’Assurances « LA BELGIQUE » né à Bruxelles, le 17 janvier 1888, décédé inopinément a Paris, le 21 mai 1965. 186542 Bruxelles : rue de. la Régence, 61. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert TESTAR Epoux de M“* Maria VANDERNOOT survenu à Laeken, le 25 mal 1965, dans sa 50* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré le vendredi 28 mai, à 12 heures, en l’église St-Boniface. Réunion à la mortuaire : Ixelles, rue de la Crèche, 2, à 11 h 30. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Paul DURR Veuf de M“* Eivire CHRISTENS Les funérailles ont eu lieu dans la plus , stricte intimité. Crainhem : avenue d’Oppem, 55. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 186538 deux questions qui nous furent po" sées par un lecteur de cette chronique.  Si les joueurs de clubs sont au courant, les non-initiés n’en connaissent certes pas la signification ni l’origine. Revenons plus d’un demi-siècle en arrière et entrons à l’Exposition coloniale de Paris. Après une visite passionnante, nous pénétrons jusqu’au centre du parc des attractions et nous découvrons une grande hutte portant enseigne en capitales : « Joueur de dames » et une petite pancarte portant l’inscription : 2 francs. De quoi s’agit-il ? Entrons. Nous nous ti-ou- vons en présence d’un grand Sénégalais et d’un damier. Tout nous in vite à faire_ une belle partie. Tendons au maître de céans une belle pièce d’argent à l’effigie de la Semeuse et risquons notre chance ! Nous ne savons quel prix pouvait emporter le vainqueur, mais nous sommes persuadés que les beaux bibelots exotiques restèrent... en ex position sur leur étagère. Nul ama têtu: ne réussit à gagner, ni même à annuler une partie à celui qui fut désigné plus? 1 tard par le nom de « Maure génial ». Mais -l’affaire fit du bruit -et les échos en parvinrent au « Damier parisien ». Weiss, le champion du monde de 1894 à 1912, et quelques autres célébrités damistes vinrent jouer contre le fameux Woldouby. Cette fois, évidemment, ce ne fut plus l’écrasement coutumier, mais le Sénégalais ne fut nullement surclassé- Ajoutons qu’il resta à Paris l’année suivante et devint, devant tous les * as », champion de Paris 1911. Mais, direz-vous, où est le « mystère » ? Ceci est une autre histoire. La revue française * Le Damier » (1911) publia un passage de milieu de partie classique (gagnée par Woldouby) et la question' se posa de savoir si cette position devait amener -le gain ou la nulle; à ce stade, la lutte est tellement serrée que la perte, le gain ou la nulle tiennent à des « finesses » et sont très difficiles a démontrer même à l’analyse. Dans « Technique moderne du Jeu de Dames », le maître Herman de Jongh a condensé dans une quarantaine de pages d’analyses et d’exemples, tout ce qu’il avait P u réunir comme documents sur des positions genre Woldouby. Des maîr très tels que Keller, Roozenburg, Springer, Bizot. Malfray, Den Doop, etc., se sont passionnés pour percer le « mystère » Woldouby et, comme Cantalupo dans « L’art de jouer question : « Après plus de cinquante-'‘tans d’études, le’ mystère de : la position Woldouby,' qui à. tant passionné nombre dé chercheurs, est- il définitivement éclairci ? « Nous en doutons, car dans le dernier ouvrage de l’ex-champion du monde I. Kouperman, que nous venons de recevoir, l’auteur consacre plusieurs pages au fameux « mystère »; ce livre didactique « Stratégie, châch- ki » (Stratégie du jeu de Dames) est édité par « Culture physique et Sports », Moscou. Décidément, la renommée de Woldouby est im- marcescible ! •v « * « Voici quelques jolies miniatures par Gortmans (Londres), Bl. 4 p à 30-40-45-50. N. 2 p. à 33 et 39. Les Bl. doivent empêcher les N. d’atteindre la ligne de dame; ils le font, dé façon élégante, par 40-34 39-34, 34-29, 33:35, 45:40, 35:44. Par Fé- raud (Paris), Bl. 4 p. de 37 à 40, N. 2^ p- à 29 et 30. Les Bl. doivent empêcher les N. de passer à dame. Essayez, c’est passionnant. (La solution dans notre prochaine chronique.) De M. Coe (Amsterdam), Bl. 4 p. t à 33-34-43-44. N. 2 p. à 25 et 45. Les Bl. gagnent par 44-40, 45-50 dame, 34-30. 25;45. 43-39. Joli enferme ! Problème n. 9 Cette curieuse composition de Havaert, le regretté président du « Pion savant bruxellois », nous montre le moyen de tirer parti du « temps de repos » que les N. ont laissé imprudemment en attaquant par 20-25. Les Bl. jouent et gagnent. Solution du problème n° 8 (de Riou) : 42-37 (41;43) 30-24 (20:49) 33-28 (22:44) 31:22, et les N. peuvent encore offrir leur pion 12 et abandonner, victimes d’un enfermé- pyramide ! M. VI. Pour le dernier spectacle du Théâtre populaire de la saison 1964-85, la F.N.C. D. fit appel à la section dramatique de l’E7, créée à l’Institut des Arts et Métiers de Bruxelles. Cette dynamique troupe de jeunes enleva avec beaucoup | d’entrain la pièce gaie de Jacques Vil- frid : L’Amour... toujours l’Amour. P'qpnqp’ëp A BRUXELLES AU SERVICE de nos lecteurs Jeudi 27 mai - Ascension | îî e -. w ®y r Ai50, * Le journalisme et 1 objectivité par M Frédéric François. Commlssn supérieure technique du cinéma bel* — 18 h 15, rue Baron Horta, 9, exftj ts de films de Truffaut, Godard et BLtier commentés par M. Raoul Coûtai* Fraternelle \ l'Aéronautique mlll- 1 j, rft .^0*45 de \ Force aérienne belge Cercle Pégase. — 7 h 15, Quartier- l uerre A 20 h, rue de la Ré- Léopold. excursion à Dinant; deuxième I fl1 tA soucoupes volantes, excursion : 9 h 45. gare des autobus I réallté ou «ctio\* t pa r M. Dohmen. au Nord, (promenade pédestre); 8 h 15, place Simonis, départ de l’excursion cycliste. Domaine provincial - Hulzingen. Dès 10 h, journée des éclaireurs neutres de France; 15 h, rencontre Internationale d’athlétisme pour sourds- muets entre les équipes du Brabant et Concerté publics Jeudi Haren. — 18 h M. B., Bruxelles 7 du département de la Seine. — Con- try (r. Cortenbach). mai ercle ibyal Gré- 1) Cette administration peut exiger Jo S ep K » de Lot- 16 h harmonle lihé le paiement de la somme impayée; 2) rMertl m h La déclaration de renonciation à la «X’UnKm l dé Buizingên f ^ royale succession doit être faite au greffe du Au Soldat inconnu - 12 h la Plan, tribunal de première instance dans Var-\ me Souvenir sera ravivée nar ™rtf llen ^tTi l V' : '‘ CC<:SSi()n s’est l’Union des fraternelles de Laimée^e ouverte. —• Repu 20 francs pour les I campagne 1914-1918. œuvres. Merci. | « f,»Essor intellectuel ». — 14 h 15, n 11 ■ Temioiio . i coin de la chée de Wavre et du bd du po.-■ .... Souverain, promenade pédestre. de if Santé publiqueet dT I aTamm e !i 5 << h LC 3 S f"du MaeTbèek piâitM 3 ’ Lui guérissent //par M.‘ GrwâS uegu | « Xavermskring ». — 15 h, pl. Saint- du Petit-Sablon, à Bruxelles. 20 francs pour les œuvres. Merci. 8 Van H. : Veuillez préciser cette demande. Guillaume : La seule solution est de porter le litige devant le juge de paix. - Vous pourriez, auparavant envoyer une lettre recommandée à l’intéressé, , lui indiquant votre intention d’agir en justice.  Job, ascension d’un ballon et fête de gymnastique; 17 h, concert par la fanfare royale Ste-Cécile de Ruisbroek. « Ars Mundi ». — 20 h 30, 220, r. Belliard, soirée de musique beige de | la jeune génération. Vendredi 28 mai Vendredi 2imai Place . Saint-Job. — a h harmonie royale Saint-Roch d’Uccl " DANS LE Jeudi 27 mai ANVERS. — Opéra royal. « Le Roi vagabond ». 20 h, Vendredi 28 mai DOLHA1N. — C.L.E.P. — 20 h\l5 av. David, récital André Finck. pianiste. . GAND. — Ecole des hautés étuSes. — 17 h, 15, quai au Blé, « Madame de Staël et le roman de la « Femme de » génie », par M. Pierre Robin. MONS, — Ecoles' techniques 1 féminines du Halnaut. — 17 h, musée des Beaux-Arts, r. Neuve, exposition des « L’Essor Intellectuel ». — 14 h, 17, av. de la Liberté, visite guidée I travaux des élèves des sections « arts d’une brasserie. plastiques » et « arts appliqués ». Nous ne nouvons vont donner Ass °ciation le « Grand Age * - Club WATERLOO. — Soc. d’études historl- I. ÎÏ ’FSS&'TtëŒ. , ïï‘»?h u “ ,el ■*» Hr; £ rein nnmr dire nr£i*1eii.ne I ”* nOlel Communal, « L,e nom Clé A. B., Cliarleroi cela, avoir des précisions, notamment savoir si l’immeuble, le garage, la remise ont chacun une parcelle cadastrale distincte, si parmi lés locataires occupant les autres imméiibles, il n’en existe pas qui y exercent une activité professionnelle, etc. De toute façon, vous avez droit à l’abattement des deux tiers du revenu cadastral de la maison d'habitation (avec minimum et maximum variant suivant la catégorie de la commune où l'immeuble est situé), le forfait de 20 p. c. de charges professionnelles, l'abattement de 14.000 francs sur la pension, l’immunisation des paiements à la mutuelle, la déduction de la prime d’assurance incendie. Par contre, les revenus mobiliers sont à déclarer (pour leur montant avant déduction du complément de pré compte) en les majorant du précompte mobilier. — Reçu 20 francs pour Is œuvres. Merci. H. D., Bruxelles 8 En tant que patron, vous devez uniquement verser le. précompte professionnel sur les appointements payés à votre personnel, mais vous n’êtes pas ■f taxé » èurï.ces appointements. Toutefois comme fvoüs indique^* dans.votre lettre « revéniis productifs » nous pré- sunigns cpié les-appointements en. cause I ont été pris en considération pour dér\ terminer votre bénéfice brut’d’éxploir\\ tationJ S’il en est ainsi, nous ne pou-'' vons vous éclairer car la qualification de salaires « productifs » ou « non productifs » est une question ‘ de fait qui ne peut êtr.e résolue qu’en pleine connaissance de cause. En outre, il conviendrait d’examiner si c’est à bon droit que votre bénéfice est déterminé de la sorte. Si vous avez des doutes quant à l’exactitude de la position adoptée par votre contrôleur, , consultez un avocat. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. Luchon'62 : 1) Veuillez préciser de quels pla/ondsl et de quels impôts' il- s’agit ; 2) Vous avez avantage à encaisser vos coupons I à 100 p. c. — Reçu 20 francs pour les ] œuvres. Merci. A. M., Bruxelles 3 Si votre pension correspond à une I carrière au moins égale au tiers d’une carrière complète, vous avez droit attx soins sans payer' de cotisation, que la pension dont ■ vous bénéficiez soit I une pension de survie ou une pension de retraite. Si la pension est inférieurèl au tiers, vous devez payer une cotisation de 50 francs par mois, si vous I n’avez personne à charge. G. ,P. 36, Liège : Les dispositions légales, actuellement I e?i vigueur, en ■ matière de réparation de dommages résultant des accidents du \ travail ne prévoient pas le rattachement des rentes aux fluctuations de l’index. Toutefois le ministre de la Prévoyance sociale a déposé à la Cha7n- bre des représentants, un projet de loi relatif à la revalorisation desdites | rentes. FOIRES ET EXPOSITIONS PHOTOEUROP 65. —- Jusqu’au 30, Hôtel de ville de Saint-Gilles, samedi, dimanche et jeudi 27, de 10 à 18 h 30: les autres jours de 16 à 19 heures. .. MARCHE DES ANTIQUITES. — Samedi, de 9 à 18 heures; dimanche de 9 à 12 heures, place du Grand-. Sablon. . ATOMIUM. — De 9 h 30 à 18 h, visite guidée expositions « Euratom ». MUSEE POSTAL. — Avenue Ro- gier, 162, les mardis, jeudis, samedis et premier dimanche du mois, de 10 à 12 et de 14 à 16 heures MUSEE DU TRAMWAY. — (Schepdael). de. 14 à 18 heures, les samedis, dimanches et jours fériés. * ♦ * ANVERS « N/E MERCATOR ». — De/.8' à ? 18 heurés, tous les jours, ponton.’ de : la rive gauche de l’Escaut (jusqu’à fin juin). v* ■ijBRAINE-L’ALLEUD. — De 9 à lSV'heures, ; « Belgique, miniature », parc,, jeux, centre didactique. FRAMERIES - FOIRE DU PRINTEMPS ET DES VACANCES. — Jusqu'au 31, Grand-Place. LIEGE - FOIRE' INTERNATIONALE. — Jusqu’au 7 juin, avenue Malvoz, tous les jours, de 14 à 21 heures, dimanches et jours fériés, de 10 à 21 heures. CHATEAUX BELCEIL. — Tous les jours, château, parc et terrain de jeux. DURBUY. r — Tous les jours, de 9 à 18 heures, château te musée.de la Chasse. / GAESBEEK. — Dé 10 à 17 heures, les dimanches, mardis, ' jeudis et samedis, château et pale (10 F). GRAND-BIGARD. — De 14 à 19 h dimanches et jours fériés (30 F). JEHAY - BODEGNEE. — De 14 à 18 heures, les samedis et dimanches, musée historique et préhistorique. LAARNE. — Tous les jours, de 9 à 12 et de 14 à 18 h, château féodal. LAVAUX-SAINTE-ANNE. — De 9 à 19 heures, tous les jours, château féodal, musée de la chasse et parc d’animaux vivants (20 F). RŒULX. — De 10 à 18 h, tous les jours, sauf mardi, château et parc. RIXENSART. — De 14 à 18 h, samedis, dimanches et jours fériés, château et parc (40 F). STAVELOT. — Ancienne abbaye, samedis, dimanches et jours fériés, de 14 h 30 à 17 h. Sur rendez-vous les autres jours. G. A. M., Ganslioren : ‘ La loi ne prévoit aucune dérogation| dans le cas envisagé. Marché aux fruits ■ de St-Trondl NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’al- locàtions, etc., précisons que cette chronique a pour but d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèce. Çommes Winston, 7 F à 11,50 F; belle de' boscopé, 12, 50 à 16,20 F; reinette de Chênée, 8,20 à 10 F; golden deli- Icious, 12,90 à 15,50 F; Janathan 9 à 12 F; double belle fleur, 3,50 à 5 F; petits sabots .d’Eisden, 6 à 9 F; petits sabots rouges, -4,40 à 5 F; reinette de France; 4 à 8 F; graises red gauntlet, 75 à 90 F; Isenga pre precosa, 60 à 75. F; vigor, 65 à 90 F; regina, 55 à 85 F; gorella, 60 à 190 F le kg. 1 11 h de sofeil par jour - plage de sable fin de 5 kms - cuisine internationale & spécialités locales- des dizaines d’hôtels et restaurants neufs-sports-dancings- ^M^ÀIÀ^OUMÂNïEj soirées folkloriques - excursions facultatives en Russie et Turquie - voyage en avion départ chaque vendredi - renseignements à votre agence de voyages. (15 JOURS TOUT COMPRIS. LV A PARTIR DE 8,350 F ANDREWS, agissant en douceur sur .votre foie, régularise tout votre système digestif et soülage votre estomac; vos malaises disparaissent. ANDREWS se boit avec plaisir! Prenez- en chaque jour au lever ou après votre repas principal, avant même d’être incommodé. Sel de santé ' ANDREWS "pour la propreté interne” — Ceux de Magda Soller sont noirs, affirma Solange. C’est écrit en toutes lettres dans le compte rendu. Rien d’extraordinaire, du reste, quand on sait que cette actrice est d’origine espagnole. Vous voulez mon avis ? Eh ! bien, le bruit qui court actuellement est aussi faux que tous ceux qui ont déjà circulé dans le pays. Notre châtelaine peut dormir tranquille. Personne n’a encore soulevé son masque. — Si, le facteur, dit Bernard en riant. Devant la mine stupéfaite de Solange, content de l’effet produit par ses paroles, il se frotta les mains et raconta la scène à laquelle il avait assisté. — Vous voyez bien qu’il n’y a plus aucun mystère, conclut-il. Qu’elle ressemble ou non aux photos que les journalistes ont prises d’elle, cette femme est bien Magda Soller. Puis-je vraiment emporter vos magazines ? — Je vous en prie. Elle raccompagna jusqu’à la grille. Le temps s’était éclairci et un rayon de soleil faisait luire les flaques. Ils se quittèrent bons amis. Bernard avait roulé les revues qu’il tenait à la main. Il se retourna .une dernière fois et les brandit au-dessus de sa tête en signe d’adieu. Solange n’éprouvait rien d’autre qu’une stupide envie de pleurer. « Le Bernard de la Dénicherie est resté vingt minutes chez l’institutrice » t chuchotait la rue aux aguets derrière les rideaux. * * * Rouge d’humiliation, aveuglé par les larmes, Francis claqua derrière lui la porte de la classe et, empruntant le couloir qui séparait l’école qui s’apprêtait à sortir. Une poigne d’acier arrêta net son élan. — Maudite petite brute ! grommela le boulanger- Tu ne peux pas faire attention, non ?... Mais c’est le Francis à la mère Camille !... Eh! bien, mon bonhomme, ton compte est bon. D’une bourrade, il poussa l'enfant dans la salle du conseil, une grande pièce solennelle et presque vide, où l’écho accompagnait le bruit des pas. Au mur, au-dessus d’affiches bariolées, trônait le buste en plâtre de la République. Un homme était assis derrière une longue table encombrée de papiers. Un homme dont le prestige, aux yeux de Francis, atteignait à celui d’un président de tribunal..  — Tenez, monsieur le maire, dit l’adjoint. Voici justement un bel échantillon de ces mauvais sujets dont nous parlions tout à l’heure. Francis Roche, le « réfugié » recueilli par la mère Camille. Il est de toutes de batailles et de tous les maraudages. Pas besoin de chercher bien loin le voleur des cerises du presbytère, allez ! De futurs blousons noirs comme lui, on devrait pouvoir les enfermer dans une maison de correction. Ça purgerait la pays. Jacques Caulmont releva la tête BENiSENOËL ^ “ exïlee et croisa un regard où luisait le feu ardent de la révolte. Un regard d’un bleu intense qui soutint l’examen sans faiblir. Le visage fièrement dressé était volontaire, mais sans rien de brutal. Jacques eut la brève impression qu’aucun sentiment bas ne pouvait altérer cette physionomie intelligente et franche. Mais il se méfiait de son propre jugement. En outre, « le réfugié », comme le surnommait cruellement le village, était un enfant de condition misérable, donc plus apte qu’un autre à émouvoir Jacques, dont la tendresse allait aux humbles et aux déshérités- Pour se faire une opinion exacte sur le garçon, il devait bannir toute indulgence de son cœur. Se composant un visage sévère, il ordonna sèchement à l’enfant de s’approcher. Francis, planté au milieu de la pièce, ne bougea pas. — G’est une forte tête, monsieur le maire. Je vous ai prévenu. — Nous allons voir ça. Tu peux repartir, André. Je viendrai bien tout seul à bout de ce drôle. Francis attendit que la porte se foulées rendaient rauque : — Non. je ne m’approcherai pas. Et d’abord, je veux m’en, aller d’ici. — Tu sortiras quand je t’en donnerai l’ordre, pas avant, dit Jacques sans hausser la voix, mais d’un ton ferme. — Pourquoi ? Qu’est-cè que vous voulez savoir ? Si j’ai volé les cerises ? Eh ! bien, oui, c’est moi qui, les ai volées. C’est moi qui ai cassé les branches. Et puis, l’autre jour, c’est moi qui avais jeté des pierres dans les darreaux de la boulangerie. Et - c’est encore moi qui avais desserré les freins de' la voiture de M. Bernard, quand elle est partie caramboler toute seule un de vos tracteurs. Vous êtes content, maintenant ? Qu’est-ce que vous attendez pour appeler les gendarmes et me faire mettre en prison ? Si vous saviez ce que je m’en fiche... Ah! ce que je m’en fiche ! - Il éprouvait une amère jouissance se charger à tort de tous les méfaits que le village déplorait ' Derrière cette véhémence, qui n’était au fond qu’une explosion de rancœur contre Rivenoy, Jacques devinait une détressé et un solitude si poignantes qu’il s’était levé avec la ferme intention de prendre l’enfant par la main ,et dé l’apaiser aveo> des paroles affectueuses. ' tendit à recevoir une gifle- Mais, au lieu d’esquisser un geste de protection ou un mouvement de retraite, il laissa tomber son cartable et serra les poings contre son corps mince d’un air de défi. — Bat ; tez-moi si vous voulez ! hurla-t-il: Je déteste tous les* gens d’ici. Vous comme les autres. Jacques s’arrêta et s’assit nonchalamment sur le coin de la table. Son masque de sévérité était tombe et la bonté de son visage las s’offrait sans défense à la colère du petit. — Tu as tort, déclara-t-il de sa voix calme et grave. Je ne suis pas î£ n e JV?. emi e t je vais te le prouver. Tes délits mériteraient une très sévère punition. Pourtant, comme tu as eu la. franchise de les reconnaître, je te pardonne et ne dirai rien aux gendarmes. n y eut un silence pendant lequel Francis.' tremblant, désemparé, attacha son regard immense sur celui du mairé. Sans cesser de l’observer. Jacques lui désigna la porte. — Va-t’en maintenant et sou- viens-toi d’une chose, mon petit. Ce que je déteste le plus au monde, c’est le mensonge. Si je consens à oublier tout ce que tu m’as avoué c’est parce'que tu as eu le courage de dire la vérité. qu exprimait son visage, furent si douces à l’enfant, habitué aux paroles rudes et aux faces hostiles des gens du pays, que les larmes jaillirent sans qu’il pût les retenir. Un bref instant, il eut envie de se jeter aux pieds de cet homme et de lui crier qu’il ne s’était accusé que par bravade. Mais la pensée qu’il allait passer pour un menteur le retint- C’était trop tard. Il ne pouvait plus se rétracter puisque c’était trop tard. II ne pouvait plus se rétracter puisque c’étaient justement ses aveux qui lui valaient cette paternelle et inhabituelle mansuétude. Alors, brisé de chagrin, il saisit son cartable, fit brusquement demi-tour et s’enfuit. ( A suivre.) .Waterloo dans le monde », par M. L. Gerke. J'ai vraiment peur de participer à ce dîner d'amis.
