jasmeamm cela — I.ullt nous pardonne! — devient rasant, lie complaisantes commères* uniquement oecu pëcs des bagatelles do. leur porte, se font jumOnicusement les complices do cette scie- H leur importo pmi que d'autresgens puissent, dans les mômes parages, en être incommodés. Soyez malades, soyez attaches à un travail plus absorbant que la mendicité, et Celte vaste rengaine vous facilitera drôlement le repos on la tâche!... Il est temps de réglementer > où te s ces industries de fainéants, exercées aux dépens de la ■ronquilUtô dos travailleurs, On, ai quelque réglement existe déjà, il qui appartient-il d'en faire respecter l'observance ?... k * A- Encore un pkVit raouT, s’il, vous n.AU î — Kouts soumottons ïi notre maïéur cette supplique d'Un-vieux Bruxellois : lin ce temps .le vaoùts isatis fin, M. la boùrg- ïimsU'e n'oiïnrail il pas un raoùt aùs Bruxellois commerçants depuis 2o ans et plus dans leur vjUe natale ? Jr; ne parla pas do ceux que cftttains journaux classçnl parmi les <* Bruxellois par jour->ol qui sont nés dahs d'autres localités, mois des vrais Bruxellois. Ce sérail chose méritée : ayant payé pendant ' nombre d'années lentes les charges qui leur sont imposées, ils pourraient bien élro une fois à la fête! Allons, M le bourgmestre, un.bon mouvement, un verre de champagne à ces braves Bruxellois! Encore un v’til verre de vin Pour se meure en raoèi, ou,., eu... ouïe.., * A A À riioros du nouveau Conservatoire de Oand dont nous parlions hier, faut-il dire que l’économie qu’il serait question de réaliser pourrait s'élever A 150,000 fr. et non à 750,000, comme on l’a imprimé? * * * Aü Tm National. — Résultats définitifs ■[suite) : Concours au centre.^- 300 et 300 mètres,— l* f prix, 1. MM. UeNvil, infanterie. I.ouvaln, 1.660 points; 2. fieyl, infanterie, Dînant, ii.'oÔO; 3. Lemmens, infanterie, Cliar- leroi, '6.080; 4. l’arent, infanlerié, Anvers, 6.170; S. f)el- vaux, cliasseiirs-éclaireurs, Bruxelles, 6.230; Ü, Delfor- lerie, infanterie, Verviers, 6.4S0; 7. Veriniaux, infanterie, ïlé'rlanwcl'/., 8.600; 8. Itassarl, artillerie, Chàrieroi, î),6S0; fi. llewats,-infanterie, Louvain, 10.120; 10, Maeck, infanlerie, Scliacrbeek, 10.720; 11. l.ctoaUre, infanterie, Courceiles, 10.820-, 12. Bogaerl. infanterie, Bruxelles, •10.SSO; 13. De Ooninek, infatileri'e, Scha'erbeek, 10.970; 14. ftonssean, chasscurs-éclaireilrs, Bruxelles, 11.120; 13. Moorkens, infanterie, Molenbcek, 11.220; 16. Diete- ven, imanterie, Sl-Josse, 11.730; lï. l.eblond, infanterie, Anderlecht. 11.820; 18. Mir.ne, infanterie, Nivelles, 22.980; 19. Van Donck, cliasseurs-éclaireurs, Bruxelles, 23.190; 20. Yan Langlienhove, infanterie, Bruxelles, 23.730; 2l. Yanderghole, cavalerie, Tournai, 13.730; 22. Seldcstachls, infanterie, l.ouvain, 14.270; 23. Boreus, infanlerie, Dînant, 14.810; 21. Lois, infanterie, Sl-Josse, 15.186; 23. Blansacrt. infanterie, Oand, 13.310; 26. Rossignol, infanterie, Oilly, 16.030; 27. Dochy, infanterie, 'Tournai, 16.2S0; 28. Dusiaux, pompier, Couillet, 16.640; 2‘J. Claeys, infanterie, Scliacrbeek, 17.ISO; 30. Ilambre- Vm, infanterie, Sl-Josse, 17.180; 31. llowarl, infanterie, Üt-Üiltcs, 17.880; 32. Tliiry, infanterie. Liège, 18.270; 33. l>elvaiix, infanterie, Ganîl, 19.410; 34. (".ariens, infan- icrio, Bruxelles, 19.460; 33. Bodenghien, infanterie, Molcnbeek, 19.930; 30. Souparl, chasscurs-éciaircurs, <'.bz.pelle-lez-Herbeuinont, 20.010; 37. Cuyper3, infanlerie, -'firuxclles, 20.730; 38. Bramer, infanterie, Bruxelles, ÏJ1.3G0; 39. GranshoftV cbasseurs-éclaircurs. Tournai, f'.BHlO; ,40. Spanpghe, infanterie, Matines, 21.770; 4_1, ifn ToJléijac| , e t iinfanterie, Sl-Josse, 21.710; 42. llevric-ke, iiilaiiicrïpj ùxellesj 25.540; 43. llacsen, cliasseurs-êçfijJJ lem-ii. jlo.ns. 23:760; 44. Evcrard, infanterie, Bruxelles, 26.720; 45. De Vleirinck, infanlerie, Bruxelles, 27.170; io. Seiialoigne, cbasseurs-éclaircurs, Bruges, 27.360; 17. Jamolie, infanterie, Huv, 28.040; 48. Deschamps, : ufanterie. Tournai, 28.370; 49. Pirscli, infanterie, Liège, 88.720; KO. Van SJInsel, infanterie, Laeken, 28.790. 1 . * * * De moedertaat, in de garde civique! — Avant mémo que 1a loi soit promulguée les tlamingants vont so mettre à appliquer l’article adopté — en dépit du réglement de la Chambre , — sur le commandement de la garde civique en flamand. Vbïci, en effet, que le colobel commandant la garde d’Keeloo a fait annoncer urbi èl orbi qu’à l’occasion de la visite du priitee Albert — le dimanche 29 août courant — il commandera ses hommes en (lamand! Garde à vô, potfei’douohé! Le colonel aura beau jeu, au surplus, s’il veut simplement se conformer aü vocabulaire du commandement adopté en Hollande — car nos frères hataves s’entendent peut-être aussi bien en moedertaai que nos ilamibgants ! Le règlement est intitulé *. « Reglement op de exercitîën der infanterie. — Pelotomschool. » lit voici queiques-uns des commandements qu’il comporte : Chàrgeert! Peloton — hait! P'ormeert peloton*- marsch! Markeerl den pas ! Pas-deroute — marsch! Exercices divers : De frontmarsch in bataille Mut sectién in kolonne .De contramarsch De marsch uit de fianA, etc., etc. Dat is rie lao de moedertaai à la poriéé dé tout le monde, zullo! En vvij zijn fortement pàttisan van dezs méthode.  Pas de-route—marsch !l * * * Paradoxes bt vérités ; Sans les regrets, on ne saurait pas que l’on fut heureux. 11 est rare qu’on ne fasse un bon marché eu achetant des espérances par des privations. A "[ exposition M. le ministre Nyssens a visité hier après midi, guidé par MM Harzé, Watteynee» Desjardin, le compartiment des mines. La colleciivilé des mines belges y expose un pylône des plus intéressant. 1! se compose ùe parallélipipêdes rectangles superposes représentant l'attraction houillère, par péHode décennale, en parlant de la fondation de notre indépendance. (Test ainsi que le parai- lélipipède supérieur représente l’extraction de charbon de 1831 à 1840, la second tld 1841 à 1850 etainsi de suite jusqu’à ce qu'ouatrive à la période qui termine le siècle, c’est-à-dire de 1891 i 1900. Les statistiques ont, naturellement, dû s’arrêter à 1896* L’ensemble de cette extraction forme un cube de 7 milliards V* de tonnes, de manière à couvrir, à pic, aur une hauteur de 2Ù00 mètres, tou le la jurfete de l'Exposition et du Pâte du Cinquante- Le ministrè a vivement félicité les organisateurs do celte exposition incontestablement fort euriouse. Les trois associations d’ingénieurs de Bruxelles, do l.ouvain et du Gain! viennent d’inviter officielle ment leurs collègues français de la Société des Ingénieurs civils a venir visiter les Expositions de Bruxelles et JeTervueren. Cette invitation a été cordialement acceptée par la société française. Les fêtes commenceront le samedi 11 septembre et dureront cinq jours. Leur programme est copieux et des mieux composé. Le samedi il y aura visite des galeries, lunch dans la salle des fêles et le soir, à 9 heures, raoût à l’Hètel de Ville. Le dimancho, visite à l’Exposition coloniale et banquet à l’Hôtel Métropole. Le lundi un grqupe ira visiter les carrières de porphyre de Quenasl, le second groupe se rendra à Anvers où il examinera les travaux de la nouvelle gare et de la ligne do ceinture. En plus, visito du port, excursion sur l’Escaut, etc. l.o mardi visite do l'usine à gaz. de l’usine d’électricité, de l'usine do force motrice des tramways IxeUes-Boendaal par un groupe; départ pour Heyst et Blankonberghe par le second groupe, visite des travaux du port du vitesse ainsi que du pier. J.o mercredi on se rendra à Courcelles-iMoUo et on visitera la glacerie. L’après-midi le premier groupo visitera les hauts-fourneaux, laminoirs, aciéries et ateliers de construction dé Couillet; le second groupe se rendra aux établissements de la Société Electricité et Hydraulique de Charleroi. Un public considérable et des mieux choisi s’ôtait réuni lundi à la section française, pour entendre sur les pianos de la maison Pleyel, le récital donné par le jeune pianiste anglais, AL Douglas Boxall. élôve do l’éminent professeur Emile Bach. Comme son grand maître, M. Boxall a fait sentir dans un programme des mieux composé avec quelle finesse, quel charme et aussi quelle puissance il interprétait los œuvres de Chopin et de Liszt. U a enchanté tous ses nombreux auditeurs qui ne voulaient plus le laisser partir et à leur demande M. Boxall a fait entendre avec un sentiment remarquable d’exquiss délicatesse «Papillon» deOrieg. M. Douglas Boxall est vraiment un artiste d’avenir et nous espérons bien l’entendre cet hiver au Cercle artistique. Voilà lun nouveau succès à enregistrer pour la maison Pleyel. Restaurant Grfiber. Plats du jour, bock 30 cent. Les amateurs do bon champagne, se rencontrent au PavillonT.éonChandon (alléegaucliédes jardins). lu LES TORTIONNAIRES Le Soir —sans s’inquiéter de savoiràqüel parti ou à quelle confession elles appartenaient—a élevé la voix en faveur des innocentes victimes des tortionnaires do Montjuich comme il l’avait fait en faveur des victimes chrétiennes d’Abd-ul-Hamid, comme il l’avait fait eh faveur des exilés sibériens et des affamés de l’Inde anglaise. Celle alliluden’a pas eu l’heur déplaire à tout le monde; — il y a si peu à gagner en se rangeant du côté des faibles. , ( ■ . Nous avons dédaigné de répondre aux grossièretés bêtes et aux dénonciations grotesques. Il y à des choses qu’on ne relève pas. - • Mais aujourd’hui le Journal de Bruxelles précise : parlant des tortures infligées aux ibbocentes victimes de Montjuich, il traite cèla de légende. Nous n’aurions donc pas dit la vérité. A ce démenti nous en opposons un autre beaucoup plus catégorique. L Voici le témoignage de AI. Clémenceàu, qui ne fut jamais anarchisto : WJ'ai. ou auxppignets de Banales troua qüe les crù&Hêife des me.rtôttes ont laissés dans la chair. J’ài-vU les ongles de^ Orteils'SÔÜleVéë psi* lês coins. J'ai vu l’affreuse hernie résultant du supplice effroyable. Que pourraient montrer les autres que cache encore l’infâme forteresse ? » Voici celui do M. Edouard Drumoht, un vaillant catholique : « Nous nous sommes associés, par amour de l’humanité, aux énergiques protestations que M. Tarrida del Marmol est venu nous apporter. C’est avec un sentiment d’indignation et de pitié que j’ai touché les membres brisés par le boar- reau du -malheureux prisonnier de Montjuich, un pauvre être hâve, décharné, sqüelettique, que M. del Marmol m’a amené. „ Je ne nie pas que Canovas, n’ait pu être un ministre remarquable ét même un homme charmant dans le privé, mais je dois à la vérité de constater,que l’infortuné que j'ai vu avait les articulations rompues. » Voici le nôtre ; mous avons vu. aussi. Il ne tient qu’au Journal de Uruxelles de voir également — — 1 Nous faisons nôtres les accusations aeai. iamua del Marmol, et puisquele gouvernement espagnol, moins soucieux de son honneur et de sa dignité que le shah de Perse et le Sullan, se laisse accuser du plus abominable des crimes sans oser traduire, ses accusateurs en justice, nous offrons au Journal de Bruxelles de lui fournir les preuves des faits ’ dénoncés dovant un jury d’honneur composé d’hommes de tous les partis et ce à deux conditions.  Dans le cas oif le jury déclarerait .que les prisonniers de Montjuich ont été torturés ; 1 i» Le Journal do Bruxelles «ferra en témoigner publiquement 1° Il devra verser i,000francsàla caisse du comité qui s’est fondé pour, venir en 'aide aux innocents qui — chose inouïe — gémissent encore'dans les cachots de Montjuich, malgré leur acquittement par le Conseil dé guerre. 1 ’ ' - Dans le cas où le jury d’honneur déclarerait que ce que nous avons avancé est de la légende, le Soir s’engage à verser 1,000 francs au profit d’une œuvre de bienfaisance que notre confrère désignerait.  Nous nous sommes 'associé, comme MM. Clé- ’ menceau et Drumont, aux énergiques protestations : de Âi.Tarrida del Marmol; par amour de l'humanité. Le Journal de Bruxelles a émis un douté, sur nos intentions. .. . Comme notre confrère s’est trompé'de bonne foi, nous en sommes certain, il n’opposera aucune - fin de non recevoir à notre proposition. Il ne voudra pas qu’on dise qu’il s’associa sciem» ment à des tortiomiaires. EXTERIEUR Services télésre.phiqae et téléphonlaae du SOIR ALLEMAGNE La langue française en Alsace-Lorraine (De notre correspondant spécial)' -Metz; 18 août. Une conférence à laquelle ont pris part des directeurs d’écoles normales et des.inspecteurs, a eu iiou ces jours derniers à Strasbourg, sous la prési* deiico do M, lo docteur Schlemmer, mombre du - conseil supérieur de l'instruçlion publique. On y a discuté la question de l’enseignement des langues française et allemande, dans les écoles de lu partie française «lu pays. II est probable ijho cette question tant controversée sera l'objet «l'imo réglementation nouvelle. -Puissent, dit le I.orrain do Metz, les autorités tenir compte des vœux légitimes «les populations IntérèsiéMi vaux qui est ité si souvent exprinit .par les conseils généraux et per les Landesaus- ' schuss. - • ANULinTEHIIÜ Le duc et la duchesse d’Yorlr ; Le duc et lu duchesse d’York sont enlrésà DùblOi hier & midi et deuil. . . v La réception^ été cordiale sans être enllïoa-' siaste. . ■ ' ■ ' AUTTKIOIIK Brutalité de bonveda Des journaux vieunois rapportent qu’un grave incident s’esl produit dernièrement en/r.çansyl-. vanie entre un régiment austro-hongrois, et deux 1 bataillons d’un régiment de llonveds hongrois.’ Ceux-ci auraient tiré à ballos sur les soldats de, l’armée commune et en auraient tué et blessé plusieurs. Lés llonvcds auraient gagné la campagne et une enquête aurait été ouverte sur les inçidenl?;. plusieurs Honveds auraient été arrêtés. ESPAGNE : Le contingent Madrid, 18 août. Le copsoil des, ministres fixera les chiffres du conlingent de cette année à 70,000 hommes pour- la péninsule à 20.000 pour Cuba, à 8.000" pour les’ Philippines et à 2.000 pour Porto-Rico. Les c«)ti- tingents; çolôhiaux partiront cot aulomne pour remplir lés,vides faits par les maladiés èt 'par lé rapatriement dés malades, qui ont fêduit l’éfljéclif ’' :à Cuba à 130,000 hommes'. ' ÉHTA.T»-U»ïlii. :: V Réunion anarebisté *.Nêw York : • New-Yoï'lc, 18’août. Les anarchistes de Now T York ont tenu une rôu-. nion pour célébrer l’assassinat de M. Cnno«y.:(iji ; orateurs ont dénoncé le despotisme espagnol et. déclaréqu’ils trouveront toujours des héi-os comme Angiolillo pour se sacrifier à la cause de i’Jiuma*.' nité. :- La fameuse anarchiste Emma Goldman a dit que lo président Mac-Kinley a versé des larmes ; .do crocodile en apprenant la mort de Canovas, parce qu’il craint d’être lui-même la prochain® victime des anarchistes. ; Flti^ÏlICE congrès socialiste de Carmàüx Carmaux, 19 août. Le congrès socialiste s’est ouvert à deux heures, sous la présidence de M. Galvinhac;-assisté de M. Lamendini secrétaire; la séance s'estbornée ù un échange de vues sur le contrôle des sy^diçaf!i, démineurs. ’’ 4: ' HOLLANDE - Reine à. marier f ; Un joli mot de la jeune reine YVilhelmine; de Hollande. • . . i; i On sait que les nouvellistes la marient tous les trois mois, tantôt avec un prince aHemand.-tantôt avec un prince danois ou suédois ou anglais, tantôt avec... le comte de Turin. Elle lit peu lés journaux: ou, pour parler plus exactement, elle n’a lu jusqu’ici qu’un seul 'journal de La Haye qui n’a pas jugô nécessaire,'sans doute, dé 'parier de "cés. br uits de mariage chaque fois qu’ils se produisaient; - ; • ' - ; ; Dernièrement, il les à enregistrés tous à là fois, et la jôune et gracieuse Reine do s’écrier .- r . — Ah .nori!,Sn né-m'e mariéqias comnié Cela, ni si vite. Il faudra; àu moins six rnois de réflexion avant de me décidë’r/et puis toute une année pour mes'fiançailles.... . . ..'IXAtrlIB'. Ln santé de Léon XIII • - ; Rome, 49 août.' Le-Papo aurait eu deux accês d'évanbuiâsemént; à la suite dés fatigues ressenties lors de la réception dès pèlerins français. * > ' Lés médecins sont d’avis que le renouveUéihènt de ces accès serait ' Le professeur Cagarôm tjè «miue pas le Vatican. Lablç^aiuié qeCipriani La bléssùre-reçue ï^la^jàmbe par Amilcaré Cipriani, lotàdéla guerrëgréco-turque, baserait pas encore guérie. ‘ ' ' ’ ■ • = ; . Il paraît qu’on vâ de nouveau opôrer-lè'révolutionnaire italien, afin d’éviter une déformation persistante de la jambe blessée. Peut être avant.'de se soumettre à l'opération, Cipriani essaiera-ï-ir d’une curé aux bains de boue d;Àcqui.. . TURQUIE .■■■ - " Lés pendaisôns à Constantinople • Pendant l’avànt-dérriiqre nuit trois prisonniers ont ôté pendOs dans les prison* de Stamboul/ La pôliée avait découvert des explosifs au domi- ciIedes>prisoniïiers.. , •••••i-. •- 5 : ' «-i. ■ Là QUESTION D'ORIENT • Attentats contre ia Porte Constantinople, 49 août. . Hier après-midi; près dé la-préfecture dé police, ; à Péra, a été lancée une bombe qui n’a pas fait ‘ explosion. En même temps on a arrêté à- Galata, prés de la Banque, ottomane, deux individus suspect» vêtus à l’européenne qui portaient de là : dynamite. ' Une explosion à la dynàmitèÉB'est produite dan* ; une rue adlaoents qui conduit du’ palâisqù grand * vizir au palais du conseil d’Etàt. Les fenêtfes Ont volé en éclats ét le* projectiles ont causéquelques dégâts. On parle aussi de plusieurs blessés. • On . désigne comme; auteurs de Tattentat les! Arméniens. Une pahiqüe à suivi ce* incidénts. Les magasins se sont fermés,'' mais il*' se sont bientôt rouverts. : A 6 heures du soir, le calmé étàit reyenu.- ; Les négociations de ptabt. , , La situation reste la mémel ;Lés négociations; sont arrêtées, l’Angleterre n'acceptànt pa* l’article! ,-<st ml* à la pension. Il .est autorisé à oonselNfer le iiti’é honorifique do ses fonctions. — La démission offerte par M. Counet, régent ,-n disponibilité de l'école moyenne «le l'Etat pour garçons, à Saint-Nicolas, est ace^ptée. Il Est admis faire valoir ses droits à la pension pour cause d'infirmité.. ‘ .Ministère db i..v ji’.sticb. — Sont promus dans •'administration centrale: « - Ali gradé de directeur, M.Stas. chef de division, il est-chargé du service de la 1" section de ta 2» direction générale; . - •> Au gradé de chef de division, M. Notelteirs, chef do bureau à titre personnel. ' • M. de Colnet, chef‘de division, est chargé de ja’direclioQ de la 4« section de la 3° direction générale. ■ . . •. • ■. •- - ‘ Cuemins db fer DS l’Etat. — Démission do son emploi de chef de bureau de classe a été accor- déeà M. HeUlonstein. R a été autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite et à conserver lo titre honorifique de son emploi. ■ .-.t— Démission de son emploi de chef-garde est accordé^ à. M. Deféme. ji est autorisé à faire valoir ses tïlres à uno pension dé retraite. FAITS IIIVFRI» M s . . ■demeurant rite de la Mon- Importante escroquerie. M, /Ç.«, nêgo- d® l’indemnité de guerre et qu’elle évacuera cha-: cime de ces villes après un versement, à commencer, par Larissa. L’Angleterre seule s’y oppose. Elle soutient qu’avec ou sans contrôle-, financier, il est impossible à.la Grèce de trouver TSrgent iïécéssaire,; au payement de l’indemnité et que l’adoption de : ; cet article équivaudrait à sahctiônhér'l’occupation' 'permanente dé la Tbèssalie par la~ Turquie; Or, celte écdûpatiôn- constituerait-une ~ violation dè l’arrangement de 1881', violation à laquelle l'Angleterredéclare qu’elle ne participer* jamais. Ail cà*!t. où la Grèce trouverait l’argent nécessaire à Paris, ou à Berlin, ainsi que plusieurs ambassadeurs 1®| croient possible, l’objection del’Angleterrén’àuraitj plus de raison d’être. : Les cinq puissances qui ont admis l’article 6 ont fait à Londres des tentatives pour amener le gou- : ▼ornement anglais à se ranger à lour avis; tout a été ihutilo jusqu’à présent. Lord Salisbury veut qu’on trouve autres chose que l'occupation «d®. la Thessaiie. - , , : •i.ïs'uV «• • !> Telle est actuellement la situation. ; Les finances de la Grèce. . On télégraphie de Constantinople au Ti/M^ que la Grèce aurait trouvé 25 millions à Parie. ; Le Momingi Post confirme que la Grèce aurait opéré un premier versement sur l’indemnité qu’elle doit supporter. , ; 4 ' - L’OFFICIEL . Moniteur dti JG août Décorations civiques. •— L* croix de' l« ; eiassé[ est décernée à M. Wellens, président .du. bureau des marguillers à flove, et celle <té' ?»• classe à M. Janssens, contremaître .à l'administration de* chemins de fer dé l’ElaLy .. Enseignement moyen. — M. Htganar, professeur •h éispapibUité de ri’athécé® ï*y»14d #f**♦!!•»* ;ciant en pierreries. t . ‘tagné;’avait dêpùià quelque ^xnpB.à son service ;en qualité de comptable un HôÙandais nommé S«*®' ■■ * -•■ ■ 1 M. C... avait, en lui une confiance illimitée, ■ dont S... ' profita pour.compaettro. quantité de 'détournements à i’àlde de faux. Pèridànt les absences fréquentes de Bon patron-il ouvrait les. lettres, de celui-ci . et en enlevait les connaissements nombreux qui. lui parvenaient, lès signait du nom de M. C,.. et -jiillaît prendre livraison de la marchandise qu’il ] bazardait ensuite à vil prix. M. C... apprenânt hier, par hasard, que son comptable avait été chercher une importante ■ fourniture de pierreries donton lui avait envoyé :lé connaissement, comprit qu’il était victime id’ün escroc. ; r Sur i'heùrè, il porta plainte contre lui, mais le : comptable a eu yentde l’affaire, car il a disparu. .! M, le jugé BOllieV chargé de l’instruction de i cptté, importante escroquéi’ië, a transmis le ’ mandat d’amener à charge de S... au ministre dés Pays-Bas, n'fln d’exécution. ■ ’ " ~r Employez aliment Oelacrë pour bébés,pesez J’énfant avant et après. Succès. Venté partout. ■ — La Fiist d’uneTbYiJÆ. Tous deux, habitaient Moleiibeek’; lui s'appelait Pierre, elle répondait ’■ au n6m,thélddiëux de Netteke. Bepuis longjpmps • Us filaient T,amour lé plus tenpi’e et' le mariage était dééi.dé..- , , .. J ., v A cette id|é du mariage, Pierre éprouvait une félicité qui le r ^aiàaît "pleurer de tendresse. Il s.e j Voyâit déjà en méniige, d’âucüns mèine prêteri- - dent qu’il aVâit féit' il ÿ a huit jours l’acqulsitioh de deuï cassëfol|id'oécâsiqhVpfemiêrs ëlémènts dùimobilicr.'. .. _ ['Mâts- tant d® i bonheur ; ne ; ppüvâit .durer et p|eMè devait, (hêlâ's! ert faire là triste expé* riéncë. . .. /,■ > ; v .Di'àiâhéhê paàâé,; l’amourèüx Pierre s'éjait odiëusèrùènt pdchsVdé.'Et vô^ëz la malëcbànce, àu diûiiiièht .tiù i! tràvorsait en titubant la rue de Flandre, uit' ztg-àaj£ râineha en présence de... I 'V- .*-:ÇeUe ;: ot?îiiifieu«»:de yçir son .amoureux dans çét état,:itii‘sièniffa là ràptüÿë. " * ' ' ■ ' -- ' Ah !• pourquoi Pierre, au lieu de se jeter à ses gepühf) lui jrép6pdit-il par un « zut fi tjM .pjns écèntuêî . ' -7 Ce mot, énergique sans doute, mais malBôhtiàht pour des oreilles dé jeune fille; scella' ûéftnitivê 1 ment !à rupture. Depuis dimanche, Pierre avait en vâiii essayé de fléchir le courroux dô Nettekc.Celle-ci restait inflexible à toutes les prières.. Hier soir, fatigué , sans douto d’employer . la persuasion, Pierre usa, pour-ramener, à lui . la vblàgè, d’un .procédé .plus^ énergique il flanqua à Netteke une de ceà tripotëêB qui font époque iàh8 une existence. '^Mâis Pierre n’a pâs calculé là fiôlénce del ses coups et là paUvre Netteke .a. étô trap'sportéô, grièvement. hlesséà, t à t l’hôpital j'. Sdh ; brutaj amoUreux g été arrêté. .'; '' 1 ^ . Etvoilà comment a’est terminée,' bien'tristement, l’idylle de Netteke et de Pierre, -rVélo Bourse,32,boulevard Baudouin. Les meilleurs cycles en location, 1 franc l’heure, 2 fr. 60 lÿ 1/2 journée. , -- Encohe un aÇcJdknt de'trâm. Le train à vapeur ' partant de ;.Va porte de Nâmur vers Roitsfort a renversé ce. matin; vérs r 8 heures, chaussée d’Ixelles, une vieille daine impotente, Mme Vinck, demeurant rue Cana. à Ixolies, qui, n’àÿant pas entendu le feornet, voulut traverser la voie au moment de l’arrivée du tram. ' La malheureuse a été tamponnée par la machiné et projetée sur la voie ferrée. Par bonheur le machiniste a pu urrètêr le tram presque immédiatement; Il était temps ; les deux jambes de la victime étaient déjà sous la rûàohine. Après - avoir été pansée, • Mme Vinck • a été transportée à son domicile. Son état est grave. : — Afin de permettre n tout le monde de . monter les célèbres <• Whitworth », .la maison Béranger, 2, rue Croix de fër, Bruxelles, imitant en cela l’exemple de la C 1 ® Whitworth, «le Birmingham,/réduit à partir de' ce jour ses fameuses bicyclettes aux prix suivants Bicyclette Wbitwortb de luxé . . 500. fr. » Sandau (modèle côint't) 350 »' n°3 , " 300 » -Rien n’est changé à la qualité ni à. la garantie, ' Lès cycles Milles se vendront : . . ! ‘ ' Modèle dejuxe .. ' 225 fr... , »’ routier -195». —. Un drame- au CANAU. Ce, înajin, vers '5 heures, des ouvriers qui passaient par l'Allée* Verte pour se rendrè à leur besogne, virent ijne jeune fille qui longeait le bord de l’eau en pleurant. , . Tout à coup, l’inconnue s’élança dansle canal. i. Les ouvriers témoins ü®-la.scène apcoucu* rent -en toute bâte, mais, avant qu'ils eussent franchi là distance qui les séparait-d® l’endroit où'venait de se dérouler le drame, la pauvrette avait disparu. La, surface'de l’ëau éljait rêda- • ténue unie et plus rien n’indiquait' où gisait 1®'côrps de la htaiheùreuse. ; La police de; Laekén, prévenue de ce qui venait dé se paàsèr. Affaire dès sondages, mais ' jiisqii’ici.lé cadavre de la désespérée, n’a pas éié découvert. ; D’après les renseignements donnés par les ouvriers qui ont assisté à cetté dramatique noyade, la désespérée paraissait très jeune encore et était de taille fort élancée, ' ' r—' Lustre#, ehspdnsiona, girandoles. H; Cuppens et C*. fabricants, 151 à 155, boulevard du Nord, 46 et 48,boulevard Anspach, à . UrtrttJMUx tviûwt, Âuê du Cygne habitent les épousÇL..; le mûri est ouvrier maçon, la femme travaille à la journée, ,, Hier, G... était rentré de sa besogne, selon l’habitude, vers 7 heures du soir. Quand la femme revint, vers 8 1/2 heures, elle trouva la chambre fermée; la clef était à l'intérieur Croyant que son mari s’était endormi,-elle frappa à la porte, mais inquiète, de ne pas recevoir - de réponse, elie alla chercher - un serrurier. V - Dans la place on trouva l'ouvrier pendu au pied de son lit. « • ;I1 avait- déjà cessé do vivre. On croit -que le malheureux a agi sous l'empire d'un • accès de fièvre chaude. —• vélos d’exourslon, neufls et à prix dinveniaire.à la Maison Gustave S'or y, 133, rue Neuve. Facilités de paiem«.».t. — Un fou a i.’nopiTAi.. Hier soir, un homme paraissant âgé d’une trentaine d’années; faisait irruption a l’hèpital St-Pierre et ordonnait au concierge do l’introduire auprès du procureur général. V* • : « Sa famille, disait-il, venait de lui extorquer un million et demi et il voulait porter plainte contre elle, » ; • Le concierge l'engagea ù'se rendre'au palais ; dë justice. . . .Cétte propositioifuiit le bonhomme dans une rage folle ét tout en criant qu’oà ne l’éconduirait pas si-facilement; il se mit à briser tout ce qui îse trouvait à sa portée. > r ' On éut toutes les peines du monde à : calmer le pauvre homme qui, reconnu atteint de démence, a été d’urgence iutevnô dans un asile d’aliénés. Le’pauvre fou est un habitant de Malines qui n’a pus été colloqué moins d’une, vingtaine de fois. La bicyclette sans chaîne devient décidément de mode. La Compagnie française des cycles, dont on voit les jolis spécimens à notre grande Exposition, vient dé confier son Agence générale pour la Belgique A la Maison S1NAVE MIGNOT, rue Neuve, 156. ' — Dans la dure. De notre corréspondant du Centre : - Un.ouvrier mineur, le nommé Dubuisson, de Bois-d’Haiue, travaillant aux charbonnages de Sars-Longchamps, a été enseveli sous un ébou- lement pendant la nuit d’hier; . Après uu long travail, ses compagnons ont pu le dégager de sa tristè position, niais le malheureux ouvrier jitait grièvement blessé. Outre d® fortes contusions, il a la colonne vertébrale brisée. > Son état èSt désespéré.- : ;. ~- La. BELpiQUE.enUère.passè. par . l’Olympia, t le 'théâtrè mqnàtTe;-de ’ia;gare^ dti^iitii., Jamais spectàcià-pareil n’a été offw;(i_â nos yèùX î c’èst uiv.kaléidoscope 1 : d'ùpéheàuftf ét^d’ùnà’ricbéâSé inoubinibljèsi ; Vv ; : ‘ ' - . 1*a àoMBE policé de la Séinë on 'ëBt désolé-ilë hé .pouvoir mettre la mpiiitsür jé jàènqmàfià qüi s’atittiàë depuis si longtemps ,â' >f)Iuéép ùdèé- bôittib'eà irioffehsives; if J èàt Vrâi-r^àlif ! le passagédil â côté du kio&t^i» Jap jQBtSTlffujf - été piisè.' ’Qn isàit. .cju’u . ÿ\, à' Àiï ' dëà, r dêgâtS tr^9 minimes et qu’un passant - h eu ' la - maifi îaBbùrée pà'r un clou; de; laibprtjbà- ; Jrtltl'é passant a é'té gardë pè.hdaht qilëiqfféS hètlfès à fà disposition . de la police, le temps de véri- fler- son.idérititô.. : : L'a. police n’a- aucun indico sur .le coupnbie. Celui-Ci avait écrit la veille nu préfet qu’il saurait bien faire .partir'une nouvelle bombe au .momént'ôiYhf. Félix Faure prendrait lè train Vous voyez qu’il a réùssi. -, En outre dé la poudre et des projectiles se tfonvàîenLcomme'd’bàbitùde dans le. tube des mprcëauxdè fiâpier blanc ayant' servi de boiirrë'. ’ Qtfelqttësmns portaient ces mots écrits à. la main vYivô. la- Polpgùe ! Vive- la liberté ! Vive l’Àlsàéëêt-ja Lorraitteî 11;%avait aussi un fçggr mehtd’un;..nuâ'éro''dujpurnaî;'la Patrie, tl.ë là veille.' " Y : ■ ' v -'' " Y On continué‘à‘chercher parmi les Polonais réfugiés, mais on désespère de trouver l’auteur de l’attentat. ‘ ; La surveillance sera redoublée encore lorsque le président'réviéndra à-Pàris le’’31''-août prochain; comme' il l’â annoncé, et la police fera tou3 ses efforts pour saisir le coupable, s’il se moiiti-e encore.'en flagrant défit. '—Entre patron et ouvriers. M. Jeannin, directeur dè la Grande Imprimerie Centrale, ruo du faubourg Montmartre, 12, â Paris, a été hier victime d’une sauvage agression do la part de trois ouvriers qui venaient de quitter ses ateliers. - ' Ces trois ouvriers, employés aux machines, avaient été appelés -hier matin dans lo. bureau du directeur pour s’entendre avec lui sur le mode' de paiement, M. Jeannin leur proposa un mode unique de tarif. Les ouvriers refusèrent. — Dans ces conditions, dit M. Jeannin, je suis obligé de me séparer de vous. A ce moment les ouvriers avaient déjà, parait- il, comploté leur forfait. Assez longtemps après qu'il3 l'eurent quitté, M. Jeannin sortit â son tour pour aller déjeuner. A péine"était-il dehors qu’il fut suivi par les ti’Ois hommes; garrotté et frappé de coups violents sur la nuque; il fut frappé au visage d'un coup-de poing américain; • ' " Les ouvriers, afin d® ne paa être gênés par la foule, qjiaient : .■ .Aut-volènr 1 » -dexort® que les spectateurs restaient indécis, M. Jeannin a la mâchoire brisée .et un œil a peu près crevé - I.es auteurs de l'agreasion ont pria la fuite et n'ont pas encore pu être retrouvés. - ■ -—‘ Désespoir d’amour. -Depuis deux an*, M. Lv;.,. ingénieur civil,'à-Paris, vivait avec une jeune femme connue aoua le nom de Marie- Louise. Mais il n’est de si agréable liaison qui ne se.rompe â la fin. Dernièrement . M. L.,. dut annoncer à son amie que le moment était venu pour lui d'entrer dans la vie régulière. Charitablement M. L... exhorta son amie. .-Q lui conseilla de s’habituer peu à peu à celte idée que leur liaison touchait à sa fin. La tendre Mario-Louise poussa les hauts cris. Elle déclara tout net à *on ami qu’elle l’adorait et que loin de se résigner à la séparation qu'il lui ; faisait entrevoir; elle prenait.le parti de se suicider. M, L... ne prit point cette.menace en riant.-I connaissait;!» caractère exalté de , sa maîtresse et passa une fort mauvaise nuit; aussi, bourrelé d'inquiétudes, courut-il chez M, Cornette, commissaire de police,-.pour lui demander avis. Le magistrat conseilla foçt .obligeamment à l'ingé- nJew^’s^^vsr aux earteuoha du revolver qu?il avait chez lui leurdose-de.poudre etdepr son phamacien, de telle sorte que ti U femme se présentait pour demander un ment toxique on lui remit uit breuvage ’ M. L... accomplit, scrupuleusement cm criptions, puis rentra chez lui, ., ' Or, hier, matin, le cotnmissait’e de poü ' quartier Eaint-Georges trouvaitdans .*05 rier la lêtlre suivante : « A-l’hefire où tom ces lignes.: Monsieur, le commissaire,.]• cessé de vivre.-Je serai morte, ajoutait-cîb h,s. siyjo vibi-ant des. mélodrame», victiÿ poisotv et dè l’ingratitude.d'uu homme, » M. Coruette se tendit aussitôt3u domiel* 'ingénieur. Au moment où.U sedispowîtL per n la porte, il emendit un bruit’ de l’appartemeiU. « Elle n'est.pas encore) se dit-il, et précipitamment il agita le t la sonnette.. La porte demeura close *f coups de revolver retentirent. Le magistrat fit enfoncer la porte, I.ouise,-inanimée; gisait» sur le parquet- chambre à coucher. , - M.. Cornette constata tout de suit» n'était qu’évanouie, et que le révolter cbargé de cartouches vides. Il ranima la jeuna;femme qui fut tout? de vivre < encore et raconta au coton qu’avant'de se .tirer' trois: coups détHr dans la tête,: elle avait: avalé le contu» flacon de chlorhydrate demorphine; ct't lui avait: produit aucun effet;.cai>le pb»» lui avait simjtlement remis une boutelU»' nant de l'eau distillée. - M;-Cornette sermonna la jeune fettai’ 1 promit de ne plus tenter de sa suiciderTl — Coquillestypooraphiques. Il parait 1 erreur typographique coûte très cher «. nople, l'Istiha, a été supprimée pour un< erreur d’impression' qui, dit on, sens de. la' phrase. .'Le iéndemaln, un”?; quotidien très connu, Ylkdtm, recevsiliâ ; mier avertissement pour quelque cliesé'” guidant.- Dernièrement, le directeur d’un Constantinople, qui parait à midi, s'enél tranquillement déjeuner,' après avoirV ~ a bon ù tirer ». ’ p; : Or, pendant qu’il déjeunait, sans lo"* mal, un de seè amis pénétra dans le «il porteur d r un numéro du journal que l'01; mençait à'yeudre. . >■ Tout à coup, finfortuné directeur, qui J tement avait jeté les yeux sur lu feuille;» et, comme un fou. s’élança, dehors ppjiL rompre la ventô i. uné substitution..^le' donnâitn-un. titre un sena'toût à faitimp; ’ Pour donner une-idée .en français d?l typogroplriqiie, disons qu'au lioud.eV^ metit de ministère «/On avaiCm's’queiqù ' comme æ cliargeme.nt.de miulstère . .C’est peu de, cbose.ij’iinporte où,- mai|" bqaupoitp flans un .pays où le pouvpirpj(,r l’on sait, plutôt chiitoûUieux. •: W; Les- cachots' meurtriers. On lit Secoio: ' % ■; :■? : ■/.. >■ r ; ■/>$ ■ « "Un condamné,- Edigio Bertoni, vi«ÿ.; mourir dans une cellule dp la maison dà " ' siqn'dë Bari. Voici' le régime dè cettè'p ... lëà fcéHüles sout hümide*, Sans ait* ni-kiij eïieï étaietit: dèsjtijriÿjêà ; j g jjji-ç fçià-àuir W punis dé véclusjgj) éjtint dojifiifl. insalubrité;fl'e»-;i^mHgj«|ip‘. gtjoütins#. plus 'd’ùn’iUois ; sur-trois jours, il y en;», . lés détenus ne. rëçoivènt q«® du pain etjdejl’, Ils sont privés de promenades eu plein aif fi toute .comrnunicatioù avec leur faraiiie ; p»^ tdùt le temps de lu 'détention; défense d’aè n’iniporto quoi, pas niêfiie du'pain sec; absolu. . ‘ é" : ij » Pour la plus pelitëobservaiioii.c . malyeillânc® de la part d'un.gîirdicn, ot» ijîl. aux fers•■ot on leur-hp.pHqu.e : la c..mi*ft> force ; au raoindm ihpuvemeiit, iis sorH ' G5elui.qui;â aimonpé.*:la mort dé Bertéiü . qu’il. «;st difB.cüê;:d’enr apytir .vivant aFfty, m.dis dp-,détention; ou toufc-au niqins .MnîfV contracté la tubérculose. Pourcornblsdjc ... on a cboiai. ijn lieu situé" juste'à-heRrèi?!!» l’Italie, de sorte que pour y aller et en iÿ y le transfert ayant lieu d’uiw prison à une .on reste presque deux' mois qui ne mm- retranchés do lu peine. ■ • » Il parait qu’u existe à Bari une prlJM saine ; mais on réservo l'autre pour.lel.df politiques. : —Terriulb accident de montagne, û»,-, de Lînislehourg, 18 août : / ; 4 Un terrible .accident de montagne s.eitp. dimanche. Voici les faits : : Samedi soir, MM. Bernard, Chî2a, des logis; Bourru, brigadier au 2* d’aruj, Boucherèau, vétérinaire au > même. ré. v accompagnés par le canonnier TernaiguoPr, la commune de Bessans, étaient parti» P 0 ^, une promenade en montagne. • Les touristes étaient d'humeur cliariB»W rien ne faisait prévoir le terribledreme qm , -se produire; .■ Le lendemain dimsrtohe, à huit- w»ty. matin; les ^sous.'oflîciera arrivaient sur.W ciers de laiRoche-Melon (Italie), qui se tW. à deux kilomètres de lu frontière. ImRWs d’où la vue plonge sur le lac du MonW! 1 sur les iopts italiens qui l’entourent. fW**,. Ales;carabiniers italiens surgirent à des; soustofliciors français - et voulurent? jier ; ceux-ci . cherchèrent à s échfPP*’},. lançant^sur les pentes-de.glace; „ denco leur fut fatale, car le gltciw* 1 j crevassé. - - - ' - M. Bernard, maréchal des logis, OT T * premier.disparut tout â coup dan* cinquantaine'de > mètres de ^prgioûujwj compagnons,le voyant disparaître *t çoff quel-danger eux-mémes-,couraient, PS" efforts désespérés, pour se retenir et m- à cpntpqrner la crevasse ; ils se trouve ,. sur le territoire français. . .j. .. < Ils s’arrêtèrent,car ils entendaient Wr -de leur malheureux camarade q UJ w du-gouffre, et le canonnier Terffilg»»^ efforts- inouïs, pour lui porter. »eco» r »*/T. reuiement les parois étaient prf*qd4 £ ; èt-le Sauveteur ne put .que vement, sans parvenirAarriver «tw, *■ Çé fut.avec la mort dans Utne.W abandonner Bernard. , , , ' Ils descendirent rapidement a où le-régiment est cantonné, et y • , lafatal® nouvelle, M. Chizamanqu*«fi dans sk fui.e, -pour échappé 1 ’:*^ g’était lancé sur un glacier qui • v Italie, et il fut bientôt arrêt*.' . ^ ’ . Les,.car|ibUüer» le /‘.f. CfaiSf qt ü est Mtusllemsçf «
