l*eupïe flamand. bien entendu de la fraction du peupte apte à discerner les choeee, Je ne parle pas des paysans de Xoî^n, de Swÿnaer- ée, de Zoetenaye, et-qui demandent une Université flamande,alors qu'ils ignorent «évideav- •ment ce que peut bien être une université... Pour prouver que le sentiment de la partie ! Instruite et; pensante de la population est hos- . tilc à toutes ces so^-disant « réclamations » du peuple flamand, nous •mettrons les flamin- j gants au défi : l* D'accepter un amendement à la loi Corç- ‘ïnans, instaurant le double régime flamand et jwallou, tant%ans les établissements du pays : wallon que dans ceux du pays flamand, et laissant aux. pères de famille le libre choix du • régime ; S* D’étendre à l'enseignement des filles ce régime de la loi de 1833. C est cependant par ^là qu’ils auraient dû commencer, car, enfin,: te sont les filles qui sont' tes futures « mamans », et, si l’enseignement qui leur est donné est'un enseignement francisé, que deviendra rajgument de la fameuse « moedertaal » ? ' Veuillez agréez, Monsieur le directeur, avec «nés excuses pour cette trop longue lettre, écrite currente calamo, rexjpi'ession de mes Sentiments les plus distingués. ' h. g: Une prédiction •Un confrère rappelle avec beaucoup d’à- propos ces excellentes considérations émises "bar Yvàn Gîlkin, dans la Jeune Belgique, en 1893-—il y a quatorze ans : - —. t Quand'les lois seront faites par des Chambres bilingues, où les Flamands posséderont une majorité formidable, les populations belges qui parlent Je français se trouveront presque en .pays vennemi et tourneront leurs regards vers le' Sud. '> Des liens moraux et intellectuels les uniront étroitement aux Français, tandis que les Flamands ne seront pour eux que des étrangers plus ou moins hostiles. ' » On eût évité peut-être tous ces périls si le : gouvernement avait écrasé le parti flamingant dans l’œuf. » Il fallait se hâter de donner satisfaction aux justes griefs et repousser avec fermeté ■les prétentions exagérées. » Il fallait ne point permettre aux partis politiques de se servir de la question flamande .comme d’uni tremplin, et, au besoin, recourir ,à des lois répressives. . b Maintenant il est bien tard pour parer au danger, b Il était déjà tard en 1893; qu’est-ce donc aujourd’hui.?-..  Le régime français •Nous avons prouvé que la lo.i Coremansau- ’ rait pour conséquence de supprimer le régime 1 français dans tous lés athénées où il existe; actuellement. - M. Coremans lui-mème l’a déclaré. M. Van Cauwenbergh l’a écrit en toutes lettres dans son rapport de la section centrale. Le-minis-, fre de f l’intérieur -le proclame, à son ■ tour, dans la séance du 7 courant : «D’ici à six années, nul élève ayant fré- ' quonté un établissement du pays flamand ne ; serait pins admis à l’Univei’sité s’il ne s’est pas soumis à la loi de 1883 ! Eh bien ! qui oserait prendre sur lui d’exclure ainsi ces élèves des éludes supérieures en leur permettant de suivre le régime français,? b Il suffit d’ailleurs, comme- M. Hymans l’a observé, de lire la proposition de M. Coremans pour voir qu’elle ; en traîne sans aucun • doute‘la disparition du .régime, français. M. Modeste Terwagne," seul, le conteste. Faut-il croire que cet éminent législateur ne . connaît môme pas la proposition dont il est undes:plusi solidesdéfenseurs ;?=■• Cette> constatation donne évidemment une grande autorité au discours si médité qu'il a commencé, vendredi et. qu’il continuera, sôyons-en sûrs..', j ■ . • . ■■ r ■ *•— -*6t» " ■ , LE LQHGCHAMP-FLEIIRI SLe .Longidhaimjp-fleun ,de 1907 comptera parmi tes (plus-ibriiWants. Selon ta tradition, i'I a commencé, (pour Bruxelles-Attractions, par uui déjeuner cordiad entra membres du comité. Cette réunion était, comme d’habitude, présidée par <M.- (De Mot. .'Plusieurs membres de iTadministration communale, MM. Grimaid, Lemon- nier, Baesonviflle et Steens, les membres du • jury y assistaient,' ainsi que MM. Keyim, Cos-., soux, Wolfers, etc. A l'heure des, toasts, (M. De Mot a levé son verre, à la eainté de la princesse Gliômentin e «t aux jpfincês-Léopold ot Chartes, qui rehaussent de-îleur présence le Longohaimp-fleuri. Il a prononcé .'qudlcjuee paroles de gratitude à la presse qui, à son sens, est la vraie fondatrice ; de Bruxelles-Attractions. 'M, iRotiers, au- nom .des journalistes présents, ; a remercié et exprimé le vœu que Bruxelles-Attractions ipuisse bientôt 'célébrer en même; temps que. le 25 e .anniversaire de la Société celui de iM. De Mot comme membre de • , ce' cercle. : Au r moment où s’achevaient ces agapes animées, le bois de la Gaumbre, de l’entrée à la Cloche, était envahi par une- foule compacte. Le dflflïé des voitures, égayé par les musiques des carabiniers, du 2° guides et de l’Harmonie commirnalé.-a commencé à partir de 2 b. 1/2. Le cortège fleuri, favorisé par un temps idéal, était (plus frais, plus parfumé, plus élégant ; que jamais. : Les nombreux équipages disparaissaient sous' des amomoefflements- de roses, de camélias, de (pâquerettes, d’orchidées. Une émula- j tîon de bon goût avait excité les concurrents. < Le Longçhamip-fieuri est entré définitivement dans nos mœurs. Des gens moroses ■ qui avaient-boudé à cette réunion’ printanière tes années précédentes, y ont participé ujour- d’hui avec zèle. Faut-il attribuer cette a.f- ,.fluence à.ce fait que les froids obstinés empêchant le mon de élégant de partir en villégiature î’ont contraimt à prendre part à Ja fête des fleurs? Faut-il attribuer la réussite de la réunion au radieux'soleil qui mettait de la {joie et de Ja vie dans les gerbes et les bou- ; quêta? { Le jury qui fonctionnait au carrefour de la . Cffoclhea eu fort à faire. Il a dû opérer de savantes sélections pour reconnaître les mérites et distribuer h bon escient les récom- j>enses dont 11 disposait. Soixante-quinze cochers de place concouraient. PSusieurs d'entre eux avaient fait resplendissante toilette.Les cyclistes aussi étaient liombreux. Plusieurs cercles vélocipédiquèe,' èn rangs serrés, prenaient part au frais cor- éfcge. On m’en finirait pas s’il .fallait énumérer tes équipages qui furent l'objet de l’admiration dès rçpectateuu’s. Parmi tes plus remarqués, lil Jteu-t noter une Victoria ornée d’orchidées dres- ■ eées en panaches ‘grimaçants ; un landau tout • chargé de ca-scateûles de glycines, un tilbury . , noyé sous les fleurs des cbairaps. Les fleurs 'des champss sont dta il leurs les éternelles triom- ‘phatrices-dés fêtes (de Fesipèce. f Les petits princes Léopold et Charles sont. ( arrivés h 3 h, 1/2, en compagnie du .générai! « ïu.n<pjbluth, dam un superbe landau adorné de gnnïeuîis, d’orchidées et.d’œiillets, de gaze et de. rrfbans -roses. fs . ;-L i T'V3çv mm r. . Tandis que .tes (musiques des carabiniers et des grenadiers exécutaient leur plus vibrante Brabançonne, les membres du comité de Bru- xdllés-Attraetions ont offert aux jeunes princes de jolies bannières commémoratives, que les petite princes ont reçues avee lme charmante expression de surprise enfantine. Quelques minutes plus tard arrivait la princesse Clémentine, blonde comme le soleil printanier, dans un poney-chaise décoré de gracieuses orchidées et de lys rouges. La princesse portait une délicieuse toilette rose, un chapeau garni de tulle et de Toses-France. Cette coiffure a valu a Son Altesse Royale la bannière pour le plus beau chapeau. Après une baèvë escoainquche à coups d’œillets et d’hortensias entre les jeunes princes, «peu batailleurs en apparence, et leur auguste tante, la fête, interrompue un, moment, a repris aveo animation. Le combat fleuri entre membres de la Famille royale a d’ailleurs été; le seul épisode de la bataille de fleurs annoncée. La guerre dos fleurs n’est décidément pas dans nos mœurs., ■. . , ; ■: ■•••■ ■■ . ... Le Longchamp s’est terminé vers cinq heures, se transportant â l’avenue Louise et sur les boulevards extérieurs, où se pressait une véritable cohue. Avenue Loute-e los nombreux ..éEèwcs qui se pressaient au beilcon de l’Ecdlo Berlitz ont ac- ola-îïhé ; la‘Prinoésse GK-montine à son passage. Le professeur Paul Heger Depuis 1873, pendant 30 ans, M. le docteur Paul Héger’a occupé avec un éclat incontesté, un zèle qui né s’est jamais ralenti, l’une des chaires lés plus importâmes de l’UniveTsité de Bruxelles. ... Au moment où le docteur Héger, en pleine possession de Sà réputation scientifique et âgé •seulement de soixante-deux ans, qiihte le professorat pour laisser la place aux cadets, jetons un coup d’œil rétrospectif sur cette brillante carrière. Il a enseigné la physiologie dans l’esprit le plus moderne, avec le souci constant de faire, devant ses élèves, la démonstration pratique de la théorie. Pendant les premières années de son professorat, le professeur lléger n’eut à sa disposition que les misérables installations de la rue des Sols ; sexn petit laboratoire était- à cette époque la ruche où se concentrait presque toute l'activité scientifique de la Faculté de médecine. ' ■■■ • Plus tard il contribua à la donation que fit à TUniversité -M. £.. Solvay, en mettant à la disposition de son enseignement médical an institut de. physiologie au parc Léopold. Esprit fécond et chercheur, on peut dire que presque toutes les thèses de la Faculté de médecine se sont faites sous son inspiration. G’est en 1872 .que nous voyons le professeur Héger, dans le laboratoire de Ludwig,. à Leipzig, s’initier, a la physiologie rénovée- par la théorie collulaire. .Là il se débarrasse pour toujours de l’hypothèse de la force, vitale et adopte la conception physico-chimique mo- 'derne de la vie. . Héger revint de Leipzig en 3873 avec une thèse..intitulée : Introduction à une étude sur les effets des substances toxiques par la méthode de circulation artificielle, thèse qui était tout .un. programme et renfermait en germe toute la carrière scientifique du savant. Cette thèse n’avait alors la prétention de rieh démontrer ; le professeur désirait seulement exposer une. méthode qu’il -prévoyait être destinée à .rendre les plus grands-services dans la recherche de l’action des poisons'sur PéccK nomie animale. . V . Elle le conduisit- à une découverte dont la priorité ne saurait lui être ‘contestée - on sait aujomxl’hui, grâce à ses travaux, que le foie, qui n'ékiit Connu que comme organe sécréteur de labile, a pour fonction de débarrasser 1 le sang des poisons qui auraient pénétré dans' l’organisme par le,fait de la digestion. .. ! Au premier rang'prennent aussi place parmi les travaux de'Paul Héger ses. recherches sur les globules blancs du sang. Elles ont une portée considérable -pour la biologie générale et furent le point de départ d’une série d’études qui ont été exécutées par ses élèves et ont porté la renommée de son laboratoire à l’étranger, En Ï878 il publiait sur ce sujet une rëmar- quahle Etude critique et expérimentale sur l'émigration \ des globules blancs Considérée dans ses 'rapports avec l'inflammation." La question à l’ôrdre du jour et à la solution de laqucflle on s’appliquait avec acharnement dans tous les laboratoires scientifiques, aussi bien à l’ëlranger que chez nous, était de déterminer Ië Pôle que jouaient dans le sang les leucocytes ou globules blancs. Héger démontra par ses expériences, dont rien n’a été bon- trouvé par là suite,' que ces cellules que l’on avait cru passives — en vertu de là «soi-disant omnipotence du système nerveux — sont, au contraire, actives; qu’elles ont des mouvements amiboïdes et jouissent de la propriété d'avaler les; cohps étrangers et malfaisants qui. ont pénétré dans l’organisme. ; Lorsque Héger eut prouvé que ces cellules avaient une activité propre, capables de les diriger vers les. endroits menacés d’infection du corps, on chercha d’où pouvait leur provenir cette activité ? La voie était ouverte, et c’est un des plus beaux titres du (professeur' d’avoir donné lieu aux travaux de Gallemaerts, de MM. Bordet, directeur de l’Institut Pasteur de Bruxelles; Jean Massart, Demoor, Gengou et de _Mme Evrard, qui aboutirent en 1890 (à la théorie dù 'chimiotropisme pour expliquer les phénomènes, en vertu desquels le leucocyte se dirige, pour le dévorer, vers le microbe introduit accidentellement dans l’organisme. Il nous faut maintenant retourner en arrière et parler, des travaux accomplis dans la voie de la conception (physico-chimique, avec laquelle Héger était revenu de Leipzig. ■M. Ernest Solvay, créateur des Instituts de ce nom, avait formulé le problème suivant : . « L'animal est un moteur ; il ne peut être qu’un moteur électrique ; Je fluide nerveux est de l’électricité ; cette électricité est produite dans les muscles ; le système nerveux n’est que la source de l’activité de l'organisme ; il ne joue que le rôle de conductèur ; la pensée est une réaction, comme tous les autres actes de la vie. » ' Héger se mît à l’œuvre courageusement devant ce programmé immense et communiqua son enthousiasmé, pour une aussi belle ques tion à de nombreux collaborateurs. Dans ce champ encore, tTop vaste à explorer pour nos ressources, des découvertes furent faites à 1 institut Solvay; si elles n’ont pas tranché le problème de la vie elles nous ont donné des notions nouvelles sur la strucîure et Te fonc tionnement des cellules nerveuses et ont porté la question' assez loin pour permettre au professeur Héger des conclusions provisoires établissant, d’après l’état des travaux actuels, aue les échanges nutritifs constatés dans le système nerveux ne sont pas suffisants pour qu’on puisse admettre que le système nerveux joue un oulré rôle que'celui de concentrateur: Il n’en est pas moins vrai que la science' moderne, par la voix du. recteur de l’Univer- sitédé Bruxelles, s’est crue autorisée â se baser sur les travaux actuels de Héger pour lui exprimer Fespérance qu’elle -place en ses travaux futurs et ceux de son école pour apporter un jour une preuve décisive démonfrànt que la psychologie n’est qu.r de la physiologie et rien que de là physiologie. LE TEMPS 3 Communiqué par M. Flsch, 70. t. la uadeMpa. o 3 — DtMAUPHà Midi"T'3^'jfiT 8 10 Mta. 2 5 O 9 et- 25“ UJU -ô 20 : 15: o f o II O t 111 II Mt i i ! üi = 4 il'. -r,Q -<ù) 17% Obniirvatvii'd royal «i : » ctlo. ~ Température -à iriidi, 20.V;maxinium,2(i.8;minimutn 13.8 ;• baisse. -2.1; baroiuèue,'.cO.^ hausse, 1.3; veut, 8:0. ; iiunUdllâ 52 ; eau tembéo : 0.1; lé i-ression suUioimc. «r-solèii : lev.cr, 3 h. 12 ; coucuer. lu.ud. Lune : lever 4h.05 ; couelier, 20 h. 11.. OütvtMVt. — r , iemi)éruluré, 22.1; baromètre,. 759-4; ve»t,N/0.uner,oalme.Prôvisious ; orageux. ■ «•«ris. 10 juin.'-- Tempèraturo à {>U. du -matin,,> 17:o tvxuji.S.o.'ienîos: nuageux- . «Ü^ÏO- RETOUR OU CONGO Arrivâd de S f u Àüüerttfiiie w Anvers, 10 juin. L'.4iberU/ille,-•'rentrant du Congo;-.est arrivé au .port'ce matin à neuf heures, ayant-à-bond ti3 : passagér». iParnii ceux-ci se trouvaient M. et (Mme Syilie. Gelletei est la ‘première -femme blanche qui a 1 -.séjourné pendant'en pleine forêt équatorialeï Elle est en. excellente santé. M. Syllie, qui avait un© sérieuse affection à la ja-mhe, est rétabli. - Parmi tes passagers se trouvait aussi M. E., condamné il y a quelques années à perpétuité, et libéré conditionnellement. Un autre condamné, *M. E.. est mort à la croix-rouge à Borna. Le Frère Siem, des Missions de Sclieut, qui a fait en Afrique rm séjour ininterrompu de 10 ans, rentre malade. Nous avons obtenu, quelques détails sur’l’assassinat du Frère Follet. Celui-ci. a ét‘é tué par les Batékés. 11 était accompagné de gens de Lukungu, ennemis des, Batékés, et l’on croit que c’est la vue de son -escorte qui a-causé les hostilités. Il y a trois ans, le FrôKe Pollet avait été attaqué à lbengi par les Bakubas et 'avait" repoussé les assaillants à l’aide de gens de la mission. On a cru un moment à une vengoan- oe des Bakubas dont les Batékés sont lés .al-; liés; mais les Bakubas eux-mêmes se -sont rendus avec le Père Jahssens des Missions -de Scheut citez les Batékés et ont .réclamé le corps qu on leur aurait donné aussitôt/ Une expédition est partie contre les assassins. Le P. Vervacke, des Missions de Soheutj signale que ; la v maladie du sommeil .fait de grands rayages au eud du Kasai. On assure que plusieurs blancs en. sopt, atteints. Le chemin de fer des Grands-Lacs pour le tronçon en amont de Kindu est au kilomètre 50 pour les terrassements.. .Les .rails sont posés jusqu’au kilomètre 7, où l’on est arrêté par vun marais sur lequel: on construit actuellement un pont en métal de pjus de 100.mètres. ‘, f Il est arrivé à Stanleyviile, le. mois^dernier, un accident qui a câusé la mort de la;viçtiine. M: Pardoen, de Vilvonde, devait • déboulonner un réservôir/qu,é maintenaient, des indigèhés ; ceux-ci lâchèreut la lourde pièce qui .s’abattit sur Pardoen. ; celui-ci eut l’épine dorpaje-boisée et mourut quelques, jours plus tard: 1 -■■■• ; O.11 commence la construction de plusieurs forts dans la prov.ince Orientale. Dans FÛelé, la.ligne ’automohile de Buta est terminée‘sur '25 kilomètres. La zone contestée de la.'Meridi a été abandonnée la; colonne de renfort a/été attachée à. la zone de Gurba-Dangu. EUevest commandée par le commandant Renard. ' Dans le sud du Ka-Tanga on a commencé la construction du chemin de fer du IvObito. A Borna on a condamné à mort, en appel,le chef Kianfu, du Kwango; fauteur de la révolte de Fàn dernier, et. qui avait été condamné en; appel aux travaux forcés >à perpétuité. On a condamné à un an de prison un nommé Chanteu, pour sévices. ; . Pèndaait .la traversée est mort M. Andriilat, chauffeur; M. Bastin, de la « Panification. », était encore malade à l’arrivée. Service télégraphique et télôuhoniqua du SOIR ALLEMAGNE Les scandales de Berlin * Berlin,, 9 juiq.• La Correspondance militaire et politique( publie sur les scandales de * Berlin des rensai- gnaniiènfe 'qu’elle dit tenir d’une personnalité occupant une haute situation. D’après ces renseignements, il. serait inexact qu’il ait existé à la Cour une coterie exerçant'une influence oocuflite sur lie souverain. Guillaume II peut bien, entendre (l’opinion de personnes de son entourage, comme il entend celle de M. BaSlin ou d'autres personnadités ■ commerciales, sans que pour, cela il y .ait lieu de parler du « gqn- \nernemen.t à côté a exercé par des dipllomateis et des officiers. Le seul fait ‘patent dams tout cela fut. que l’Empereur reçut en sous-main- des inifonr-aitiions sua* les singuliers et: vainî- teux agissements du comte ICuno Moitié; llEmipereur. peut avoir exprimé son • étonnement de ne pas avoir eu ces renseign ements de ses conseillers, mais ceux-ci n’en ont pas pour calia été, menacés dans leur situaibion, comme on Fa prétendu. La Correspondance re\dent, ensuite sur Je récit des intrigues - com- nues qui furent ourdies centre le chancelier, et ajoute : ■ '. « Ge sont uniquement des raisons de nature délicate qui ont amené l'éloignement de la. Cour de . tout ce cercl-e d’infrigamte. L’Enn-pe- reur est profondément afflecté de ce qu’il ; a appris depuis, ces dernières semaines, ,et cela d’a.ufant plus qu’il s’agissait de choses qui depuis longtemps 1 n’étaient plus un secret pour personne et qu’on lui cachait v-oftonitlai- rement. il n’ést pas impossible que d’autres ohiangenrcp<ts suivent 1 Ja retraite des comtes î'foiltke et Hohenau. Ce eant précisément ceux qui les premiers auraient dü aveidir l'Empereur qui ont omis de le faire, et ce fut lé prince-héritier qui, instruit pa.r de Jeunes officiers de sentiments élevés, dut provoquer une modiflcàtiion,de l’état de choses peu digne qui existait à la. Cour. 3 ■ , Le prince d’Eutenbourg ne poursuit pas M Haiden. fil ,a- provoqué l'ouverture d'une instruction iudi cia ire contre .•luimôme, dans le but de déanonlrea*. .Fimnité des imputations dont il sc prétend victime. , Le npprochement franco-allemand. - Une rencontre de Guillaume II avec M. Fai- Hères. r Une note officieuse allemande. Là Süddeutsche JRcichskorrespondenz s'oc- cut>e des bruits relatifs à une rencontre, au pu'ntemps proehain, de M. FaAlièms et de. ' Femq>ereux Guillaume à l’occasion de la visite de celui-ci à Mcataco et à Gorfou, bruits que te Temps a signalée. . a /Ce n’-est certainement pas avec de mauvaises intentions, dit la note officieuse, que -ces bruits ont été répandus. Nous nous abstiendrons à cette ptace de donner h ces -idées printanières une douche géacée. mais nous broyons cependant devoir prémunir les amis d’un rapprochement franco-allemand contre des suppositions trop hardies : 11 ne faut pas commencer 'le roman par la queue. Une, rem contre entre les chefs d’Etat allemand et français ne déplairait certes pas à nombre de bons Européens des deux côtés des Vosges, mais elle.ne pourrait,être que ,1a conclusion et non le point de départ d’unie «uite d^véne- œjgnte favo.vaHy* T-d ^l*ar/ont sé développer d’autant mieux qu’on en parlera ou écrira motos.» ■ ■■ /■ BUI;G^RIE 4 ■ Désertion de soldats pour la Macédoine , | . ; Sofia, ; 1Ô juin. ■1 On craint que la question dès soïclqts « qui ont, déserté î>our, passer ien .^incédolne . ne donne lieu ù des comipaicatioh? diploimatiiques, . IjG capitaine d’artiiCcriè Stoïkofî, cte la gar- . nison de Philîpipop,ali, t â <siê* appelé pa>r le ministre de la guérie à Sofia pour réndre compté ' du départ 'die-.30 soMa-tè' pour ia ^cédoine. *’ .Cette désertion •'^xitop’tkxmât''’'^vèn^^ sa res- ! ponsabSlitÔ. . . , v. . v ; FRANCE -.M. Brîanii''â^eî,nt-fifêfln8/ ■ ;■ ■ . - /Saint-Etienne; ! 9 juin. : MM'. Briand et Dujardin-Beaumetz ont été reçus cè matin à là-préfecture. ^ Répondant, à l’inspèO.teqr de d’Aèàd&mïe.-.^L-- ÎBriand a déclaré iqu’ii: a confiance,’ en pre- j nan,t certaines responsabilité^ pénibles, d’d- , voir servi réellement )à cause des in.stitüieüa’s raisonnables. Les efforts du gouvernement pour améaior.er leur situation ne sont pas terminés. Torns les vœux exprimés : dans un . langage déférant seront examinés-avec bien-' veîRance, mais l’indiscipliné est inteidite aux instituteurs, qui ne doivent pas être’ intimidés par une minime minorité d’agitateurs. ' Mi. Briand et' Dujaivlin-Beaumctz ont in-, ; auguré de monument Girodel.le premier maire sociaftiiste de la ville. Sur la demande de M. Briand, aucun serviiee d’ordre n’avait été organisé. Une centaine de -socialistes Unifiés. ont sifflé et conspué M. Briand, criant : « Vive la sociale ! Vive Nègre ! 1 » : La manifestation a été-couve-rte pair Ua foule, qui a témoigné une: chaleureuse sympathie • aux ministres. . ; ■M. Briand,, discourant «au banquet démocratique, a dit que le gouvernement est''prêt à accorder aux fonctionnaires toutes les garanties et droits d'association raisonnables, mlais il ne tolérera, pas les corporations anonymes se dressant par-dessus lés représentants du •pouvoir et parfois contre ila nation, v- 1, ‘ <M. Briand dit. que les lenfatiyess d’iniîiLmi- dation ûoni il fut d’objet- ne purent -pas- île -détourner de venir parmi lia population rôpui- Miicaine et socialiste.' Le ministre serait venu même si momentanément la ma iorït.'é de la population avait dû lui être hcstüe, car les honimes politiques ne doivent pas s’attendre uniquement à des ovations. La crise viticole. - Les manifestations . ' de dimanche v : Montpellier; 9 juin. . Un. cortège , innombrable s’est mis ; eh marche à midi. Taim‘bo;ur battant ; et, chiiron sonnant, il défile au • milieu ,des ovations et des cris. Le nombre des femmes est considérable. La fouie des applaudit 'particulièrement. - • 'I.a tète.du cortège débouche, à 3 heures de lHiprès-rnidi, ‘près de'l’Esifianade'. M. Marcelin. Aôbert estvhiissé sur la'tribune. Sori‘ T discours soulève des bravos prolongés. ‘'M. Femroul, maire de Narbonne, dit que le Midi va agir et’ annonce que demain, à huit heures du soir, quand le tocsin sonnera, il jettera son. éciliarpe à -la face- ; du: gôiwemé- ment. ■: ■ - 1 . :, M. Fauciïlon, adjoint de Carcassonnie, dé- effiare donner l’exemple, et jietiie sou écharpe. (Vifs applaudissements.) ,CVI. Marcelin Albert fait ensuite jurer à la f.ouf!c de rester unie pour la défense viticole, par tous les moyens? ' 'I<a foufle accCame M1M. Miareelin Albert, Fer- roul et- Faucillon. La dislocation commence. -Ce n’eat que vers. 10 heures du soiir que quielques • inicidentis se sont produits.-JUn cortège de manifestants ste9t formé derrière un drapeau portant en. exergue : « Démission! Il a paircouru lies ruas de la ville, répétant « Démission ! Démission ! » ’ ‘Devant la -préfecture, une bordée de sifflets s’est fait entendre ; .puis le groupe, qui s’était peu-à peu grossi, arrive devant la mairie, où, de nouveau, il pousse la clameur : « Démission ! Démission ! », à-laquelle on ajoutait «:A bais Rriol ! Conspuez Briol ! » C’est, le nom du-.maire de iMonrtpe.ld.i-er, qui se trouve à Pniri-s. oLes manifestants ont cassé les carreaux de plusieurs réverbères, et sont allés devant la demeure de M. ftrial faire un tumultueux charivari.  i Comme . ils passaient devant la. préfecture, deux membres du comité d’Argeliers, MiM. Ca- thaila et -Richard, les arrêtèrent et leur reprochèrent leur altitude. M. Cathala déolara: « Nous avons donné trois jours aux municipalités pour démissionner. Toute tentative contre elles serait, à l’heure actuelle, prématurée, donc blâmable. Notre, action .demande de l’ordre, de la discipline et du cailme. Cessez ! » ■ ■ ■ Le désordre prit fin aussitôt, mais d’autres •colonnes -se formèrent ensuite ; la podice n’eut pas h intervenir. _Ajoutons que, dès,ce soir, un certain nombre de municipalités ont Lait conn.altré‘ qu’el-' les acceptaient de démissionner. Demain J a paupart des étlilités du Midi suivront cet exemple. Toulon. 9 juin. ;Au- cours d'un meeting de 15,000 viticulteurs, à Briguâtes, des panoles vioQentes ont été prononcées, notemment par M. Blncbe, ancien préfet des Alpes Maritimes, président du Conseil général du Var, qui, a fait voter un ondro du jour disant que ’lés viticulteurs, marcheront su.r Paris si satisfaction ne leur est pas donnée. Une pancarte portait l'inscription : « A mort Glémenceau ! » ‘ « Alger. 9 juin. Une manifestation contre la crise vit.icale. dont,: l’Algérie, productrice de sept miJilkmè d’hectolitres, souffre comme le ' Midi dte ha France et pour les mêmes causes, a eu lieu aujourd’hui à Alger. Depuis Je matin die nombreux. trains • supplémentaires, de nombreux v.éhiçufles de tout âge et:de toutes les:formes ont amené les colons viticulteurs du département d’Alger et <les délégations des autre# départements. ^ 1 ,} terdiaont tes processions, deux mille catholiques ont- manifeste en - chautant des ‘cantiques. ïjcs gendarmes ont exécuté de nombreu- «es charges. Plusieurs personnes ont été b3es- :sées'. Vingt-cinq arrestations fiu'ent' opérées, dont ceâle de l’abbé Gruson, curé de Notre- Dame. , : îvndant toute Paprèfe-midi, ranimation a été grande aux aborâls de l'église Saint-Christophe. H y eut plusieurs rixes entre oathoîi- , quias et nccinlistes. : j , Ne pouvant franchir un barrage de gendarmes, le souâ-làientenant de réserve Bodin, qui est en (gaanispn< â Aîpé&nos, a protesté onrec violence et fut conduit devant le capitaine Le- bas. Re3âidhé presque aussitôt, le sous-lieute- >r.ant..qui «ait en trnue,s’est éorlê :*3^es geûdaav mes sont doc -sauvages ; fis méritent d'avoir un sabre au travers du oorpa. » Le capitaine Lehas a adressé: iiii Tappoat au général Lebpn, coammuKlant le ,1 er corps, d’armée. ‘ " ’■:■■■ Bur les 25 -arreâtations opérées-dahfe la 1 journée, doùàe ont. été main tenues. ' . La rentrée de. ■- ' ;v: ill JnlfllStéS- ''V-: J • . ; ,,ï ‘ %lçrade, âjuûx 'Aujouaxl'îïui a t eu Üeu' la rén’tâéê, de’,' la Skouptclvina.' Lé ’ président,; 'il.*' Yèsticih i â* lu, a-u début de 5-a séance, 'là tettre de démission dû cabinet -îLptuel.-démtesiori-moiiv^e pa'r^l’isii- . pçisslbiiiit ê vie gouverner; ; èiï * présence dè Vob- struction dés ' Tad-toaux-ludépënéants,.:’' Toutes les tentatives du gouvernement pour écarter cette obstruction -et rendre possible ia marche pirieimentaine inortnaile : sçpt^restées: .iiifrue- Incidents à TpurcoliiF ; Tourcoing, 9 Juin. Pour protester contre d'arrêté du ; maire, in- h^aùraB pas pii accepter,-rahs' i>rèjûdi-ôé poîir sa pèopre autorité et pour îe principe îonda- .Twehuaa du panleme-nta-risme et de ta’ Constitii- tipn. Le cabinet Pasclhitch, convaincu que cette obstruction n’est pas approuvée par d'opinion publ i q iréi 1 surtout ■ étant ! donnée : ta situation politique de la Serbie âil’heure' actueüile, - né veut poinit én-venhner la lutte, sans avoir, an ‘préalaible, épuisé tous les, moyens de conciliation.. Le gouçveornieiueht, reimer-c|(e'le; JÉUfl pout ta opiifiance que ceiuiTci' lùi^^ .â, t «àicCiorel'éè. ' ' • [M. Vestîèli ; a"èf6 ; 'iininèdia‘tefnënï appèié; âu pâilaLs par Te ,Rpi. . ' • ’ i ‘ •La''''Skoûptchida-:-s'éèt'«taiflà‘rfibè- j'us'qn’à 'aâ ! formation du nouveau ministère. - TURQUIE ■Halnss de racés. - Emigrés grecs massacrés , .^ Constantinople,, .9 juin. Une dépêche d’Andrinople annonce qû'um convoi d’émigrés grecs, quitttant là .Bulgarte, p«ar voie de terre, a été attaqué^ à la frontière turco-bu-lgare -par’une patroiüHe. Six Grecs ont été tués, et six autres sont blessés griè- vement. ■ ■ . ■ ■’ ■- -■■ •>■'.: ■ •■■■( ; ■ Gette nouvelle provoque une vive panique. . ■ Une dépêche de Aloniistir sigmaQe -qu'un engagement a eu Jieu près de Wilogiskia, entee- les troupes turques et.nne-bande...Le r chef de la bande a été tué, ainsi, qùe\ trois de ses hommes. Il y a eu égiaâcmen't xin sc-idiat (ué et quelques autres blessfe. ■ “ ' 1 itUAKAi* " ■■■ ■ -i» IESMM RETOLDTIOpii&EïS' IMi 1 : . Le terrorisma •Saint-Pétersbourg, 9 juin. iCinq individus ■ oirmés' ont ; atta.qué'.auijour- d’irni un, servi'tenr de ta fabrique Arthur -Kop- peil, dans ùne. rue-diu ..tauhoui;g,-.et lui ont dé- -.î-O'bé 10,800 rpiiblés. ■ . 1 ' • j ü 1 /' r Sâîint-P^térsbdurg, *9 juin. . (Hier, â Satot-Pétersboiiirg, ..sur La perspective' Z abankonsky;- une -douzâine ’ d’individus nttiaquèrent un garçon dé-recettes' de ,û.?usine. Kopipel, comme le fiacre passait devant un - i’ès- taurant d’où iis le guettaient. Ils .a-nrêtèrent le cheval, menaçant,de leurs revolvers le cocher, et le garçon de réoettès. ' s’emparèrent d’un, sac centenant 6,200 àoubies. ) ïïs fouillèrent’le. garçon de recettes,' puis'disparurent. ' ' Un' cas analogue a eu lieu'dans l’ile'des' Apothicaires, contre le garçon de recettes de; l’insinc Tu'dor. Plusieurs-.individus arrêtèrent son fiacre et saisirent .un portefeuille comtes nant 5,235 roubles; mais, comme le garçon de recettes ne lâdliai't pas le portcfeuilfle, ils. s’en emparèrent de force ei blessèrent griè.ve- ment fl’employé .dé tro-is coups'Vde poignard;' puis s’enfuirent. . ' . . . ’ Aux cris de la victimé, arrivèrent piueîèurs agents de police et' des passants,'dont un fuit blessé d'un, coup dé -revolver. La poursuite. - continua. Deux fuyards seulement / on t- été : ar rêtés, dont l'un dans la rivière où fil s’était jeté à la: nage. Il ,a. été reconnu .pour. un : ou\ rier de.l’usine Tiiclor. L’identité.du second . est inconnue. Jre portefeuilie retrouvé a été restitué. , ‘ . : - - ' La:si£uation politique en Russie.-; L’attitude , de la UGumâ .Berlin, 10 juin. (La 'Gazette de Cologne contient un', long, télégramme, daté d’hier, concernant la situation politique à Saint-Pétersbourg. D’après cette, dépêche, la presse et d'opinion publique continuent à discuter .la'question de la dissolution <le la tDouinm. ; . .,. Le prince Trouihetzkoï .dnvj te les' .cadets à bien étudier ce qui, serait préférable,.eu bien un coup. d’Etat ■ après la dissodulioh, ou bien dès - à présent un modus vivendi .avec StoOjy- pinc. ' IH- paraît qu’on , oherclie de plus en plus â maintenir la Douma en activité, surtout en vue de régler const.itutionnellemicnt le budget, ; après le rapport déflhitif-de la commission du budget. ' C’est aujoued’hui qué ta Dpùma aura à discuter de projet de loi relatif à l’amnistie. Il est, fort difficile d’en prédire le résultat. . ^ • Stdl'ÿipine n’est nùïlemçnt'disposé à'praaéder ■ à. la di'Ssolution,. mai? il éxige : nn travail sérieux de la.Douma, ce,qui h'a pas.été le.cas ; jusqu’à présnet. .Stalypinê.vConndJtf.bien. Jés risques de la dissolution, mais il n’est pas impossible que le Tsar perde 'patience. En.'ce cas, des conséquences, pourrajéni 'ôtrè fatales, , (La séance d’hier a été orageu^e. La' Douma ai refusé d’adqpter n’importe.,"que! ordre dù jour. : . rUn, député révolutionnaire s’est écrié : « Le gouvernement a provoqué la, nation. La. nation accepte cette provocation. » ' ’ * L’émeu îe de Riga. — Condamnations à mort Saïnt-Pétersboprg, .10, juin. Le gouverneur-général des provinces dé la Baltique a confirmé l’arrêt de mort prononcé par le tribunal militaire contre lés détenus qui ont participé à ta révolte de la prison' de Riga. ' ——— ; —-■„ Les réYolutiomiaii'es chinois Déclarations de: ieurcftéf Hong-Kong (viâ Malte); 8 juin. Il Tnta été possible de voir dans-un de ses rapides passages Ici' le chef idu-parti-Tévoflu* tionnaire chinois Sun-Yat-Sen. dl. était particulièrement intéressant de bauser avec fiai au moment où des soulèvements se produisent «ur divers points de ‘la Chine' du >TSud; iDc- taille moyenne, vêtui /à f J!européenne„'MCh®yeÉiX';soon-‘ r pés, il ressemble à uq Japonais*ci st- .'fui- .o^.u (leurs passer pour docteur- nippon ; il est re- marquable par son apparence très jeune, bi e . k qu’il ait une quarantaine-d’atmées, é'-‘ par-ù caractère de sa physionomie -d’une impassibi- liié et d’une ténacité extrapixHuaires. Voici H résumé de motre longue conversation. Je demande a Suya-Yàt-S.eû si les rébelles d< Pakhoï, de Swatow et d’Amoy sont de ses par.’ tisons. Il me répond. : « Très probablement., « Irez-vons en Chine diriger le mouvement ? i «Oui, mais le moment n’est pas encore venu. Du reste, le grand mouvement ne partira paj du sud, mais du centre.» «Aura-t-il également lieu au nord ?» «Oui, j’ai de nombreux parti- sans à .Tien-Tsin -et même à Pékin. La .Chine entière est dans un état morel qui ïa dispose à la révolte contre les mandarins et.la dynastie mandchoue. » ’ * * . " Je lui demande si,, comme on l’a. dit, son iq, tention est d’établir la république. 11 répond affirmativement. « Il .semble,ai.-je dit,, que pour arriver a un-’si'-eôn^lei'''^Min|;èmjentTil soit jiè. céssaire de taire/, auparavant un e révôlutioa morale. Vous attaqùèz-vous aux principes quj ,sdnt'ta basé de la société chinoise, au.-culte des ancêtres et aiix lois...familiales, qui main, tiennent les Çhinois, dans -une étroite' dépeh. dance: et .suppriment son ïn'divMualiiè? « C’rti bien le but que je poursuis : supprimer tout c<| que hoé Vites ontde : tÿrânniqué' en conser- vant ce qu’ils ont de bon pour ta‘ solidarité et le - respect dû aux (parents. :Je revendique en somme pour le Chinois les droits de Fhomme. * pe demande si’ son : paTti s’appuie, suiv ies so- ciétés secrètes., Il répond affirmativement et ajoute que ces essociâtidns autrefois à'ntiétrâfc' gères‘.sphVaüjoUrd’huï nhiqüëment' réformistes et àh'tidyhasfiques. Vous savez maintenant que Té îtiaF vient de (la Cour ét des ihandarins, qui provoquèrent toujours les sentiments, xéno-i phobes pour détourner la colère-du peuple h^éconterit da feur administration, tl insisté -sur,.ce; point avec uné grande énergie; i« 'Oui, dil-il, nous sbirimés avant * tout ànU- mandchoux,,car cette dynastie’usurpàtriee -est là causé 'dé" notrë' déchéance. Tant que fi Chiné sera Taiblc elle excitera des convoitises Jet sera un danger pour la paix universelle. En la rendant forte et èn lui donnant un régime adapté aux nécessités modernes', nous travail: lerôns pour la paix du monde, et quand nous aurons réussi, loin"d’êfre hostiles aux Européens, nous serons heureux de des : voir venir commercer avec nous. » ‘ \ -Je'fais alors remarquer que le gouvernement ■chinois est lui-même, entré dans la voie des réformes. il me répond que ta Cour est incapable dé réaliser ses promesses, ,et qu’aucun Chinois intelligent ne croit à sa sincérité. Les derniers renseignements recueillis sur le- soulèvement ■actuel corroborent assez-cette opinion pessimiste de -Sun-Yat-Sen. Les populations se’sont, en effet*-révoltées .contre, les mandarins qui sous prétexte de construction d’éc-oles, lèvent des impôts exorbitants, très supérieurs à eeirt qui sont réclamés par Pékin. ‘ -, Un fait remarquable et nouveau‘est que dans ce mouvement où des villes furent 'occupées par les insurgés, on ne signale .aucun pillage ni contre les Européens, ni contre les commer. çants chinois. Dans la. région de Pakhoï seule- ment;;:pays ;de pirates, quelques dégâts insignifiants furent , commis sur les: bâtiments d ? une.mission, .Les chefs du mouvement sont des étudiants rentrés du Japon. Du côté d’Amoy, ils ont arboré l’étendard iparticnlief, de SumYat-Sen. On croit généralement que la nomination à Canton de l’ancien vice-roi Slien,- .extrêmement..énergique et de. grand prestige. . suffira à ramener ,l’ordre. 1 (Le Temps.) •'*f .. * 1 ;■*. - O.ERNfEREHEUfi£- ■ De . nos correspondants particuliers, peu lèli- .phone- et.par; télégraphe. • , - PARIS A la Chambre. -- La crise viticole. :La Chambre à -abordé ce matin le débat sut La crise viticole.-On a entendu. trois discours prononcés par M. CamiZet, qui accepte uné partie du projet du gouvernement, SVLPlielion, député j du Nord, et M. Aby. Ce dernier a continué ‘dans la‘Séance do cette axyrès-Tnidi. : ..v L’agitation dans £e Midi. — La démission des municipalités , Montpellier. 10 juin. 11 pourrait se passer ce soir à Narbonne dés événements 'sérieux, après lia démission de la municipalité, que -M.Ferroul veut 1 'donner avec une mise en- scène imposante. Les pompiers et: tous les employés îainai- ..rie .seront-.,présents quand M. Ferroul,. au son du tocsin, donnera sa démission. Tous entreront. alors à la mairie pour se mettre en civil, tandis que le drapeau tricolore sera amené et remplacé'par un drapeau noir. .Le comité d’Argelliers prépare un manifeste qui sera rendu-public ce soir, et dans lequel il indiquera aux municipalités 1 la marche à suivre pour-les démissions et poür l’organlsa- tion du nouvel état de choses. ' .- M. Marcelin Albert est-prêt à -partir ipour Narbonne dans le cas où il y aurait des troubles.  (Mutinerie dans une caserne Narbonne, 10 juin. De grtwes incidents se sont .passés hier soir à- la caserne d’infanterie. Les soldats, après être sortis librement ou ville, étaient rentrés à 5 heures, étant consignés pour Je cas où des :inCidents se seraient produits. * Après ta spupe.les compagnies réintégrèrent tes chambrées, mais 300 hommes allèrent s’in- tâller sur- ta’ crête <l’un «mur ayant ;vue sur. ta voie ferrée de Narbonne A Perpignan, et de ta ‘ îleisaluaieht les tr ains de bravos, et.d’applaudissements.  Invités par des sous-officiers ©‘descendre du mur èt à cesfser leurs manifestations, certains d'entre eux sifflèrent les sergents et les injurièrent.  : IQuelques tpierres furent'tancées. >On alla‘prévenir en ville les'officiers, pendant que les mutins se dirigeaient vers ta mess,où'Utn sergent fut quelque peu houspillé. ; {Peu après ' les officiers arrivèrent et ’s'éffor- icerént de ca'lmer lés soldats. . . : La’ plupart .n’tasistèrent pas. Une cinquan- • tàine seulement s’obstinèrent-à rester sur I* (place et entonnèrent même Yïritemutionale^ - î Lorsque le‘colonel et lé général de brigrf, larriVèrénf. il fallut encore haranguer les set- . dats -pour en avoir raison. ÎA '9 heures tout le monde avait regagné le» chambrées. - ' ' , iUne enquête est ouverte sûr cette affaire. Signature de raccord franco?japonais ' Paris, 10 juin- •L’accord franco-japonais a’ été signé cetlj après-midi à 4 henres par M. Pichop, minra- idàs affaires étrangères;-et M. ïÇprinh,. î 1 ! 11 sad-eur du Jaipon. Paris.” ' / . .VJ • Les deux parties -contractantes s entendron la date dé la publication de efet acte aiP* sur màtique. , LA HAŸfi La Conférence do la psi* r .j .La Jfiaye, ilOJnta- Conférence taoïrimcrani Les délégués à la ■
