26 MAI*** ■ 3* ANGLETERRE LA LUTTE CONTRE LE FASCISME Londres, 25 mai; Le mouvement socialiste et trade-unio- niste continue à s’organiser en vue de la lutte contre le fascisme..A une réunion privée des délégués du London Trade Council, qui groupe toutes les organisations ouvrières de l'agglomération londonienne, une résolution a été votée par 159 voix contre 39, autorisant la commission exécutive du Conseil à organiser, par tous les moyens possibles, une action- commune de tous les éléments politiques, trade-unionistes et coopératifs pour la défense' de la liberté et de la démocratie. Les _39 voix d’opposition représentent des délégués communistes qui voulaient que leur parti soit admis dans ce front commun. M. Wall, le secrétaire du Conseil, a dit en présentant le projet de résolution, qu'il y a en Angleterre une tendance à nier le danger fasciste. Le fascisme, dit- on, ne s'implantera jamais en Grande- Bretagne. Nous pouvons bien tranquillement .ignorer Mosley et ses clowns. C'est là précisément ce qu'on entendait en Allemagne quand il était encore temps de réagir, dit M. Wall. C’est cette apathie qui a permis l’arrivée au pouvoir d’Hitler. FRANCE MORT DE CHARLES LÉ ANDRE Paris, '25' mai. Encore un artiste de la grande époque^ de Montmartre, celle du Chat Noir et du Courrier Français, qui s’en va. ' ^Le .peintre .et caricaturiste Charles Léàndre est mort hier après-midi. Né à Çhampsecret (Orne) en 1862, il était Agé dè 73 ans. C'est seulement depuis quelques semaines que s'était arrêtée sa production pleine d’une verve truculente.  LA RÉFORME ÉLECTORALE La- Commission a chargé de l’étude de la réforme électorale une sous-commission qui se réunira aux premiers jours. Sur la demande de M. Georges Mandel, la Commission s’est ensuite prononcée sur la partie dé la proposition de M. Sca- pini tendant à solliciter du Président de la République qu’il saisisse le Sénat d’une proposition de dissolution de la Chambre des députés.. M. René Coty a proposé la question préalable, qui a été votée par 29 voix contre 5. Puis la Commission a confirmé les fonctions de rapporteur de la réforme électorale, qu’elle avait précédemment confiées à M. Léon Baréty. En résumé, les partisane de la représentation proportionnelle sont battus par 21 voix contre 15 et les partisans de la dissolution par 29 voix contre 5; Jeudi prochain, M. Frossard provoquera un débat public sur la question de la proportionnelle. MANIFESTATION DE MINEURS POLONAIS DANS LE PAS-DE-CALAIS Lille, 25 mal. De nouveaux incidents, provoqués par le rapatriement d’ouvriers mineurs polonais du Pas-de-Calais se sont produits. A Sallaumines, un millier de personnes se formèrent en cortège pour réclamer la libération d’un Polonais arrêté la veille. '■ Des manifestants tentèrent de forcer l’entrée d’une mine et livrèrent bataille aux gendarmes. Des tentatives de débauchage furent exercées;» quatre arrestations furent opérées. Le préfet a pris un arrêté ' interdisant les rassemblements dans la région minière. ARRESTATION D’UN ESPION A STRASBOURG _ • Strasbourg, 24 mai. La Sûreté nationale a arrêté un épicier sous l’inculpation d’espionnage. On observe la plus grande discrétion sur cette arrestation. HOLLANDE LA PRODUCTION CAOUTCHOUTIÉHE AUX INDES NÉERLANDAISES Batavia, 24 mai. De l’Agence Indo-Pacifique : On annonce officiellement que la période pendant laquelle sera appliqué le premier pourcentage de restriction du caoutchouc sera de quatre mois aux Indes Néerlandaises. Pendant cette période, les exportations autorisées seront, de 85 p. c. du quota alloué aux plantations européennes et indigènes. Au cours de la session du Conseil du Peuple, qui a eu lieu aujourd’hui,.le représentant du gouvernement a annoncé que la taxe à l’exportation du caoutcbouç indigène serait remplacée aussitôt que possible par une taxe individuelle. Le Conseil, a rejeté par 32 voix contre 20 la taxe sur les exportations de caoutchouc indigène et a également rejeté la proposition de 71.’ p. c. adoptant par 27 voix contre 26, la base de 50 p. c. ainsi que les règlements-sur la restriction.  JAPON LE TRAITÉ NAVAL DE LONDRES NE PEUT PAS ÊTRE RENOUVELÉ, DÉCLARE-T-ON A TOKIO Londres, 24 mai. On mande de Tokio à l’Agence Reuter: Ayant été signé en tant qu’accord provisoire, le traité naval de Londres ne peut pas être renouvelé. Cette déclaration à été faite par le. porte-parole de l’Amirauté nippone, qui a fait valoir que, depuis la conclusion du Traité de Washington, des changements importants sont survenus dans la situation internationale. Le Reich va décréter un nouveau moratoire pour ses dettes , _ .. _ Londres, 25 mai. Le « Daily Herald » déclare tenir d’une source autorisée que le Reich décrétera sous peu un moratoire de six mois, à dater du 1er juillet prochain, exception faite des empnmts Dawes et Young. Encouragé par 6on succès actuel, précise 1 organe travailliste, le Dr Schacht déploiera sans» aucun doute des efforts considérables pour englober dans les moratoires ces deux dernières émissions, bien qu’elles soient investies de la garantie Inconditionnelle de la nation allemande. Une seconde conférence sera convoquée a cet effet, mais la tâche du président de la Reichsbank sera .peut-etre cette fois plus ardue, car il est probable que les gouvernements britannique, français, américain, suisse, et .hollandais seront directement représentés. L’intention du Reich est d’utiliser la durée. du moratoire pour engager des négociations ^séparées avec les représentants des créanciers des divers pays. L’objet de ces pourparlers est d’obtenir, moyennant payement d’une partie <les intérêts de sa dette, des accords commerciaux stipulant l’achat dun plus grand nombre de marchandises alleman- ET DERNIÈRES NOUVELLES Les Soviets et ia S.D.N. CE QUE L’ON DIT A GENEVE DE L’ADMISSION EVENTUELLE DE L’U. R. S. S. AU SEIN DE LA LIGUE iDe notre correspond, partie.' par téléph.) Genève, 24 mai. Les informations contradictoires concernant le mystérieux voyage de M. Lit- vinoff dans le Midi confèrent un regain d’actualité aux bruits selon lesquels le gouvernement des Soviets s’apprêterait à demander ou à faire demander son., admission dans la S. D. N.. L’impression, dans, les milieux bien informés de Genève est que le gouvernement français s’interposerait très 'volontiers en faveur de la Russie, mais que la Grande-Bretagne, tout en considérant d’un bon œil l’entrée de ce pays dans la Ligue, préfère ne pas assumer de responsabilité directe. La . réserve marquée par le gouvernement de Londres encourage les cercles conservateurs suisses, qui estiment que l'entrée de représentants soviétiques à l’assemblée et au Conseil fausserait l’esprit de l’institution genevoise et constituerait un véritable défi au Pacte. Une partie de la presse suisse s’élève également avec vivacité contre l’intention prêtée aux grandes puissances de faire pression sur le gouvernement fédéral pour l'engager à reconnaître le régime des Soviets, ceci afin de faciliter l’admission du gouvernement de Mçscou dans la S. D. N. Plutôt que d’accepter cette pression, le peuple suisse, déclare-t-ellé, préférerait sortir de la Ligue. Telle est, en particulier, l’attitude du « Journal de Genève », qui est pourtant l’un des plus ardents défenseurs de cette institution et qui justifie son attitude en ces termes : « Il y a lieu de rappeler que les milieux officiels suisses ont toujours considéré l’identité de l’U. R. S. S. avec la Hle Internationale comme un des principaux obstacles à la reconnaissance du gouvernement moscoutaire et à l’installation à Berne d’une légation soviétique qui serait, en fait, une agence de propagande communiste. c On estime, d’autre part,, à Berne, que le problème des relations suisses- russes pose avec des questions de principe' de portée morale, celle du dédommagement des ressortissants suisses dépouillés en Russie par les autorités bol- chevistes. Il y a quelques semaines, on faisait remarquer au public fédéral que toute tentative extérieure d’influencer les décisions du gouvernement serait considérée comme une intrusion inadmissible dans les affaires intérieures du pays. Il n’y a nullement lieu de croire qu’on a changé d’avis sur ce point. » Cette manière de voir est partagée par de nombreux journaux modérés de la Suisse allemande. Par contre, la presse socialiste du pays tout entier se montre naturellement très favorable à l’Idée reprise des relations avec le gouvernement de Moscou. p. D. B. -«r>— Le trafic des armes et du matériel de guerre M. HYMANS REPOND A M. CASTILLO NAJÉRA Genève, 25 mai. En réponse au télégramme adressé le 20 courant aux gouvernements des Etats intéressés au trafic des armes et matériel de guerre par M. Castillo Najera, président du conseil pour l’affaire du Chaco, M. Hymans a répondu que le gouvernement belge est disposé à s’associer à l’interdiction envisagée à la condition que. cette interdiction soit acceptée -également par les gouvernements de3 autres Etats auxquels la même demande a été faite télégraphiquement.  LÀ Guatémala, Panama, le Pérou, le Chili, le Canada, le Mexique et l’Argentine ont répondu dans le même sens que la Belgique. L’incident de Sarrelouis l’affaire sera évoquée A GENÈVE Paris, 24 mai. Des renseignements très complets sont parvenus cet après-midi à Paris sur l'incident qui s’est produit, hier, à Sarrelouis, ou une cinquantaine d’étudiants français ont été injuriés et malmenés par des éléments nationaux-socialistes. Il résulte de ces explications que ia commission de gouvernement a pris sérieusement cette affaire en main et poursùit son enquête avec vigueur. Dans ces conditions, aucune démarche ne sera faite auprès d’elle par le gouvernement français, qui lui fait confiance; par contre, il faut s'attendre à ce que cet incident soit évoqué à Genève, tant par les représentants de la commission de gouvernement que par le délégué français, dès le 30 mal ,si la ouestion sarroise est mise à l’ordre du jour du Conseil de la S. D. N. D'autre part, en ce qui concerne le vol des archives du service de l'enseignement des mines domaniales, l’initiative des poursuites est laissée pour l'instant à l'administration de ces mines. Un politicien portugais, indésirable dans son pays, va se rendre en Belgique Lisbonne, 25 mai. Le comte Alberto de Monsarez, national syndicaliste, va quitter le Portugal. C'esÉ & cette seule condition qu’il aurait été laissé en liberté. "^11 serait accusé d’avoir voulu sabot 4 • le Congrès de l’Union nationale, ai va s'ouvrir le 26 mai. Le comte de Monsarez se rendra en Belgique. BILLET POLITIQUE La France et le Désarmement Paris,. 25 mai. Les documents du livre bleu, que le gouvernement français vient de publier, établissent clairement la doctrine de la France en ce qui concerne le désarmement. Cette publication est faite quelques jours avant la réunion de la Commission générale de la Conférence afin qu’aucune équivoque ne puisse subsister sur la position prise par le cabinet de Paris et qui demeure immuable. Tant de controverses passionnées, tant de ' polémiques tendancieuses se sont engagées sur ce problème qu’il n’était certainement pas inutile de rétablir les faits dans toute leur clarté au moment où chacun, à Genève, va devoir prendre publiquement ses responsabilités.  Ce qui ressort des documents du livre bleu, c’est que si d’autres puissances ont varié parfois d’une façon assez déconcertante dans les thèses sur les principes et les méthodes de la limitation et de la réduction des armements, la • France, elle, est demeurée fidèle à ce qui constitue la seule tâche de la Conférence qui tient un mandat précis de la Société des Nations. Ceux qui soutiennent contre l’évidence des faits que la France est responsable de l’échec de la Conférence parce qu’jelle n’a pas voulu transiger sur le réarmement de fait de l’Allemagne, verront par les documents du livre bleu qu’un tel argument ne saurait valoir en aucun cas pour rejeter sur le gouvernement de la République des responsabilités qui ne lui incombent pas. Ceux qui prétendent qu’en réalité la France ne veut pas désarmer et qu’elle n’a jamais précisé les garanties qu’elle considère comme indispensables en contre-partie de toute réduction des forces nationales, verront par les mêmes documents que c’est là une affirmation contraire à la vérité. Les concessions que le gouvernement de la République était résolu à faire à la limitation et à la réduction des armements subordonnées à un temps d’épreuve et à des garanties de sécurité ont été précisées avec le plus grand soin. La France était même disposée à aller si loin dans cette voie qu’on a r pu considérer qu’elle commettait îirié ' imprudence. Et, lorsque le 14 octobre dernier l’Allemagne s’est retirée de la Conférence, le gouvernement français a maintenu tout ce qu’il avait admis en principe dans cet ordre d’idées. 'Quant aux garanties estimées nécessaires et sur lesquelles d’aucuns reprochent à la France de ne s’être jamais expliquée franchement elles se trouvent mentionnées non seulement dans la note de M. Faul-Boncour à M. Hender- son, en date du 5 décembre 1933, mais elle furent précisées " dans la. note de M. Louis Barthoü datée 6 avril 1934. La France a demandé qu’en cas de violation de la convention de désarmement l’Etat en défaut soit mis en demeure par la Commission permanente de se conformer à ses engagements, qu’en cas où l’Etat contrevenant persisterait dans sa violation les autres puissancës signataires prissent en commun des mesures d’ordre économique et financier et missent en œuvre une convention d’assistance à l’Etat menacé. Enfin, la rupture des relations diplomatiques devrait être envisagée et si une guerre s’en suivait, .la violation des engagements pris devrait être considérée comme une présomption d’agression à charge de l’Etat reconnu coupable d’avoir violé la convention de désarmement. . Les documents du livre bleu sont à examiner de près si l’on veut se faire une opinion sincère sur les responsabilités des uns et des autres dans le lamentable échec de la Conférence de Genève. On y voit, en effet, qui veut le désarmement et qui ne le veut pas, qui réclame de sévères garanties d’exécution et qui refuse de les accorder. Placée sur le terrain défini par-ces documents la France n’a rien à craindre du débat qui va s’engager la semaine prochaine à Genève. Roland DE MARES, Vers une crise ministérielle en Roumanie ? M. TATARESCO EST REÇU EN AUDIENCE FAR LE ROI CAROL Bucarest, 25 mai. On annonce que le président du Conseil, M. Tatafesco, qui devait partir ce soir pour Cernauti, en Bukovine, avec plusieurs membres du gouvernement, a ajourné son départ à demain. Le premier ministre s’est rendu ce matin en audience au palais; il déjeunera avec le Roi et l’audience se poursuivra dans le courant de I’après-mldi. • Des bruits se sont répandus ce matin, dans les cercles politiques, suivant lesquels la situation du gouvernement se trouverait ébranlée. Dans les cercles gouvernementaux, on paraît témoigner, à ce sujet, d’une certaine incertitude. Le résultat de l’audience de cet après-midi est attendu avec intérêt dans les cercles politiques.  On assure que cette audience fournira une indication positive sur l’avenir du cabinet ainsi que sur .la possibilité d’une nouvelle combinaison ' ministérielle pour laquelle plusieurs noms d’hommes politiques ont été prononcés, notamment celui du maréchal Averesco, chef du parti du 'peuple, celui de M. Georges Bratiano, chef du parti libéral dissident. — Les étudiants de l'Université de Mexico adressent au gouvernement un appel lui demandant d’autoriser Trotsky à venir faire une série de conférences au Mexique. des ou l’octroi de nouveaux crédits au Reich pour l’achat de matières brutes indispensables à ses industries. Les pays avec lesquels des accords de cette nature ne seront pas négociés peuvent s’attendre à voir le moratoire indéfiniment prolongé.- A PRAGUE ■ O : A L'Union internationale des Associations pour la Société des Nations INTERVENTION DE-LORD CECIL Londres, 24 mai. .Lord Cecil a demandé aujourd’hui aux délégués au Congrès annuel de. l’Union internationale des .Associations pour la S. D. N. lors de la réunion plénière finale de cette assemblée; de rendre effectives dans leurs propres pays les résolutions adoptées au cours du Congrès. En Angleterre, a déclaré', è ce sujet lhomnie' d’Etat britannique, nous nous efforçons d'organiser une pétition qui, nous l'espércns, sera signée et votée par une grosse majorité de nos concitoyens. De son côté, le D r Schnee, chef de la délégation allemande, a critiqué la thèse du délégué belge qui avait prétendu que l'Allemagne avait empêché l'accomplissement du désarmement en quittant la S. D. N. Cette, affirmation, a-t-il dit, est en contradiction avec les faits. Si le Reich a quitte Genève, c'est, en effet, parce que l’égalité des droits lui a été refusée en pratique... mais son départ n’a nullement empêché la mise à exécution du désarmement.  L'atiantat contre le Gonsu'at du Japon à Khabarovsk Tokio, 25 mai. . De l’Agence Rengo : M. Ohta, ambassadeur du Japon à- Moscou, a adressé au ministère des Affaires étrangères un rapport dans lequel il rend compte de l’entretien qu’il a eu le 22 mai avec le commissaire-adjoint aux Affaires étrangères des Soviets. Au cours de cet entretien, M. Ohta a prié le gouvernement des Soviets de prendre-des mesures de protection destinées à assurer la protection du consulat japonais. Le commissaire-adjoint soviétique a exprimé à l’ambassadeur ses regrets au sujet des attentats qui ont été commis contre le consulat du Japon et a affirmé que des instructions ont été envoyées aux autorités soviétiques de Khabarovsk dans le but de maintenir des relations amicales avec les résidents japonais.  A la Chambre française ' Paris; 24 mai. Sous la présidence de M. H. Pâté, la Chambre a discuté, cet après-midi, le projet de loi tendant à la répression des fraudes dans la .vente de la soie. M. Guichard, rapporteur, a conclu en faveur du tote dés dispositions arrêtées par la Commission du commerce. Ces dispositions ont été combattues par M. Auguste Reynaud, au nom . des' sériciculteurs.  - * * * jr La Commission-^du suffrage universel, réun^ cet après-midi, a ajourné à la rentrée d’octobre la discussion de la réforme électorale. L’ordre du jour de la Chambre des députés appelait cet après-midi la discussion du projet de loi sur la répression des fraudes dans la vente de la soie et dès" tissus' de soie. v Trois articles sont adoptés séparément, puis leur ensemble est voté à main levée. L’article 1er spécifie : 1° que la dénomination soie mélangée devra être employée pour tous produits (fils, tissus ou autres composés de soie) renfermant une proportion de 50 p. c. en poids minimum; 2° la dénomination mélange de soie désignera tous produits contenant de 25 p. c. à 50 p. c. de soie, mais cette appellation sera précédée du nom du ou des textiles formant la partie principale du produit; 3° enfin, les tissus dont la chaîne ou la trame ou le poil sera entièrement en 'soie pourront comporter la mention ehaine- soie, trame-soie, poil-soie. Les articles ne rentrant dans aucune de ces catégories ne pourront, en aucun cas, comporter une dénomination comprenant le mot soie, à moins de spécifier avec le nom du textile le pourcentage exact de soie. Ces dispositions ne restreignent pas la faculté pour les exportateurs d’utiliser toute appellation légalement admise dans les pays destinataires. Un règlement d’administration complétera, d’ici six mois, la définition du mot soie. Avant la fin de la séance, la Chambre proroge jusqu'au 31 octobre 1934 les pouvoirs de ia Commission d’enquête sur les affaires Stavisky. LES INTERPELLATIONS SUR LA POLITIQUE EXTÉRIEURE Paris, 25 mai. La séance est ouverte à 15 neures, sous la présidence de M. Fernand Bouisson. L’ordre du jour appelle la discussion des interpellations sur ia politique extérieure du gouvernement. LE DANGER DE L’ANSCHLUSS M. de Chappedelaine, député des Côtes-du-Nord (gauche radicale), premier interpellateur, monte à la tribune. Il évoque la rivalité du Führer allemand et du Duce italien pour établir l’hégémonie de leur pays en Europe centrale. La Hongrie, d’autre part, persiste à s'élever contre les conséquences du traité de Tria- non, mais la Petite-Entente, souligne l'orateur, veut le maintien des frontières. M. de Chappedelaine signale un autre danger qui persiste, malgré un premier échec -d’Hitler : c’est celui de l'« Ans- chluss ». U y eut un moment où de nombreux Autrichiens espéraient l’« Ans- .ohluss »;..mais les événements ont évolué. La politique française, la politique européenne, déclare l’orateur, doivent maintenir l’indépendance de l’Autriche. M. Gaston Doumergue, président du Conseil, vient s’asseoir au banc du gouvernement, où se trouvait déjà depuis le début de la séance M. Louis Barthou, ministre des Affaires étrangères. M. de Chappedelaine affirme que si l'« Anschluss » était réalisé, le Reich profiterait de son voisinage avec la Roumanie pour s’assurer des puits de pétrole et de son voisinage de l’Adriatique pour viser ce débouché : des complications graves, naîtraient. La meilleure politique; une fois encore, pour l'orateur, est de jester fidèle aux amitiés et aux alliances. La France doit rester le chevalier du droit. (Applaudissements.)  L’orateur évoque ensuite le pacte de non-agression germano-polonais. LA SITUATION EN ALLEMAGNE M. de Chappedelaine parle de la situation en Allemagne : '— La situation du chancelier Hitler, dit-il, est plus difficile que. jamais. Il y a 100,000 internés en Allemagne; les persécutions contre les catholiques se poursuivent; l’antisémitisme redouble de fureur, les propriétaires terriens sont tracassés, l’encalsse-or diminue verticalement, tandis que la circulation fiduciaire augmente. Le chancelier cherche donc, de plus en plus, à s'appuyer sur la masse des petits, comme le font tous les dictateurs. La politique du. chancelier contre les catholiques et les, Juifs a retourné contre lui la majorité des - Autrichiens et des Tchéco-Slovaques. Nous ne devons pas nous immiscer dans la politique intérieure des peuples. Il nous suffirait de savoir que le Fuhrer est comme nous, partisan de la paix et de la liberté des peuples.  Mais nous devons douter de la sincérité du chancelier sur ce point. En effet, les crédits des différents budgets de la Guerre allemands sont de 11,040 millions alors que la France, qui doit défendre tous ses territoires d’outre-mer, dépense 11,391 millions. Alors que le Traité de Versailles n’autorisé qu’une armée de 100,000 hom-r mes et 40,000 policiers encasernés, l’Allemagne a déjà une armée de 400,000 hom- mcâ, en violation du Traité. L’éducation militaire de la jeunesse se poursuit activement; les enfants sont encadrés dans les ‘formations hitlériennes -à partir de l’âge de 6 et 8 ans; ils sont tenus d’avoîr au côté un couteau. De 21 à 35 ans, les hommes sont tenus de participer à des périodes d’exercice militaire. M. Chasseigne, député de l’Unité prolétarienne de l’Indre, développe son interpellation sur la politique extérieure du gouvernement et en particulier devant la reprise de la course aux armements. L'orateur évoque ensuite l’affaire de. l’arrestation du cheminot français dans la Sarre. M. Barthou, ministre des Affaires étrangères, ne conteste pas- la gravité de l’incident et déclare que les pourparlers pour la mise en liberté du cheminot se poursuivent. U promet que le gouvernement montrera toute l'énergie nécessaire. « Nous réclamons, dit M. Barthou, sa mise eu liberté. » M. Chasseigne, parlant ensuite de la politique extérieure générale,, estime^ que la note française du 17 avril, a mécontenté à l’étranger un grand nombre d’amis de la France. « C'est pourquoi, dit-il à M. Barthou, vous étant privé des appuis de l’Angleterre et des Etats-Unis, vous vous êtes préoccupé de trouver des alliances. » Le député de l’Indre évoque le voyage de M. Barthou à Varsovie. Il rappelle, ensuite le sursaut provoqué par l'hatlé-* risme en Angleterre, « laquelle, dit-il, ne doit pas s’écarter de nous ». Après avoir dit que ia France est isolée, M. Chasseigne déclare : « L’Allemar gne arme; la Belgique aussi. On va nous demander trois milliards pour des fortification? nouvelles. Voici, dit-il en s'adressant à M. Barthou, le résultat de votre politique.*» Le président suspend la séance avant de donner la parole au ministre des affaires étrangères. Les anciens combattants italiens à Paris Paris, 25 mai. De grandes fêtes franco-italiennes se préparent. En. effet, l’Union des volontaires italiens dans l’armée française et des Garibaldiens de TArgonne reçoit, vendredi après-midi, un groupe de camarades de la péninsule, anciens combattants, qui .viennent, à. Paris pour quelques jours prendre part aux fêtes franco-italiennes à l'occasion dé l’inauguration, au cimetière du Père Lachalse, du monument des-Italiens; morts pendant la grande guerre. Le groupe qui est attendu à la gare de Lyon comprend 350 Garibaldiens, sous les ordres du général Piccio, aujourd'hui chef dé la milice fasciste et engagé vo- lqptaire de 1914 devenu sergent au 2e étrangers. Une première -réception^ intime'aura lieu à la gare de Lyon, puis les membres de la Fédération nationale des volontaires garibaldiens, l’Union des garibaldiens de l’Argonne et les Volontaires italiens dans l’année française conduiront leurs camarades dans les hôtels où des chambres leur ont été réservées pendant leur séjour à Paris. Demain samedi, les Garibaldiens et les Anciens Combattants italiens prendront part, à 10 h. 30, à une prisé d’armes aux Invalides. Au cours de cette cérémonie, des .décorations françaises seront remises aux .anciens combattants italiens : six légions d’honneur et vingt médailles militaires, que remettra le général Gouraud. A midi, les Garibaldiens seront reçus à l’ambassade d’Italie, et l'après-midi à l’hôtel de ville. Enfin, le soir, à 17 h. 30, les Garibaldiens se réuniront autour de la statue de Clemenceau, avenue des Champs-Elysées, pour se former en cortège et monter à l’Arc de Triomphe. Ils seront ensuite reçus par l’Union fédérale des Anciens Combattants, et le soir, assisteront au gala italien du Teatro d'Egli Italiano à Paris, rue Sédillot. D’autres Italiens anciens combattants sont attendus également à Paris dans la journée de vendredi et le lendemain samedi. Trois trains spéciaux doivent,^ en effet, amener d'Italie à Paris les délégations transalpines qui viennent assister aux cérémonies. Il y aura les représentants de l’Association des Anciens Combattants, ceux de l’Association des Mutilés, de la Fédération des engagés volontaires, et enfin, de la Fédération Gari- baldienne. Le général Ezio Garibaldi, député' italien, sera également présent parmi ses camarades revêtus de la légendaire chemise rouge. M. Amilcare Rossi, député, décoré de la médaille d’or de la Valeur, conduira l’Association des Anciens Combattants. La délégation des Mutilés sera conduite par son président, le député aveugle C. Delcroix, et enfin, la Fédération des Engagés volontaires italiens sera représentée par les députés Coselchi, président, Lunelll et Baragiola. Il est à remarquer que dans le Parlement corporatif italien, 45 sièges ont été réservés aux délégués des anciens combattants de la grande guerre; ceci explique comment les membres principaux des comités d'anciens soldats sont aussi nombreux au Parlement. Le comité Italia-Francia sera représenté par le sénateur Borletti, par le prince Borghèse, le marquis Theodoli tit M. Parisi. Le soir à l’Arc de Triomphe, ce sont les Garibaldiens qui ranimeront fa flamme sur la tombe du Soldat Inconnu. Ceux qui se souviennent de l'enthousiasme avec lequel les Garibaldiens et les Italiens de Paris s’engagèrent dans l'armée française au début d’août 1914 et ceux qui savent ce- que fut l'effort italien pendant la guerre, saisiront cette occasion d'acclamer au passage ceux-là qui furent des précurseurs. A. de G. L’ARRIVÉE DANS LA CAPITALE FRANÇAISE Paris, 25 mai. La délégation importante des garibaldiens conduits par leurs généraux aux chemises rouges est arrivée à 2 h. 10 à la gare de Lyon- La délégation a été reçue au nom du gouverneur militaire de Paria par . le général Lieger. Sur le quai de la gare qu'un discret service d’ordre avait fait évacuer avaiént pris place l'ambassadeur d’Italie, le colonel Kellner, attaché militaire italien & Paris; le personnel de l’ambassade et également tout l’état-major fasciste des. Italiens de Paris. et à côté des représentants de toutes les associations françaises d’anciens combattants une compagnie de chemises bleues conduite par Marcel Boucard, chef des fascistes français.. Lorsque les garibaldiens furent descendus des deux trains qui les avaient amenés, ils se rangèrent sous lés ordres de leurs chefs et sortirent en bon ordre dans la cour de la gare. Là, les attendait un bataillon de la garde républicaine, sous la direction -du colonel, et avec le drapeau..La musique de la garde joua l’hymne national italien, puis le commandant Dupont, fit jouer l'hymne fasciste italien, ce qui provoqua de chaleureuses ovations. Les Italiens saluèrent ensuite de leurs vivats la Marseillaise et enfin le cortège des chemises rouges monta dans des caris qui les conduisirent vers leurs quartiers généraux. Aucune manifestation ne se produisit sur le passage des garibaldiens. -.nt Masa».a. O.) acc'ix: * r la foule après sa rêèleoti on. — Le ministre des Affaires étrangères de Turquie est. arrivé à Paris, venant de Vienne. mande en conséquence au Sénat la levée de l’immunité parlementaire de M. René Renoult pour intenter contre lui des poursuites pour trafic ou abus d’influence.  Le Sénat désignera, une demi-heure avant la prochaine séance publique, le 29 mal prochain, les membres de la Commission spéciale qui auront à statuer sur cette demande. M. RENOULT PROTESTE... M; René Renoult a adressé à ses collègues du Sénat'une lettre protestant contre l’accusation de trafic d’influence qui est dirigée contre lui. Il dit, notamment : « Là requête de M. le procureur général reconnaît d’ailleurs expressément que la mission donnée par Sta- visky, entrait, en principe, dans le cadre de celles dont un avocat peut se charger. » A PROPOS DE L’ACHAT DU CASINO DE BIARRITZ ' La. Commission d’enquête 6ur les affaires Stavisky a entendu plusieurs bénéficiaires de chèques, notamment M. Livet, directeur du « Cri du Jour ». Le témoin a notamment déclaré qu’il n’avait bénéficié des fonds secrets que depuis 1932, étant un vieux journaliste- de gauche et ayant beaucoup d’amitiés personnelles dans le parti radical. U a, d’autre part, déclaré qu’au moment de l’achat du casino de Biarritz, sur lequel Stavisky avait fait une offre 60us le nom d’Alexandre, le maire demanda des renseignements sur Stavisky au ministère de l’Intérieur. Il fut répondu qu’on ne faisait pas d’objection sur la personne. Le présjdent a décidé d’entendre le maire de Biarritz pour savoir qui a pu obtenir un tel renseignement sur Stavisky en octobre 1933. PLUSIEURS PUBLICISTES » ONT ÉTÉ ENTENDUS La commission, chargée de l’enquête sur les scandales Stavisky, a poursuivi l’audition de publicistes. Elle a entendu MM. Livet, Joseph Kessel, Cartori et Anquetil. La _ commission a ensuite ajourné à mardi l’examen de diverses dépositions qu’elle a recueillies ces jours derniers. Elle doit entendre, au cours d’une de ses prochaines séances, H: de Monzie. au sujet de l’intervention qu’il fit pour obtenir que son client, M. Dorn y Àlsua, puisse bénéficier du privilège de juridiction.  LA COMMISSION DE LA CHAMBRE VOTE LA LEVÉE DE L’IMMUNITÉ PARLEMENTAIRE DE !L PROUST Paris, 25 mai. La Commission de la Chambre chargée d’examiner la demande de poursui- fcrmulée contre Louis Proust, a dé- par 9 voix contre 2, d’autoriser la . - levée de l’immunité parlementaire, qui fluence qu’l! prêtait au. sénateur. Il de- couvre le député d’Indre-et-Loire. Le Sénat accordera-t-il la levée de l'immunité parlementaire de M» René Renoult ? Paris, 24 mai. Les membres du Sénat ont été saisis de la demande en autorisation de poursuites contre II- René Renoult par le procureur général, demande transmise par le garde des scsaux au président de la Haute Assemblée. • AU CONGO (Service spécial du Soir par T* 8. F. via BelradioJ. FIN D’UNE EPIDEMIE Rutsburu, 25 mai. L'épidémie de peste bovine, qui s’était déclarée il y a quelque temps dans la région de Rutshuru (Kivu), est complètement maîtrisée. Les autorités ont levé les sévères mesures" de protection qui avaient été prises pour empêcher l’extension du mal. L’ACTIVITÉ DU TOURING CLUB DU KIVU Costermansville, 25 mai. La première excursion au volcan Kate- ruzi et & la plaine de Laves, organisée par le Touring Club du Kivu, à l’occasion des fêtes de la Pentecôte, ayant rencontré le plus grand succès, un nouveau voyage collectif d’une durée de deux jouis sera organisé dans là même région pour les fêtes du 21-Juillet. PERSONNALITÉS DE PASSAGE Costermansville, 25 mai. Le gouverneur Postiaux, inspecteur d’Etat, qui vient de faire une tournée d'inspection dans le Maniema et qui a quitté Albertville mercredi dernier, ainsi que nous l’avons annoncé, est attendu incessamment à Costermansville. U ne fera que passer dans le chef-lieu de province et .partira aussitôt pour la région de Kilo-Moto où il examinera certaines questions relatives à la main-d’œuvre employée dans les mines. De Kilo-Moto, M. Postiaux gagnera Aketi, où il doit rencontrer dans les premiers jours de juin M. Camus, directeur général du Service des Affaires économiques, venu d’Europe avec le ministre des Colonies, pour étudier spécialemefat le problème de la main-d’œuvre minière au Maniema et certaines questions relatives au prolongement du rail des Uele. M. Lpfranc, administrateur-délégué de la Minière des Grands Lacs, est également attendu incessamment à Coeter- manville. INAUGURATION D’UNE EGLISE Coquilhatville, 24 mal. La nouvelle église de la 'cité indigène de Coquilhatville vient d’être solennellement inaugurée. A cette occasion, Mgr Van Goethem, vicaire apostolique de Coquilhatville, y a chanté une messe pontificale en présence du commissaire de province, M. Vandecapelle, des autorités civiles et militaires et d’une énorme affluence d’indigènes. Après la cérémonie, un vin d’honneur a été offert à la mission. Le nouvel édifice est un beau bâtiment de soixante-trois mètres de long sur douze de large. (Reproduct. interd.) PRESCOBEL. Le Parlement de l’Etat libre d’Irlande vote la suppression du Sénat Dublin, 25 mai. Le Parlement de l’Etat libre a adopté aujourd’hui, définitivement, par 54 voix contre 38, le projet de loi tendant à l’abolition du Sénat. UN AUTOBUS ET UN CAMION ENTRENT EN COLLISION DEUX VOYAGEURS CARBONISÉS. DIX BLESSÉS Richmond (Virginie), 25 mai. Un autobus et un camion sont entrés en collision. L'autobus a pris feu. Deux voyageurs ont péri carbonisés. Une cinquantaine d’autres ont été blessés; dix de ces derniers sont dans un état désespéré. UN BOMBARDEMENT AÉRIEN EN SIBÉRIE UN DÉMENTI JAPONAIS Tokio, 25 mai. De l’Agence Rengo : « Le ministère de la Guerre dément officiellement la nouvelle publiée par certains journaux et selon laquelle des avions japonais auraient bombardé la province maritime de Sibérie. Un démenti analogue a été publié par l’ambassade de l’U. R. S. S. à Tokio. Nouvelles brèves — M. Goering est arrivé jeudi à Budapest. Il y restera deux jours. — L’état de santé du comte Alphonse de Caserte, chef de la Maison royale de Bourbon-Sicile, qui avait inspiré de vives inquiétudes à son entourage'en mars dernier, s’est de nouveau aggravé. Le comte de Caserte est âgq de 93 ans. — Le département d’Etat de Cuba a remis à M. Caffery, ambassadeur des Etats-Unis, les documents nécessaires à l’extradition de l’ancien président Ma- chado hors des Etats-Unis, afin que les signatures soient légalisées. Ensuite, le departement d’Etat enverra les documents aux Etats-Unis. — Interrogé au Parlement persan, le ministre des Affaires étrangères a déclaré que les îles Bahrein faisant partie intégrante de la Perse, leurs pétroles ne pourront être concédés que par le gouvernement persan qui en est, sans contestation possible, propriétaire. En conséquence, a-t-il ajouté, la concession d’une grande compagnie américaine est nulle. — M. Murray Fhilipson, représentant au Parlement -britannique la circonscription de Twickenham, eat mort à l’âge de 32 ans. C'était un aviateur fervent. Cette mort porte le nombre d'élections supplémentaires depuis les dernières élections générales à quarante-quatre. — Le bilan hebdomadaire de la Reichsbank indique une diminution nouvelle de la couverture de la monnaie, qui est passée de 4.8 à 4.6 p. c. — Le gouverneur de l’pe de Malte a prononcé un discours dans lequel il a dénoncé vigoureusement les méthodes des propagandistes politiques italiens : « Ces gens, a-t-il dit notamment, dénigrent tout ce qui est anglais et travaillent à l’ita- lianisation de l’île qui nous appartient ». LES SPORTS COURSES A DEBEEK Résultats du vendredi 25 mat 1854 PRIX DE TUNISIE, 5,880 h., 1,000 mètre*. .— i. Le Bourget (Palllassa), A M. P. Loris, 5/1 ; 2. Carnavalet (Speer), 2/1: 3. Royeghem (E. EULs), 5/1. Non places : Trlpka Dripjui (Br&qfceleer), 165/100 '. Flabee (Leduc), 7/1. — 1 1/2 longueur; 2 longueurs. — Pesage : 33 00, 12-00: 12-00. — Pelouse : 32.00. 17.50: 1100- — Flabêe et Trlpka Dripka, en t»te au début, sont bientôt dépassées par Le Bourget. Celul-cl repousse l'attaqua de Carnavalet. PRIX DU MAROC, 5.000 tr., 2,000 mètres. 1. For Ever (E. Ellis), A M. J. Van Stalle, 1/3 ; 2. PatUmond (Pratt), 12/1 : 3- Freneghém (Brackeleer), 5/2. — 8 longueurs ; 6 longueur». — Pesage : 7-00. — Pelouse : 6.50. Freneghen» maintient la corde et la tête jusque sur la montée, où For Ever prend l'avantage. tandis que Pattimond dépasse Frenegbem- PRIX D’ALGERIE, 5,000 tr., 1,600 mètres. — 1. Knop (S. Ellis)? à M. M. De Klrape, 6/4 I 2. Djoonl (Heapy V. 2/1 ; 3- Savlnes (E. Ellis), 6/4. — 2 1/2 longueurs ; tête. — Pesage : 12-60. — Pelouse : 15.00. Knop, parti en tète, domine constamment ses deux adversaires et l'emporte sans difficulté. PRIX DU SENEGAL, 4,000 fr„ 1,800 m. — 1. Fougueuse (Brackeleer), & M. R. Dansaert, 11/10 : 2. Conte Bleu (Leduc), 20/1 : 3. Pavillon (Speer), 4/5. Non placé : Guinée (Treuttens), 20/1. — 2 1/2 longueurs ; 1/2 longueur. — Pesage : 11.00, 7-30 : 20-50- — Pelouse : 9.00. 6 50 ; 13-00. — Gulnêeé, en tête au début, est bientôt accompagné par Conte Bleu. Après avoir attendu. Fougueuse démarre en face, se rapproche rapidement et prend aisément le meilleur. PRIX D’EGYPTE, 5.000 tr„ 1,200 snètres. — 1. Etrechef (Heapy), au baron Brugmann, 2/1 : 2- Daphné (Shifner), 11/4 : 3. Wakayama (Leduc), 40/45. — 1 3/4 longueur: 3 longueur». —. Pesage : 10-50- — Pelouse : 15.50. — Daphné et Etrechef laissent bientôt Wakayama sur place. Dans la ligne d’arrivée, Etrechef prend ij meilleur. PRIX D’ETHIOPIE (handicap), 5.000 francs, 2.400 mètres. — 1. Essential (Morjau), à Mme D'Hea, 6/4; 2. Astre Radieux (Speer), 5/2; 3. Rio Rlta (E. Ellis), 9/4. Non placés : Tourangelle (Wauthy), 9/4: Durbah (F. Tulk), 12/lJ .Alma II (Leduc), 16/1: Savoia (Hacst), 16/1; Minime (Delbrassine), 20/1. — 'Encolure; 3 1/2 longueurs. — Pesage : 16-50. 7-00: 8.00; 12.50. — Pelouse : 13.50. 7.00 ; 8-00: 12.00. — Essential et Savoia, en tête au début, aont bientôt dépassés par Alma II. En face, Essential reprend l'avantage et Astre Radieux seul parvient & s’en approcher. COURSES A SAINT-CLOUD Résultats du vendredi 25 niai 1934 PRIX DES CAMPANULES, 6,000 tr„ 800 m. — 1. Nayette (A. Rabbe), ù. M. Henri Hausses»; 2. Tribette (A. Guérin) ; 3. Allée II (L. Rob- son). Non placés : Tata, La Landowska, Gathu- il». Grain de Café, Chambord II, Farkathos. — 3 longueurs ; 2 longueurs ; tête. — Mutuel: 10-00, 6 50: 30.00: 8-00. PRIX RCOUEN, 10,000 tr., 1,500 mètres. 1. Mlnnehaha (G. Vatard), à M. Jean Cerf ; 2. Alfred The Great (L. Lyne) : 3. Isodon (F. Hervé). Non placés : Klrfox. Champion du Midi, L'Habit Neuf, • Aristos, Dlileman, Dark Bail, Poema, Juturne, Mèdlcis, Snow Storm. — 1 longueur ; encolure ; 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 27.00. 7.50 : 8.50 : 7.00. PRIX DE TR1EL, 7.000 fr„ 2.100 mètre». — 1. Sybarls II (L. Vatxeiriach)', à M. Robert Wallon; 2. Saqul (A. Rabbe) ; 3. Tonnencourt (R. Leblanc). Non placés : Yorktown, tyilck, La Rochelle, Fonteneile. Intérim, Chicot, Iron Duke, Caennaise. — 3 longueura ; 1.1/2 longueur; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 15-50. 7.00 : 9 50: 15.00. PRIX DE CLAIRFEUILLE, 12.000 Ir„ 800,nt. — 1. Trèfle Noir (G. Vatard), A M. Jean Cerf; 2. Assur (G. Bridpland) ; 3. Hillah (C.-H. Semblât). Non placés : Marc Aurèle n. Alpha, Kelna de Plè, Flower, Glrl, La Lagna, Honorine, Ora- dlsca, Esmeralda V. — 2 1/2 longueurs; 2 long.; 3 longueurs. — Mutuel: 11-50. 6 00: 8-00; 7.00- PRIX DE BEAUVAIS, 20.000 fr., 3,600 m. — 1. Tomislav (W. Slbbrltt), à M. James Schwob; 2. Sllvano (R. Brethés) ; 3. Savonetta (C.-H. Semblât). Non placés : Montrejeau n. Gabal. Flambo. — 2 1/2 longueurs; encolure ;3 lon- gueur.s Mutuel: 12.50. 8-50: 13.50. PRIX DE PORT MARLY (handicap), 10,600 francs, 1,600 mètres. — 1. IsJand Laaalo (E. Tournlé), à M. R. Max-Dearly ; 2. Cake Walle (C. Herbert) ; 3. Poppy (J. Rosso). Non placé» ; Tranche Montagne, Alglemont, Dêllcla, Plbrock, Maori, Fille Royale, Brian Borolme, Xanble, Céleste, Roitelet III. 1 1/2 longueur; encolure; encolure. Mutuels 83 00, 26-00: 17-50 : 35-00. PRIX LOVELACE, 10.000 fr.. 2.200 mètre*. — 1. Dark Shleld (R. Forthi), & M. le vicomte de la Mettrle; 2. Mênèa II (J. Perverlnnl) : 3. Sobriété (Ch. Semblât). Non placés : Betoura. Tricote!. , ’ COURSES ANGLAISES Londres, 25 mal. Résultats du MANCHESTER CUP: 1. Tuxedo 9/1 : 2. Overall, 100/1 : 3. MlsantM-ope, 100/6. — Quinze partants. — 3 longueurs; 1 1/2 long. CYCLE-BALL LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE (Neuvième année) La Ligue Véloclpêdlque belge organise, pour la neuvième fols, son annuel championnat de Belgique de cycle-bail, le 27 mal. Deux rencontres auront lieu : A Gond, Sport na Arbeld, champion en 1933, recevra Tolhuls Sportif, au terrain de la Nete straat. A Bruxelles, l'Amicale Club Bruxelles (ex-C. A. B.) recevra la visite de Rabot Sportif de Gand, au terrain du Sparta, rue Vanden Feere- boom (gare de l'Ouest). Ces deux rencontres auront lieu (L 15 heures. JEU DE BALLE LES RESULTATS DE JEUDI A LA PELOTE NAMUR (ballodrntne du IIIc Corps de transports). — Demi-finale du Grand-Prix de la ville de Namur: Yvolr bat Ronet, par 13 Jeux à. 12. BOXE PRIMO CARNERA DEMANDE UNE GARANTIE DE 75,000 DOLLARI Primo Carnera, dont le contrat avec l’arène <1 Madtson Square Gardon arrive à expiration ave son combat contre Baer. ae déclare prêt à le r< nouveler, a condition qu'on lui algne une garanti de 75,000 doitara. Cette prétention ayant été repoussée par Mad son, Carnera cherche, en cas de victoire aur Baei k rencontrer, en septembre. Steve Hamas, o tout autre, sous les auspices d'un autre organ aateur. Mais s'il est battu... CYCLISME DE CALUWÊ BLESSÉ Vendredi matin, dans la région de la Dendri Edgard De Caluwé, qui s'entraînait derrière mot< a fait une lourde chute à la suite du brla d’un roue. Le champion cycliste a une blessure A 1 tête et des contusions aux bras et Jambes. II fut ramené, après avoir reçu les soin» d’u médecin, à son domicile, à Denderwlndeke. L'état du blessé n'est pas grave. Après quelque Jours de repos U pourra reprendre vraisemblable ment l’entraînement. FAITS DIVERS — DEUX MAISONS INCENDIÉES. Un incendie s’est déclaré jeudi, dans le quartier populeux, au lieu dit « Dqu- mont », à Bioul. Deux habitations et leurs dépendances, appartenant l’une à Mme veuve Lambillon-Piette, l'autre à M. Charles André, ont été entièrement la proie des flammes. Les sauveteurs durent se borner à préserver les maisons voisines, dont les toits flambaient; celle de M. Edmond André a le plus souffert, le grenier et une partie de l’étage ont été détruits. Tout le- quartier a été un moment menacé. Le3 dégâts s’élèvent à plus de 80,000 francs. On présume que l’incendie a été causé Dar un feu de cheminée. H. (P.) — ISSUE FATALE. Le « Soir » a relaté l’accident survenù, à Origny-Sainte-Benoite (Aisne), au jeune Golman qui, en voulant descendre d’une remorque en marche, tomba et se fractura le crâne. Le-blessé, qui avait été transporté à l’hôpital 'de Saint-Quentin, y est mort des suites de sa blessure. D.C. (E ) — GRIÈVEMENT BLESSÉE PAR UN CYCLISTE. A Semuy (Ardennes françaises), Mme Adolphe Larminat, qui traversait la rue, à été heurtée et renversée par un cycliste. La pauvre femme, qui a le crâne fracturé, a été transportée dans une clinique de Vouziers. D.C. (E.) — IL TUE SA FEMME, PUIS SE SUICIDE.  Aux Essàrts-les-Sézanna (Marne), le Polonais Jean Klimezack, âgé de 28 ans, domestique de culture, a tué, à coupe de revolver, sa femme, née Mala> Jeanina, 24 ans, qui, à diverses reprises, avait refusé de reprendre la vie commune. Le meurtrier s'est ensuite suicidé. D.C. (E.) Nouvelles Judiciaires Cour d’assises du Limbourg La prochaine session La Cour d'assises du Limbourg se réunit lundi prochain à Tongres pour sa session du 2e trimestre de 1934, sous la présidence de M. le conseiller Claes. Une , seule affaire est inscrite au rôle à charge ' de Langen, cultivateur à Diepenbeek, accusé de meurtre sur la personne de son beau-frère Aerts, à la suite d’une dispute de famille. Tribunal correctionnel de Gand Un chauffeur condamné Le 29 septembre 1933, chaussée de Courtrai, à Gand, à hauteur du Sterre, l’auto-camion conduit par François Mi- cbiels, négociant, domicilié à Syngen, renversa le cycliste Georges Forêt, demeurant à Gand. La victime, grièvement blessée à la tête, ne'tarda, pas à succomber. Traduit devant le tribunal correc- _ tionnel de Gand pour coups et blessures j par imprudence et ayant entraîné la : mort, Michiels a été condamné à 1,400 fr. I d’amende ou deux moi3, et à l’interdiction de conduire pendant une période de deux ans. Il doit payer, en outre, à la partie civile, la veuve de la victime, 84,783 fr. de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Malincs Exercice illégal de Tart dentaire Un mécanicien dentiste, Eugène Birn- feld, demeurant à Bruxelles, avait exercé dans le courant de 1932 et 1933, à Mali- ne3, la profession de chirurgien dentiste, quoique dépourvu du diplôme légal. L’inculpé a été condamné à 350 fr. d’amende ou 15 jouis de prison, aveo «unis 4e trois ans, ainsi qu'à un franc de.doÉ* magea-intérêts réclamé par l’Amincfe» tton des dentistes et à l’Insertion dans' un journal du jugement intervenu.
