a ,j u notaire E. Oubost, 2a, me Montoyer, ^ Bruxelles jii notaire, à ce commit, vendra jtréparatoirement, nC iicrcs, en présence Je XI. K' juge Je paix üu l tr c.m- Ij salie do veines par notaires, a Bruxelles. te mer** \U$ novemoreldOO. Ville de Bruxelles UNE MAISON DE RENTIER 'des fleuristes, 13. contenant SU cent., louée 000 fr.l'an. UN MAGASIN Fleuristes, IS. contenant 3 ares i centiare, loué belle maison de commerce \ î!U !erhaeger.. 48, à l’angle Je la rue du Lavoir, comen. •frliares, louée S30 !r. ‘ UNE MAISON OE COMMERCE ■ré J’esiammcl <*A l’Ancien Xoisin »,rue Je la tjuerello, contenant 34 centiares, louée 600 fr. . UNE MAISON DE COMMERCE île la yuerclîe, 28, contenant Tl centiares, louée 100 fr. UNE MAISON DE COMMERCE de la Querelle, 30, contenant 13 centiares, louée par " <rs S8S fr. UNE MAISON DE COMMERCE d’estaminet « Au Vieux Système ». rue des Brigit- °30, contenant 30 centiares, louer ISO fr. ' Commune de St-Gilles BONNE MAISON DE COMMERCÉ ge d’estaminet •> Distillerie de la Clef », rue de Russie, contenant 1 are S cent., louée 1500 fr. BELLE MAISON DE COMMERCE de Constantinople, 9, à l’angle Je la rue de Hollande, caant 81 centiares, louée 1000 fr. Commune d'An ierlecht (.BONNE MAIS8N DE COMMERCE ge d’estaminet « A Sl-Eloi », rue Donny, 48, contenant ne°93 centiares, louée 1204 fr. Commune de Forest I. DU BELLE MAISON DE RENTIER 1 usséede Bruxelles, G7, contenant 83 cenl. Louée 450 Ir. te dit notaire Dubost, à l’intervention de son confrère ftaniaull, à Proven, vendra préparatoirement avec bêné- d’une prime de 1/2 p. c. sur la paumée, en la dite salle voiles par notaires, le mardi 4 décembre 1900 BEL ET VASTE HOTEL j â Bruxelles (Quartier Léopold), avenue des Arts, 86, îorlie rue du Commerce, 36, contenant 9 ares 60 cen- , libre d’occupation. Permis du visiter, plan et renseignements complémentaire» tenir en PElude des dits notaires. V, Î9G8- Elude do M* De Valkeneer, notaire à Bruxelles 18, t ue Coudcnhcrg (Montagne de la Cour}. te dit notaire Do Valkeneer adjugera, avec bénéfice J’èucheres, en la salle îles ventes par notaires, rue Fossé- auvLoups. :Dï, a Bruxelles, a l’heure du bulletin * A. —Dâüuitivoment. le nurdi 27 novembre 1900 : Ville de Bruxelles Loll.UNE bonne MAISON ...COMMERCE située rue des Vierges, u° 9. Libre de bail. Susceptible d’un loyer de 1G00 fr. A paumer. Commune d’Ixeîles Loi 2. UNE BELLE PROPRIÉTÉ de rapport, située rue de Slussart, n° 57. Occupée par bail da t <r juiliet 1900, au loyer de 2.200 fr. pour les 3 premières années et 2,400 fr. pour les G dernières années, outre les contributions. A paumer. Loi 3. UNE BELLE MAISON g sise rue du Page, 31. Occupée jusiju’en 1902 au loyer Je 880 fr., outre les contributions. Portée â 12,509 fr. B. — Préparatoirement, devant M. le juge de paix du 2° canton, le merrrodi 5 décembre 1900: Commune d’Ucole Loti. UNE MAISON rue terhulst, 53, avec serre, jardin et sortie rue du Presbytère. Louée 412 fr. Lot 2. UNE MAISON même rue, n° 55. Louée 450 fr. 797 Etudes des notaires Ectors, à Bruxelles, et Fris, à Malines i * PAU SUITE OE DÉCÈS Adjudication définitive, le jeudi 29 novembre 1900, à 2 h., par devant M. le juge de paix Je St-Giltes, en son prétoire, chaussée Je Waterloo, 380, a St-Gilles, Commune de St-Gilles 1. Belle maison da rentier, rue de Mérode.i70, a v cc serre et jardin, contenaiu 2 ares 67 cent., Jispeniote. Portée à 25,099 fr. 2. Belle maison de rentier avec jardin, ruo de Constantinople. 90. contenant l are 93 cent., louée 1,250 fr. jusqu’au 1 er janvier 1901, outre toutes les contributions. Portée à 19,000 fr. 3. Jolie maison d® rentier avec jardin, rue de Constantinople, 88, contenant 1 are 60 cent., huée 850 fr. l’an, outre les contributions. Portée a 13.259 fr. 4. Belle et vaste propriété à porte cochère, ruo Théodore Verfiaegen, 188, avec arrière bâtiment, contenant 3ares !0 cent., disponible. Portée à 25/000 fr. 5. Maison da rentier, rue Théodore Verhaegen, 189, eonlenani 57 cent., disponible. Portée à 0,500 fr. 7959 Etude de M® Taymans, notaire à Bruxelles, place du Petit-Sablon. 8. Etudes des notaires Delefortrie, me de Ligne, 1, | et van der Stegen de Putte, rue aux I Laines, 1. Four cause de dôcôs Le dit notaire adjugera avec bénéfice d’enchères en la salle des ventes par notaires h Bruxelles. Définitivement, le mardi 27 novembre 1900. ; UNE MAISON DE COMMERCE * VENTE MOBILIERE rue Terro-üeuve, 154, à Bruxelles, Louée t.tOO fr. l’an, f en l’hôtel sua lxelles, avenue de la Toison «l'Or. 23. cora- 7961 Portée à 16,109 fr. 1 prenant meubles de salon, de salle a manger et de chambre a Visite : les lundis, mercredis et vendredis, de 1 â 4 heures. ; coucher, meubles de style et objets d’art. Vins. — — Séances : jeudi 29 novembre 1900, a 10 heures, et jours Etudes des notaires Taymans, à Bruxelles, place suivants, du Petit-Salilon. 8. et Lepage, avenue de lai Exposition : dimanche 25 novembre, de 10à 3heures. Toison d'Or, 93, à Saint-Gilles. I Au comptant avec 10 p c. pour frais. I Pour renseignements, s’adresser aux dits notaires et Les dits notaires adjugeront définitivement, avec béné-[ M® Gheude, 17, Vieux Marché aux Grains. 7600 -lice d'enchères, en la salie des ventes par notaires â Bru- ‘ xelle?, le mardi 27 novembre 1900 Etude du notaire Englebert, à BraxoHerô 144, me Royale * Adjudication définitive mardi 4 décembre 1900, il» salle des notaires, d’une ’19Ç3 MAISON DE RENTIER " située à lxelles, rue d’Orléans, 40,ccntsoant 1 a. 44e,* Portée à 12,200 ûfc Capitaux à placer « louée 900 fr. l'an. Etude de M® Scbeyven. notaire 8, rue du Moniteur. à Bruxelles* l. UNE PROPRIÉTÉ Etude du notaire van dur Stegen de Putte, rue aux Lainos, 1, â Bruxelles. Le notaire Scbeyxen adjugera préparatoiremenl, 37SC, 4 | bénéfice d'endie: es.en la salle de ventes par notaires^), rue Fossé aux Loups, a Bruxelles, le mardi 27 novembre 1909;' Commune de SaJbat-QBlea Etude du notaire Ectors, à Bruxelles. Le dit notaire Dubost vendra préparaloiFement aux mêmes étions, en la dite salle, le 4 décembre 1900, UN BEL HOTEL | jBruxelles, avenue d’AuJcrghcm, 43 (ancien 37) en face urc du Cinquantenaire, contenant 4 ares 5 centiares, fibre d’occupation. — Permis de visiter, plan et rensei- mcnls à obtenir en l’Etude, 2a, ruo Montoyer, Bruxelles. Etudes des notaires Pètre, à Molenbeek-St-Jean 17, boulevard Baudouin et De Roeck, 20, rue de Laeken. Adjudication définitive, mardi 4 décembre, rn la salle des ventes par notaires, a Bruxelles, avec bénéfice d’encheres, des biens suivants : Commune de Schaerbeek 1. MAISON DE COMMERCE rueJolly,186 nouveau, avec entrée tocliere.coiir et magasin, contenant 2 arcs 4 centiares. Louée 1.250 francs. A paumer à 17,000 fr. 2. MAISON DE RENTIER avenue de la Reine, 64 f Deux-Ponts), avec jardin, contenant are 23 c.Louée 1,000 francs. A paumera 17,100 fr. 3. MAISON DE RENTIER même avenue, 61, contenant i are 52 cent. Louée 1,050 fr. Portée à 13,500 fr. 4. MAISON I à usage d’estaminet, avec cour et salle de société, rue Yan Solioor, 45a, contenant 1 are 98 centiares. Louée ~ 1.000 fr! Porlée à 15,200 fr. En la salle des ventes par notaires, adjudication préparatoire, le mardi 4 décembre 1900, de : I e BELLE MAISON DE RENTIER â Bruxelles, ruo Archimède. 40, près du square Amliiornc, avec vérandah, annaxe et jardin, contenant 1 are 68 cent., louée 1200 fr., outre les contributions. 11 DEUX MAISONS DE RENTIER rue Vandeweyer, ni et 113, à Schaerbeck, la première est disponible et la seconde est louée 700 fr. l’an, outre les contributions. 7969 2 1 Etude du notaire Retors, à Bruxelles Pour sortir d'indivision Adjudication préparatoire, le mercredi 28 novembre 1990, à 10 J/2 heures du matin, par-devant M. le juge de paix de Laeken, en son prétoire, rue des Palais, 444, d’une MAISON DE COMMERCE à usage de café.avec arrière bâtiment,chaussée d‘Anvers,489, à Laeken, en face des Installations maritimes, contenant 2 ares 9 centiares. Le lover annuel est de 1,960 fr. réductible â 1,800 franos Outre toutes les contributions. 7959 Etude du notaire De Doneker, à Bruxelles, 40, place de Brouckere. Etude du notaire Vergote, à Bruxelles, 14, rue Van Moer. Idjadicalion définitive, avec enchères, en la salle des tes par notaires. le mercredi 28 novembre 1900, d’une MAISON DE RENTIER île Uuysbroeck, 80. Portée à de 17,50# fr. T D’UNE MAISON DE COMMERCE ce la Poste, 16. Portée à la somme de 12,000 fr. louées respectivement 1,200 et 900 fr. l’an outre les contions. 7977 le notaire Vergote, â l'intervention du notaire Do Saile- t à Erembodeghem, adjugera préparatoirement, avec ères, en la salle des notaires, le mardi,27 novembre "DEUX MAISONS DE RENTIER g 'jardin, rue du Chemin de Fer, 48, et rue Philomène, , louées 1,200 et 825 fr. l’an, outre les contributions. Étude Ûe M 8 Du Mortier, notaire à Bruxelles 79, rue Royale. Le dit notaire, à ce commis, adjugera préparatoirement. avec bénéfice d’enehères, à l'intervention de son ^confrère 11° Francqué, notaire, à Ath, par devant M. le juge Je paix i du canton de Schaerbeek, en son prétoire, rue Bricbaut, 2, à Schaerbeek, le jeudi 6 dcoewbre 1900, à 1 h. de relevée: Commune de Schaerbeek L MAISON OE COMMERCE avec grand magasin, sise rue de Progrès, 99, contenant 2 a. 12 cent. Louée 2,000 fr. l’an. 2. MAISON DE COMMERCE avec bâtiment de derrière, sise rue du Casino, 20 et 22, contenant 1 a. 21 cent. Louée 1,780 fr. l’an. 3. MAISON DE RENTIER sise place Masui, 2G, contenant 3 a. 32 cent. Louée 900 fr-.. l’an. . 4. MAISON DE RENTIER place Masui, 27, contenant 3 a. 96 cent. Louée 1,000 fr. l’an. 5. MAISON DE RENTIER place Masui, 28, contenant C a, 36 cent. Inoccupée. 6. MAISON DE RENTIER place Masui, 29, contenant 2 a. 24 cent. Louée 775 fr. l’an. Renseignements et plans en l’étude. 7981 VENTE D’ARBRES le notaire Vergote vendra publiquement, â la requête de Charles Graux, ministre d’Etat, le samedi 1 er décembre, heure, à Rhodc-Sairit-Genèse, 126 lots de canadas, et sapins (1 m. 25 â 2 m. 25 de circonférence.) 7979 11/2 de de M* Gérard, notaire a Anderlecht, rue de Fieimes. 60, Gureghem. U notaire Gérard adjugera préparatoirement, avec bené- d'enchcres, en la salle des ventes par notaires, le mardi novembre 1900, Commune d'Anderlecht (Cureghem) 1, Une belle propriété avec Dâtiment de der- re, rue Brogniez, rr* 29, contenant 3 ares 10 cen- es, disponible le 1 er février 1901. L Un terrain à bâtir, rue Bara, entre les n°* 97 et I, contenant 1 are 23 centiares 61 dix-mil iiares. Dispo- '• Ces biens sont avantageusement situés i! proximité des vards et de la gare du Midi. 7980 GRANDE VENTE 1E BOIS SPRM •CO hectares de sapinières do 40 ans, pour charbonnages, Çoiimité du canal de la Campinc,seront vendus fin janvier. esscràM. Van Elst, a Relhy (province d’Anvers).7940 «lires M e De Doneker, notaire à Bruxelles, vendra définitivement avec bénéfice d’enchères, en la salie des ventes par notaires, rue du Ftfssé aux Loups, 38, en cette ville, le mardi 27 novembre 1PCO : Commune de Schaerbeek UNE MASSON DE COMMERCE rue Royale Ste-Marie. 47. A paumer a 28,000 fr. A voir les lundis, mercredis et vendredis de 2 â 4 heures de relevée. 7949 Adjudication définitive avec bénéfice «l'enchères, lo lundi 3 décembre 1900, à 2 heures, a l'Hôte! Wiltinan, rue Royale. 179, a St-Josse-ten-Noode, de ; avec dépendances, à lxelles. ne du Belvédère, 14, contenant 3 ares 17 centiares 49 dix-mitliares. Louée 55 fr. par mois. 2. UNE PROPRIETE “i ruo DeJMcler, 3 t. ù Sa,ul-GilIrs. comprenant maison «! clmossfe de Louvain, et une arriere-bàlnnent, contenant 1 are 67 centiares 65 dix-mil- i _ ^ „ __ __ _ __ .. Iiares. PliRCELLF DSl TFiîRF Le» 1" et le 2* étages sont loués 77 fr.par mois etl arrière- v ieïll© route do Luuvam.le tout à Schaerbeek. 13 TERRAINS A BATIR bâtiment 50 fr. par mois. 7962 Visite : les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 b. Eludes des notaires Taymans, placo du Petit- Sablon, 8, et Van Halteren, rue du Parchemin, 9, à Bruxelles. Les dits notaires adjugeront définitivement. Tavec bénéfice d’enchères,en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mercredi G décembre 1900 : UNE GRANDE PROPRIÉTÉ " 5 so composant de bois sapinières et terres situés à Kwudebaen et Groolcbosch, divi- contenant ensemble IG hectares 43 ares 79G3 à 1,100 francs 450 » 3.350 • 4,600 » 5,400 Alsemberg aux lieux dits sée en 80 lots, 76 centiares. Le 1 er lot est porté Le 2® id. Le 6® id. Ld 7° id. Le 8 a id. Voir alliches avec plan en l’Etude. 7953 Etude de Al 0 Morren, rue du â Bruxelles* Commerce, 45, Les terres sont louées à divers. Voir l’affiche avec plan. Etude du notaire Van Halteren, à Bruxelles, 9, rue du Parchemin. Le notaire Van Halteren adjugera définitivement, avec bénéfice'd’enchcres, le mercredi 38 novembre 1900. en la salle des ventes par notaires, par devant M, le juge de paix du 1 er canton le Bruxelles : ONE EUE MAISON DE COMMERCE ' rue de l’Hôpital, 37, Louée 5,500 fr. A paumer â 90,000 fr. UNE BELLE MAISON DE RENTIER avenue Louise. 76, inoccupée. A paumer â 85,086 fr. DS HOTEL ET DEUX MAISONS DE RESTES rue Philippe-le-Bon, 8,6 et 10. Louées3,860 cl 2,008 fr. Le n° 10 inoccupé. A paumer respectivement à 75,000, 33,000 et 33,000 fr. UNE MAISON DE RENTIER rue De Joncker, 12, à Saint-Gilles. Louée 1,600 fr. Portée â 32,000 fr. Pour les visites, consulter les alliches. 7985 Le r.olaire Van Halteren adjugera préparatoirement, avec bénéfice d’enchcrts, le mardi 4 décembre 1900, en la dite salle de ventes, UNE JOLIE MAIS0N.DE RENTIER rue des Palais, 26, à Schaerb ek. A voir les lumiis.mprcredis et vendredis, de 1 à ih.7986 Etude du notaire Honnoré, 83, ruo Royale Sainte-Mario, à Schaerbeek Le notaire Honnoré adjugera définitivement pl sans remis», avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la Justice de paix do Schaerbeek. 2, rue Bricbaut, à Schaerbeek, lo jeudi 29 novembre 1900, à 2 heures précises de relevée : Commune dLe Schaerbeek UNE MAISON DE RENTIER à l'étage, sise chaussée de Haechl, 148, ayant grand jardin contenant 2 arcs 38 centiares 44 dix-tnil. Co bien est avantagé d’une concession gratuite et à perpétuité des eaux de la ville. Occupée par les tendeurs. Portée au prix modique de 28,259 fr. Ville de Malines L UNE MAISON DE COMMERCE à un étage, sise rue d’Hanswyck, 16. Portée au prix modique de 7,7C0 Jr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE â un étage, sise rue de la Putterie, 1* Louée avec le lot précédent 1,100 fr. Portée au prix modique de 5,000 fr. 3. UNE MAISON à deux étages,, rue des Tanneurs, 14. Occujiée par divers. 7429 Portée au prix modique de 5,200 fr. Etude de M e Mileamps,notaire â Schaerbeek, 134, chaussée de Ilaecbt. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, le undi 26 novembre 1900, à 2 heures de relevée, au Pavillon d’Anvers, 14, rue de la Plaine, à Anderlecht, des Biens suivants, sous Anderlecht : 1. DIX MISONS rue Vcewcydc, 72,146. 148. 150; chaussée de Mous, 821* et 823, et rue du Busselenberg, 9,11,13 et 15. 2. DEUX BEAUX TERRAINS A BATIR contenant 5 ares 38 cent. 79 dix-miil., altenantà la maison 72, rue Veeweyae. 3. Et 29 lots De ta 9e culte, aux lieux dits: Sic Annaveld, Dorreveld et Leespulveld, .d’une contenance totale de 7 hectares 86 ares 44cenliares 21 dix-mtilfares, le tout en 42 lots. 7718 Etude de M e Milcamps, notaire à Schaerbeek, 134, chaussée de Haechfc Le notaire Morren vendra publiquement, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles i -v HUIT TERRAINS à Bruxelles, quartier Nord-Est, rue des Confédérés, à l’angle do la rue lenneval, contenant ensemble 9 arc3 43 centiares 50 di^-mi Uiares. TROIS TERRAINS ( môme situation, contenant 2 ares 46 cent. 14 dix-milf. et UN TERRAIN ruo des Patriotes, à côté du n® i4, contenant 1 are 74 centiares 87 dix-miüiarcs. S’adresser en l’étude pour plans et renseignements. La paumée aura lieu mardi 4 décembre et l’adjudication mardi 11 décembre I960, â l’heure indiquée au bulletin des ventes. 7957 Etudo du notaire Canton!, à Bruxelles, 90, rue d’Arlon Adjudication définitive et sans remise, mar 27 novembre, en la salle des ventes, d une bello MAISON DE COMMERCE avenue de la Reine, 228, à Laeken, louée 900 fr. 7973 Horlée à 16,000 fr. UNE JOLIE MAISM DÉ RENTIER sise chaussée de Ciiarleroi. 118, avec cour et jardin, aynit une façade de 7 moires 5 centimètres, contenant en super-' ficte 1 are 83 centiares. Inoccupée. j Visites: mardis, mercredis, et vendredis, de 10à 4 h.77fl Le notaire Scboyven adjugera préparatoirement, avec' bénéfice d’enchères, par devant M. le juge le paix du canton de $t-4osse-ten-Noode, en son prétoire, 14, me «le Saxe-Cobourg, conformement a la loi du 12 juin 18lG, le vendredi 30 novembre 1900. a 2 heures précisas «le relevée. ‘ “ Commune d.’Stterbeak UNE MAISON sise avenue d’Atiderghem, 118. ayant une façade de 6 mètres 30 centimètres, contenant en superficie 1 are 20 centiares. Visite : Mardis, mercredis el jeudis, tle 2 a 4 heures. Pour renseignements et affiches s’adresser en l’étude dudit notaire. 7112 Lo notaire Be Cock, â Woluwe-St-Lambert, vendra définitivement, le mercredi 28 novembre 1S00, â 3 heures, cher M. Xavier Pools, a Woiuwe-St-Pierre, 88 ARES DE TERRE sis à Woluwe, près de la gare, convenant pour maison ao campagne. 7703 Portés à 10.250 fr. Etude de M° Hanon de Louvet, notaire à Braine-le-Comte. A QU A LOUËi| fine grande et bonne maison de commercer ayee 2 vitrines» sise à üraino-la-Coruîe, Grand’Place. Facilités de paiement. Pour les conditions et visiter fa maison, sCT.^aar au ropriétairc, M. Frédévic Delhaye eu â il>«toün je Louvet/ notaire à B**ainc-le-Comte. ?886‘ -M— . — I.T . TflgÉrAt.il fc •Etude du notaire Paul Lepage, 93, avenue de là Toison d’Or, St-CoHes. '• Lo dit notaire Lepage, à ce cexmAs par justice,vendra ubliquemcnt, avec bénOSca vfcmetÜNS. par crovailLjf. ’le Adjudication définitive, avec bénéfico d'enchères, le mardi 4 décembre 1909, en la salie des ventes par notaires à Bruxelles, D’UNE JOLIE MAISON DE RENTIER à Schaerbeek, rue Rogier, 229, avec jardin el atelier de peinture, contenant 2 ares 47 cent. A paumer â 21,000 fr. Visites : lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 5 h. 7971 Etude du notaire Vaes. rue du Chêne, 14. Adjudication préparatoire avec enchères, le mardi 4 dé-T c ... cenibre, en la salle de ventes par notaires, 38, rue du Fossé* de paix du canton (TlMiiM^jMMpritmre de la ju^ttce do aux-Loups: 1 paix à lxelles, placo communale: * Commune de Schaerbeek jy TQfl! ^ UNE MAISON A DEUX ETAGES 1 A un cmge, situées â EUet beeb, rue du CfcàUKm, 9,1 i et L3, j ayant bâtiment de derrière, 7. ruo des Camions, éoxtenarîir respectivement d’une supcrttefc do 42 cesSnrvs 41 9i*»iml- un are, louée Ui&O fr. outre les contributions. le fonder ,'îîares. 39 centiares 58 dix miJliares et 50 cailt. 14 dîx-tmj. exeopté. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 11 à ! Loyer annuel de chacune : les n°* 9 et li, 2,1-10 fe,; te 7951 n° 13 inoccupée. "ttSOP Adjudication préparatoire vendredi 30 nevambre, défïtfltiYr vendredi 14 décembre 1906, chaque fois â 3 heures précises i. Plans et rerragfenements en l’étude du dit aotaire Lcpgge. ^POUR SORTIR D’INDIVISION 3 heures. Etude du notaire Vaes, rue du Chêne, 14. Elude du notaire Milcamps, à Schaerbeek, . 134, chaussée d’Haecht. Commune d’Evere lez-Bruxelles 1. MAISON ÛE RENTIER à un étage, Üise chaussée de Louvain, 1. Occupée par les vendeurs. Portée au prix modique de 8,700 fr, 2. UNE MAISON DE COMMERCE à usage de café, à un étage, sise chaussée de Louvain, i. Occupée moyennant 42 francs par mois. Portée au prix modique de 6,200 fr. 3. Codf en partie yitt. Grand atelier de censiraclien avec forge, petit atelier, petite cour el oetite cour vilrée.7950 Occupée par divers. Portée au prix modique de 3,800 fr. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le mardi 4 décembre 1900, en la salle de ventes par notaires, à Bruxelles : DE DEUX BONNES MAISONS sises à Schaerbeek, rue de Cologne, 52 et 64. contenant respectivement 2 ares 56 cent, et 3 ares 21 centiares, louées 2,825 et 2,000 fr., outre tous impôts. A paumer la première à la modique somme de 35,000 fr., l’autre portée à 26,500 fr. Visites : lundis, mercredis et vendredis de 10 à 4 h. 7970 ülLLETON DU Soir DU 25 NOVEMBRK 1900 première: partie INNOCENTS Saflet recommença, et celte fois, comme s’il fat animé lni-même à celte comédie terrible 0n lui faisait jouer, il s’emporta et mit à énoncer les paroles ordonnées un ton qui trop bien ceux qui l’écoutaient. Au son Sa voix, Guigourès .tressaillit sur son lit, uise Le Naour leva curieusement la tète * ûu sien, et les magistrats ne retinrent pas 11 aourj re de satisfaction. I toutefois, l’épreuve était loin d’être con- •’^c, car, à la suite de cette scène, les Gui- ai-ès déclarèrent ne pouvoir affirmer que ce M l’un des malfaiteurs. Cependant la jeune Aaour trouva que la chemise qui couvrait ^temenls du Tolctir armé d’un fusil et d'un tolei ressemblait à celle que portait en ce ^ent, par-dessus ses hardes, Auguste Baf- , • ^ais s ne reconnaissaient pas cet individu 13 voix. j "" Ah ! me crovcz-vous encore coupable ? uaflet, en entendant le bonhomme et sa ante s'exprimer ainsi. La Naour croit n haitr e ma chemise ! Est-ce que toutes nos ^jises ne se ressemblent pas ? •T ^ a to«*-vous ! interrompit le juge. * 7**3» monsieur... ' ^«rassua, emmenes cet homme et faites Eouaro. BalFet baissa la tète el suivit le gendarme. Cinq minutes après. Le Louarn était introduit dans la pièce et soumis à la même expé-, rience que son ami, mais les Guigourès déclarèrent qu’ils ne pouvaient pas non plus le reconnaître pour être celui qui était entré armé d’un fusil et d’un pistolet. Quant à la servante, elle trouva bien quelques points de ressemblance, mais elle n’était pas certaine que ce fût lé même. AussF Lo Louarn, qui n’avait pas le caractère triste et sombre de Baifet, dépouilla-t-il gaiement les guenilles dont on l’avait enveloppé, persuadé qu’il allait être mis immédiatement en liberté. Tout au contraire, on l’enferma encore en arrivant â l’auberge, et il entendit dans la pièce voisine de la sienne Baffel qui demandait à boire. Le pauvre diable n’avait rien pris depuis le matin, qu’un peu de pain que l’aubergiste lui avait donné par pitié. La journée se passa ainsi en alternatives de désespoir et d’espérance, pour ces deux hommes contre lesquels aucune preuve sérieuse *de culpabilité n’existait, et le soir ils apprirent qu’un mandat de dépôt venait d’étre décerné contre eux el qu'ils allaient être conduits à la prison de Qu imperlé. Les magistrats avaient décidé qu’ils retourneraient le lendemain à Bannalec pour y entendre les divers témoins qu’ils avaient fait citer et interroger quatre autres inculpés contre lesquels ils avaient également décerné de» mao-, dats d’amener ou de comparution. Parmi ces témoins, se trouvait la Scetru, que nous avoua vue recevoir sou assignation, et au nombre des iaeoipés m trouvait Jean-Marie Jaiaboa, qui devuL à m mauvaise réputation seoie d’avoir été arrêté, car . Le notaire Lagasse adjiigeradéfinitivcmcnt en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, te mardi 4 déeembre : La belle propriété de ville et campagne, sise à St-Gilles Icz-Bruxelles, 139, chaussée de Charleroi, dépendant de la succession Tasson-Snel, et comprenant vaste hôtel avec jardin d’hiver, cour, écurie, remise et grand jardin avec pièce d’eau, le tout contenant 73 ares 56 centiares 70 dix-milliares. La propriété sera exposée en vento en bloc ou par lois, dont 4 à front de la chaussée de Charleroi et 14 â front de la rue St-Bernard. 7956 Plans et permis en l’élude. Le lendemain matin, en effet, MM. Abyven et Claret, dès neuf heures, recevaient, à l’auberge Gilbert, la déposition do la jeune servante des Guigourès, qui, eux-memes, s’y étaient transportés. Après avoir donné des détails très précis sur les faits dont elle avait été témoin, la jeune Le Laour termina ainsi : « Des deux malfaiteuis que j’ai vus dans la nuit du 17 au 18 janvier, l’un, celui qui tenait la chandelle, était plus grand et plus gros que son, camarade : il m’a p^ru « gêné de la parole ». » J’ai été confrontée dans la journée d’hier ave Baffet et Le Louarn, et* jo n’ai pas pu reconnaître précisément le premier à la voix. Quant au second, j’ai trouvé de la ressemblance entre sa voix et celle de celui qui était porteur d’uu fusil et d’un pistolet ; sa taille cet la même. Baffet a aussi, à peu près, la taille et la corpulence de celui qui portait la chandelle et a découvert l’endroit où était l’argent. Cependant, je ne pourrais affirmer que ces deux hommes sont les coupables, mais je les soupçonne fort. » Celte jeune fille avait alors treize ans ; était- il possible que, réveillée au milieu de la nuit par des malfaiteurs, elle eût conservé son sang-froid de façoa-à-faâre de telles observations?  M. Abyven n’en consigna pas moins tous ses dires, et il passa à la confrontation des autres inculpés. Ce forent d’abord Penquerek, puis Jean Marée et Isidore Gouffaat. Ni la servante, ni les Guigourè* ne- leur trouvèrent aucun point de ressemblance avec les voleurs, et 1-ou fit entrer eosmta Jean- Marie Jambon. Cet homme, m recevant son ordre de com- ÿahnsd été pria de teneur et \ Etude de M® Milcamps, notaire à Schaerbeek, 134, chaussée de Haccht. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le jeudi 29 novembre 1900. à 2 1/2 heures de relevée, au prétoire de la justice de paix du canton de St-Gilles, chaussée de Waterloo 350, D’UNE MAISON DE RENTIER avec cour et jardin.située a Ixelles.ruedo la Grosse Tour,22, contenant 74 centiares, louée 1,200 fr. l’an. 7972 . Portée à 20,300 fr. Visite, Je3 cinq premiers jours de la semaine, d<» 2 â 6 h. Adjudication définitive, sans remise, avec bénéfice d’en*-' 1 chères, le mardi 4 décembre 1900, en la salle (ÎO'Véhtes yah notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38. de : Ville de Bruxelles f. USE GIADDE MAISON DE COURGE à deux étages, avec vaste magasin, cour et dépendances, possédant de grandes et nombi-euses caves, rue de la Men- tagne, 26, louée 5,000 fr. Portée a 64,000 fr., en sus d’une rente annuelle et perpétuelle de fr. 634.92. 2. UNE MAISON DE COMMERCE â quatre étages, avec cour et bâtiment do derrière, rue de la Afadeleiuc, 5, louée fr. 5,000 j'usqu’au 15 avril 1902 et fr. 5,500 les années suivantes. Portée à 86,000 fr. 3. UNE MAISON DE COMMERCE avec cour, vue de la Madeleine, 5bis, louée 3,800 fr. Portée â 58 000 Xr. 4. 1E BELLE MAISON DE RENTIER rue Beliiard, 182, louée 1900 fr. Portée à 33,030 fr. Commune d’Etterbeek 5. UNE MAISON DE COMMERCE avec grand jardin, chaussée d'Etterbeek, 178, louée 800 fr. Poriée â 13.000 fr. Ces immeubles fous de rapport et avantageusement situés, sont susceptibles d’augmentation da loyer. Les contributions sont à charge des locataires. * 7952 A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 10 à 3 h. Etude de M® Delwart, notaire à Bruxelles, 21, rue des Chartreux. Adjudication définitive et sans remise, le mercredi 5 décembre! 900, en la salle des ventes par notaires, par-devant M. te juge de paix du 3° canton, d’une GRANDE PROPRIETE à Bruxelles, rue de la Blanchisserie, 23 et 25, contenant 3 ares34 centiares 32 dix-mill. Disponible. 7984 Poriée â 56,800 fr. ’ Les notaires Mangelschots, ru* de Borlaiuont, 5 et EctOïfs, rue du Marais, 55, adjugeront préparatoirement avec prime d’un demi pour cent, en la salie des notaires, rue Fossé-aux Loups, 38, te mercredi 5 décembre. Un® grande maison de commerce très bien située au centre de Bruxelles, rue de la Montagne, 84, oit elle a 41 m. 75 cent. d£ façade et de belles vitrines d’étalage, a ver bâtiment d’annexe, cour, auvents vitrés, jardins, bâtiment? do dépendances à façade rue T’SercIaes, 7 et 9 ; d’une super ûcio totale de 4 ares 33 centiares. 77'4‘f Jouissance un mois après la vente. Visite tous les jourr non fériés de 2 à 4 heures, moyennant permis des notaires^ ’VEIW’Ï’JE PUBLIQUE n’im Etude du notaire Rsglebert, à Bruxelles rue Royale, 144, Adjudication définitive mardi 4 décembre 1900, à 7a salle des notaires, de : MAISON OE COMMERCE étant un raté-estaminet, située â Saint-Gilles, rue des Villas, 7,à l’angle de la rue de l’Arbalète, occupée au mois. A paumer à 10,500 fr. BEAU TERRAIN A BATIR ■situé a lxelles, avenue des Klauwaerta, jadh] des Eperons d’Or, contenant 1 are 50 cent. Porté à 3,304 fr. acer. 7982 TRES BEAU MOBILIER garnissant F hôtel, 13, place Rwppe, Bruoœlles le lundi 26 emeete 1900. à 10 D. De matin Ce mobilier comprend : salon point Aubasson personnages Louis XIV ; salon italien, un salon Bergère doré et autres ; belle salle â manger chêne et noyer. Une grande et lapilip: pdile sera AVEC CANDÉLABRES Peinture sujet Warteau, monture bronze ciseltf (pièce unique) Deux grands vases Sèvres, montés sur bronze ; uni grande garniture vases, de 5 pièces, en Délit ; meubles df fumoir ; lapis, carpettes, rideaux, pendules t chambres ' coucher Lou's XV, noyer ; chambre à couehcr en ebéne^ lustre de salon ; salle a manger : une partie de très beau:' tableaux ; bureaux-ministre et autres objets dont le dét$i.' serait trop long. CVOnCITIGlU . Lo dimancli® 26 novombr.- 1 LnrUOi i lUlt * de 10 à 4 heures Vu l’importance du mobilier, on acceptera la vente d<! la main à la main le jour de l’exposition. 790£ Givand comptant 10 p. c. pour fraif gnmai »»ii¥-n wnw iwaaMMWB sa première idée avait été de fuir; mais en apprenant que ni Millour, ni Ollivier n’étaient inquiétés, il s’était rassuré, et ce fut en plaisantant qu’il revêtit la chemise et la serviette tachées de sang. Cela fait, il eut beau répéter en breton, de la voix la plus menaçante, toutes les phrases qui avaient été prononcées par les malfaiteurs, les Guigourès et Louise affirmèrent sans hésitation que les deux individus auxquels ils avaient eu affaire étaient plus âgés et moins grands que l’homme qu’ils avaient devant eux. Les magistrats ordonnèrent alors sa mise immédiate en liberté, certains qu’ils croyaient être d’avoir mis du premier coup la main sur les vrais coupables. S’ils avaient pu suivre Jambou du regard, ils auraient vu de quel geste goguenard il rassura la meunière qui, dans la salle commune de l’auberge, attendait le moment d’être entendue.  Aussi, lorsque son tour fut arrivé, la Scelin s’avança-t-elle fort tranquillement, pour affirmer qu’elle ne savait absolument rien de ce qui s’était passé à Caslel-Coudiec et qu’elle ne connaissait pas les auteurs du vol. En faisant cette déclaration sous serment, la misérable n’eut pas un tremblement dans la voix ni un battement de plus au coeur, et lorsque, sur le seuil de l’auberge, elle croisa les malheureuses fournies Baffet’ et Le Louarn qui, leurs, petits enfants dans les bras, protestaient en pleurant de l’innocence de leurs maris, la belle meunière ne laissa pas même tomber sur elles un regard de pitié. Elle avait bien autre chose à faire ; Millour, son complice, fort inquiet de la présence des magistrats à Bannalec, l’atfendait impatiemment sur le chemin de SainL-Cado. Pendant ce temps-là, après avoir été conduits à Quimperlé dans une mauvaise charrette où on leur avait fait la charité d’un lit de paille, Baffet et Le Louarn avaient été mis au secret. Les guichetiers avaient l’ordre formel de ne laisser à la disposition des prisonniers m eau ni savon. Ils ne devaient plus sortir do leurs cachots, après trois mois d’une douloureuse détention préventive, que pour comparaître devant la cour d’assises, sous l’accusation capitale de vol, la nuit, à main armée et violences, dans une maison habitée. VI EN PBÊVENION L’audition des témoins que les magistrats avaient fait citer à l’hôtol Gilbert ne se termina que fort lard, et lorsqu’ils eurent clos leurs interrogatoires, lorsqu’ils furent bien signés et paraphés par eux et le greffier, ils durent cependant se demander si les preuves qu’ils avaient si habilement groupées étaient bien convaincantes. Les amis et parents de Guigourès ne savaient que ce que le vieillard leur avait appris, et ils n’avaient pu que répéter son récit. Excepté les linges et la chemise tachés de sang, les perquisitions n’avaient fait découvrir aucun autre objet compromettant dans les maisons des prévenus. On n’y avait trouvé ni armes m argent. Après avoir [attentivement examiné l’unique paire de sabots de Le Louarn et avoir mesuré les clous à chevaux qui en garnissaient les talons, on avait pu s’assurer que ce n’étaient pas eux qui avaient laissé les empreintes relevées dans la cour de Guigourès et sur lo chemin de la lande. Il n’y avait donc à la charge de cet homme que sa mauvaise réputation, qu’il devait seulement à celle condamnation â quelques jours de prison pour coups el blessures, car, depuis lors, il n’avait pas commis le moindre délit. En ce qui concernait Baffet, on ne lui con naissait qu’un défaut, l’ivrognerie, si commune parmi les populations bretonnes, et, selon l’opinion publique, il ne pouvait être coupable du crime dont on l’accusait. ♦ Mais, hélas S la conviction de M. Abyvéb était faite et rien ne pouvait plus maintenant l’ebranler, m les observations honnêtes <U M. Chardon, qui ne voulait pa3 croire à là culpabilité de Baffet, ni les pleurs des femme? et des enfants des deux prisonniers, qui guettaient MM. Claret et Abyven sur le seuil de l’auberge, et se jetèrent inutilement à leurs pieds lorsqu’ils sortirent. Ces deux malheureuses durent alors retour-' ner chez elles le coeur brisé, et nous ne cher* c hérons pas à peindre ce que fut pour elles la rentrée dans leurs pauvres habitations privée- brusquement de maître et de soutien. C’est que, pour les ménages du peuple qu> vivent au jour le jour, l’absence, même momeiv tanée, du mari est presque toujours un cou j mortel,surtout dans les campagnes où, pendant la morte-saison, les femmes ne peuvent mèmî plus gagner le pain de la famille par le travaf des champs. La Baffet avait quatre filles dont deux en bai âge , la Le Louarn u’avait que deux enfants un fils et une tille, mais fort jeunes encore, et il fallait bien cependant donner du pain à tout ce monde-là. Ce dut être par conséquent une chose lior rible pour ces infortunées que le retour a» logis, bien qu’on s’efforçât de leur persuade/ que leurs maris seraient bientôt rendus à î[ liberté. La femme Baffet, très souffrante depuis lonÿ temps, désespérait déjà, mais la Le Louarn plus énergique, était décidée à partir pouf Qu imperlé le plus tôt possible. ; Noua l’avons dit précédemmucU, gendant^i
