militaire, dont une partie so trouvera dans les halls, une autre en plein air. Enfin, une série de cortèges historiques, dans '] iei genre du Landiiwveel, seront organisés. On aura recours cette lois à la 1 souscription publique, sous forme de collectes hebdomadaires, pour assurer la sortie de ces processions le premier dimanche de chaque mois et aux jours de grandes- fêtes, en y ajoutant chaque fois ,des attraits nouveaux. .i Deux entrées monumentales seront- construites. Tune à l’avenue du Sud, l’autre à la place du Peuple. * * *. La crise kchevin’alk continue à sévir à Anvers. A la réunion tenue hier soir, M. Gits a encore une fois refusé la candidature qu’on le suppliait d’accepter. On est donc toujours dans le statu quo. x * x 1.a Bourse de Bruxku.es est menacée de désertion par les Anversois qui déclarent trop défectueuses les installations du monument au point de vue hygiénique. Ils se proposent de so former en cercle pour la réunion du mercredi, — c’est du moins ce qu’annonce le Prêcurseïtr, x * *. U-:s concerts de i.a Bourse, organisés le dimanche par Bruxelles-Attractions, sont à la veille de recommencer. Nous voilà sauvés, mon Dieu ! * * * Renouvellement du conseil d’administration hier à la Grande-Harmonie. Ont été élus : Président, M. P. Dustin; vice- président, M. Lagasse; trésorier, M. Demol; économe, M. Dewael; directeur des fêtes, M. Lairem; secrétaire, M. VanNeck; commissaires des fêtes, MM. Bartelous, Davignon, Do v Abbie et Duquesne; bibliothécaire, M. Joniaux. •* x x La commission permanente des canons . atês. — A une demande de nouvelles de la .ameuse commission permanente, la Belgique Militaire répond : « Nous n’en pouvons rien dire, sinon qu’elle vit, suivant la pittoresque expression du sceptique Malou. Son arrêt de mort a été sur le point d’être signé, mais la maladie du lieutenant-général Henrard est venue arrêter la main qui tenait déjà la plume. On ne peut attendre de l’inspecteur général intérimaire qu’il reproduise la proposition, d’abord à cause du caractère provisoire de ses fonctions, et ensuite parce qu’il fait partie précisément de la commission. C’est donc au ministre à trancher. En attendant qu’il s’ÿ décide, nous continuerons à jouir du bonheur de posséder, sous un ministère catholique, une commission qui sacrifiera au dieu païen Terme, et dont oh n’ose pas confier la présidence à un artilleur en activité de service : c’est éminemment flatteur pour le corps d’officiers de notre artillerie ! » # X X Au Tir national. — Des dissensions se sont produites au sein de la commission permanente du Tir national, depuis quelque temps déjà. La crise, latente pendant quelque temps,vient dé se manifester. -(Le'secrétaire et le secrétaire-adjoint de la commission ont donné leur démission de leurs fonctions respectives, à cause, dit un journal spécial; de l’état de choses créé par l’introduction dans la commission du Tir de nouveaux éléments, profondément imbus de l’esprit militaire et s’imaginant que l’établissement du Tir national peut être assimilé à une caserne, que les tireurs qui le fréquentent doivent être conduits militairement, et l’exercice du tir pratiqué de la même manière que dans l’armée. : Là est le mal — c’est toujours le même organe qui parle — dont les effets néfastes se sont déjà fait sentir à l’occasion du concours national de Cette année — sept cent cinquante tireurs s’y étant présentés en moins que Tannée dernière— et dont le contre-coup vient de se produire par la démission de leurs fonctions spéciales donnée par deux membres des plus compétents de la commission du Tir. * * •* L’administration de l’Etat belge, mécontente de ses involontaires succès de la saison nous parlons de la route maritime d’Ostende- Douvres — a décidé d’augmenter sérieusement le nombre des ennemis qu’elle s’était créés jusqu’ici.  C’est en suite de cette décision probablement qu’elle a ouvert récemment une interminable enquête contre la Société royale des Artisans Réunis de Bruxelles, dont plus de ioO membres se sont rendus à Londres yiâ Ostende fin août dernier. Les inspecteurs fouillent, les contrôleurs courent, les directeurs poussent... les petits employés tremblent, et les Artisans rient de ont ce tapage. Car ils savent que l’accusation portée contre eux et sur laquelle roule l’enquête est simplement ridicule. Des non-sociétaires,disentlesbureaux,auraient profité du voyage à prix réduit sous le couvert du comité de la Société, lequel aurait porté leurs noms sur sa liste de membres. C’est, avouez-le, une idée bizarre pour le moins que celle de lancer dans la circulation une accusation de ce genre : elle équivaut à mettre en suspiscion l’intégrité du comité de la société, l’honnêteté des membres inscrits sur la liste des participants au voyage, et la bonne foi de l’autorité communale qui a scellé cette liste aux armes de Saint-Michel pour la certifier véritable.  * * * Incinération des immondices. — Les expô rienccs se poursuivent activement à la ferme des boucs, mais il serait inexact, d’après la Chronique des Travaux publics, qu’elles aient donné des résultats décisifs. II faudra continuer les essais pendant quelque temps encore pour que la commission compétente puisse statuer. # * K Le Parc. —• Il arrive assez rarement qu’une fonte de neige ou une pluie abondante rende le Parc inaccessible au public. Cependant, il suffit parfois d’une averse pour que les Abords des entrées principales soient presque inabordables. On pourrait aisément remédier à cet inconvénient à l’aide d’un cailloutis spécial qui tasserait davantage le sol dans les parties des allées qui ont le plus à souffrir de la circulation. ♦ * * Alcazar. Ce soir, dimanche,spectacle extraordinaire : troisième représentation de Maurel, le grand succès du Jour: Kaufmann, le champion Cycliste du mondé; Mme El iss Brissot» *** A la Renaissance.—S’il est un théâtre qui, bien, autrement-encore que TAlhambvâj/ait sûbi des \ destinées diverses, c’est la salle le haiv; gar ~ de là rue de Brabant,; qui,fut jadis'la. Renaissance. T'"" Créée pour être un café-concert,;, elle eut des ■ destinations aussi iimombrablesk que bizarres. Après avoir été affectée à la féerie — et au boucan — la Renaissance 'devint?-, successivement un hippodrome tel que jcolui qui fait la. joie des grisëttes dans lés foires actuelles, un skaiing-ring, une salle de venté, un théâtre de marionnettes, puis d’opérette, t^edrame,--on y joua même une renie, — enfin,un marché de cotonnettes et de légumes.' - ‘ A ’ • f- Samedi soir, le Cercle dramatique de Schaer- beek a essayé d’en refaire encore une fois une salle de spectacle, en y jouant Les surprises du divorce. .Le publie n’a pas fait à ces Surprises l'accueil... agité quo l’on fit jadis au vépertoircdecetkéâtre. Mais an point de vue de l’art dramatique, la tentative est à encourager, et ceux qui s’y sont dévoués y ont mis toute leur bonne volonté.- ; x * x Un journal de cette ville a une idée, — une idée géniale. . 11 a trouvé un prétexte pour organiser,en 1805, à Bruxelles, de grandes fêtes. Et ce prétexte, c’est celui-ci : «l’inauguration du monument Rogier et celle du monument Artspâch ! » S’imaginer que le monument Rogier et le monument Anspach seront terminés- en 1895 est l’indice d’une naïveté véritablement impardonnable.  Qu’on fixe la chose aux environs de 1925, — soit. Et encore!... Le môme journal dit que le gouvernement se propose de faire élever, Tannée prochaine, pour abriter le salon des Beaux-Arts, une baraque provisoire sur l’emplacement de l’ancien Palais de Justice. A la bonne heure ! Comme cela cet emplacement va rester vide encore deux t où trois ans. Et ce sera une raison tout naturellement trouvée de ne pas y élever le palais des fêtes que Bruxelles réclame depuis si longtemps. Que diable, pourquoi se presser? L’abri du Waux-Hall attendra encore quelques années ; le palais des fêtes peut bien attendre, de son côté, un demi-siècle. y x * x Une pétition originale vient d’ètre adressée à la Chambre française. Les auteurs, partisans delà réforme du système fiscal dans le.sens d’un dégrèvement des objets de première nécessité, émettent l’idée que l’Etat ne permette plus aux citoyens de se baigner dans la mer sans ..un permis. La mer appartient à l’Etat, disent , ces subtils réformateurs. Exiger une redevance de celui qui .se livre aux plaisirs balnéaires, comme l'Etat en exige une des disciples de Nemrod, quoi dé plus juste? Voilà une pétition qui pourraitbien amuser un instant les législateurs français. / ■ ■ * * * : A/-. Un centenaire. — Il y aura demain cent ans que la Gazçtte 'no^o»ttZg..ou;-j^ni^*ef?.t«ïi^;«é2 ses dernières séanceshsur lètàppoït.flé-Robin. Les considérants contenaient / cette phrase curieuse: «L’assemblée... considérant que déjà plusieurs époux n’ont pas attendu pour jouir des avantages de la disposition constitutionnelle suivant laquelle le mariage n’est qu’un contrat civil, que la loi eût réglé le mfode et les effets du divorce.» Cette loi sur le divorce admettait le divorce par consentement mutuel; et l’un des conjoints pouvait même l’obtenir sur la simple allégation d’incompatibilité d’humciir. ■ La séparation de corps était abolie. A propos du divorce, sait-on qu’eü Angleterre on doit le bénéfice de cette loi à Milton, l’aüteùr du Paradis perdu ? * * * Seulement à 20 centimes la grande bouteille de l’incomparable Petite Bavière de Koekèlborg. x * x un L’esprit d’autrefois. — Un professeur fut, jour, l'objet d’une manifestation tumultueuse à son cours; mais il résista aux cris, aux huées, aux sifflets, et parvint à finir la leçon. Exaspérés, les plus turbulents le poursuivirent,-dans la rue, de buées et d’invectives. Le professeur marchait d'un pas tranquille, malgré le bruit de ces clameurs, quand, arrivé à un pont soumis alors à péage,-qu’il lui fallait traverser pour rentrer chez lui, il tira de sa poche une pièce de cent sous, et la jetant au receveur, il dit en se tournant vers sa suite : — Gardez tout, je paie pour ces messieurs! Les étudiants, déconcertés, n’osèrent le suivre plus loin. x* x Lorsque vous aurez épuisé tous les remèdes qu’on vous offre pour guérir les maladies de poitrine, et qui font sur le malade l’effet d’un cataplasme sur une jambe de bois, essayez de 1 ’lodine du docteur Brown ; au bout de huit jours vous constaterez une amélioration telle que vous recommanderez celte médication à tous ceux qui souffrent. * x x Feuillets détachés d’album : Apiôs ceux qui ont les premières places, je ne connais rien do plus malheureux que ceux qui les envient. Mme de MaiNtenon. ' A voir comme certaines gens pratiquent la liberté, nous arriverions, si on Tes laissait faire, à ceci : que chacun serait esclave de la liberté des autres. Alphonse Karr, extérieur" /luuemàowjs Conseil des ministres Berlin, 9 octobre. Le conseil des ministres tenu hier, à Berlin, soits la présidence du comte d’Bulembourg, et auquel assistaient également le ministre de la guerre et le chancelier de l'empire, a mis fin aux bruit» do crise. On affirmo que sur l’expresse demande de TEm- porcur.io com te d‘Eu 1 embourg, présidon l du conseil dos ministres d<à Prusse, et M. Miquel auraient renoncé & faire une objection a la présentation du projet de loi du comte de Caprivi, et que l’affaire est définitivement arrangée, ... , AivcuETuiinE Les fiançailles du due d’York Londres, 9 octobre. Il se confirme dans l’entourage de la Commue presque aussitôt après la date anniversaire de la mort ; du duc do Clarençe, les fiançfdlles de son frère' le duc, d’York 'avec la " princesse Marie de Teck seraient officiellement annonëéés. • Âxt&ÉNxrôip' ’ ' Troublés en. perspective Buenôs-Ayrés, 8 octobre. L’état des affaires politiques cause de nouveau des inquiétudes ; on çraint que le nouveau, gouvernement de M. Saenz Pe’na n’échoue, ët le méçgnjen- teinent se manifesté de norabtvîttç,côtés. Les fêtes coioriabiexffiës v v ‘ Huelva,8 octobre. >La municipalité dé'.Hùèiva à icÇji l’adrè&se des étudiants françaîsRoiit'-M. Sïlyela était porteur. . ; Cette adresse a été accueillie avec .enthousiasme; M. Silvela recevra l’adressé de remerciement des étudiants espagnols. V ..ETATS-UNIS ' Les sociétés secrètes' , ? . New-York, 9 octobre. Des avis dé Knoxvflie (Tennessee) portent que le " jugement de'Monroë, le chef dès mineurs qui ont attaqué le camp du colonel Anderson, et lequel est accusé du meurtre du. jnilicien Sihitb, a révélé l’existence d’une société ‘secrète’» révolutionnaire dont Monroë est un dés meneurs. ^ FRAUGE' i • A .Carmaux\ ..... Carcriaux, 8 octobre. La souscription ouverte, par. M. H. Rochefort pour les familles des,eôntjamriés v Â.prodùit une excellente impression; ’ Le comité* lui’ enverra aujourd’hui même des remerciements. Le total général des souscriptions atteint le chiffre de 56,000 francs. On espéré ‘pouvoir distribuer 60,000 fr. à partir de lundi. ’ ’ ' (Dalz.) A la Maison du Peuple . : Paris, 8 octobre. Ce soir a eu lieu à la Maison du Peuple un meeting de protestation én faveur des grévistes de Carmàux. La compaghie;\à dit le conseiller municipal Rouanet, président/,est soutenue par le gouvernement. Il faut; dbîj’o.quê tous, les socialistes s’unissent et fassent savoir au gouvernement qu’ils sont toujours prêts Yà lé; combattre. Le citoyen Roussel a dit qu’il fallait que la Compagnie de Carmaux capitule, sinon; les socialistes organiseraient la résistance jtpi'ochàineriieht Paris aurait reconstitué la,ÇommunêrLe peuple serait le maître à THôtel-de-'Vülè . et au palais Bourbon . Plusieurs orateurs ont*: encore pris la parole. Avant dé sé.iséparèr lés 'assistants ont voté un ordre du jour dans lésquel ils flétrissent la conduite du goüvérmont:^encouragent les grévistes à lutter jusqu’au bôütr - Deux autres: réunions' de protestation contré la Compagnie de Carmaux ont encore été organisées à Paris': l’une par le comité de-Vigilance. du quartier St-Forgëau, « Au Moulin Vert », 231, ‘avenue do la République,- l’autre, par les groupes du i3® arrondissement, appartenant àïa « Fédératiotides travailleurs socialistes; de'France », à la salle de l’Alcazar. Dans, cette dernière réunion, au- moment où l’ordre du jour allait ètrevoté,-un interrupteur qui avait'eu l’imprudence de se {Lire boulangiste,. s’est fait expulser de la salle avec plusieiirs ae ses coreligionnaires politiques, non saris avoir, provoqué urie bousculade, assqz.; sérieuse et avoir , échangé des coups de poing et dé canné. ïtaîLïe . La dissolution dù Parlement - : Roine, 8 octobre. Le conseil dès miriistres. a résolu ce soir de proposer au Roi- la « disëÔlutiOn de là Chambre ; .de fixer les .élections ; générales au 6, novembre, les bailottàgèë au 13 ©tfia ÔpirtQ<^fififiYdë'fià nouvelle -Chambre au 23. ■ ' '. • . ' M.Giolitti part deinàin pour Monzà pour coriféi-ér avec ïe’Roi à cé sujet. . : Le congrès catholique dé Gênes V \ Gênés, 8 octobre: Le flixièirie çongrès'.des catholiques italiens a terminé ses séances céttë àprès-midi. Il à approuvé toutes les propositions dès sections, notamment la fondation à Romè d’ùn collège catholique internà- tional et l’abstention absolue des catholiques italiens dans lés élections politiques,attitude prescrite par le Pape., ’ Seize archevêques et évêques étaient présents à ce congrès. ■ SUISSE- , Le GrÜtli ' ^ Olten, 8 octobre. La société ouvrière le Grülli a tenu aujourd’hui son assemblée générale, lli délégués représentant 78 sections de toutes les parties de la Suisse étaient présents. L’assemblée s’est occupée d’abord de la révision des statuts. Un vif débat s’est élevé à propos de l’article premier déterminant le but de la société et sa Situation vis-àrvis du socialisme. Le groupe bernois a proposé que la société le Griilli reconnût officiellement qu’elle adhère au parti socialiste de Suisse. L’assemblée a voté la rédaction suivante : ’ « La société le Grülli est une association suisse ayant pour but le développement des progrès politiques et sociaux en Suisse, sur la base de la démocratie sociale. » VÉWÉZIJÉGA La faite de P&l&cio M. Palacio, ancien président delà République du Vénézuela, s’est réfugié à bord du navire français Magon. Les représailles. — L’anarchie L’eiftrée des troupes révolutionnaires à Caracas est confirmée. Le vainqueur a décrété la confiscation immédiate des biens de I’ex-président ; et du général Blanco. ' Le ministre d’Espagne a été insulté. L’anarchie règne également à La Guayra; les navires étrangers ont débarqué des’ marins bout protéger leurs nationaux. ^ * LES ÜÊTES OE LILLE (Par jiléphont — De noire corretpondani tpiclal) ; ‘ Lille, 8 octobre. La ville do Lille a fêté aujourd'hui.le centenaire de la levéo du siège, le 8 octobre 1792. Les fêtes dureront trois Jours. II y aura «les revues, un cortège historique et des illuminations; mais le clou c’est la présence du président de la République qui a voulu, lui aussi,honorer les bra- vesdei792. Ceux-là qui ont vu les fêtes du cinquantenaire on 1S42 peuvent seuls se faire une idée de l'enthousiasme qui règne ici. Toutes les rues, grandes artères ou impasses, sont pavoisées. A. toutes les fenêtres flolleni des oriflammes. On no voit que bannières tricolores. . ' L’animation est extraordinaire. Les trains déversent depuis hier des milliers dé voyageurs français et belges. On ne sait plus où les loger. Malheureusement, il pleut depuis ce matin. L’on so croirait à Bruxelles un jour d&- grande fêle. Néanmoins le public fait bon çceur à mauvaise fortune cl prend la chose en riant. ..s Los camelots qui vendent le programme des fêles « lo portrait du président cl' l’heure de son parcours trte)n font des affaires d'or. L’arrivée do M. Carnot est annoncée pour deux heures. Les troupes feront la baie de la gare à la Grand’ Place* ... ‘ • -, Sur le quai de la gare se trouvent tous les dépu tés du Nord, à l’exception de M. Mfarguc. 1 Le sifflet du trair. so fait entendre a 2 h. i/2 et bientôt appareil la locomotive présidentielle, ornée de faisceaux, de drapeaux et d’écussons. A là descente de wagon M. Cainot’'est reçu par M. Gcry-Legrand/maire de Lille,’;qui le harangue brièvement'. - - ’ . M. ^Gery-Legrànd. remercie M. Carnot d’avoir bien voulu bonorer.Lifle de Savriitov . f . Le président se déclare heureux de se trouver ici le jour où* Ton fête les . héros lillois :qui vainquirent les Autrichiens. . . Lô cortège présidentiel se met ensuite en marche pour la Qrarid’Plàce; ' ' - En tête marohe un pelofori de gendarmes. Les cuirassiers forment l’èscôrtqd’honneur,' . Dans là seconde voiture suit la maison militaire. ■ La voitiire préàderitiellé est traînée par 4 chevaux de l’artillerie de : siège ‘ montés par.des artil- leurs;^ ^• ,r *. " . v ' Lorsime le cortège arrive sur la Grand’Plàce, le spectacle est vraiment grandiose' ■, v . : Pendant dix minutes une foulé grquillante, dont .il serait' difficile d’évaluer le noiçbre; crie : « Vive Carnot ! » ' : v Les fériètrès et les toits sOritgarnis decurieuxqui répètent ce cri. . M. Carnot, aimable autant quô correct,-salue. Il parait quelque peu émù cependant. . Devant Testradè présidentielle se tiennent,sabre au çlair.des officiers de l’armée active et de l’armée territoriale. ’ A ce iriomont là pluié,qui. avait cessé urimçment, recommencé à tomber. (jésV bien M. Carniot qui est là.- ,’.■■■ ■ . ! ’ ■ - . Sa mauvaise.cbance.météorqlogiquè.Ta suivit. Le défilé commence' malgré céla cependant. Les troupes passent superbes d’allure et la foule ajp- plaudit. .. • \ ; - ' Après les porapiers, les canonniers, le 16® chasseur, les 43® .de ligne, le train/ lés 19® chasseur à cheval et quelques aràgoris venus deValénciennes, arrivent les canonniers lillois. - • . . - Ce corps spécial a été "fondé pour perpétuer le souvenir des héros lillois dé 1792. , M. Ovigneur.qui les commande,est le petit-fils.de celui qui commandait le même, corps pendant la révolution. Lille acclame les descendants des libérateurs de la cité. . M. Ovigneui 1 monte sur,l’estrade présidentielle et M. Carnot attaché sur sà poitrine la croix d’officier de la légion d’honneur. M. Carnot donne égalerriënt la croix militaire au plus vieux des canonniers. Les tambours battent aux champs. A ce moment c’est du délire et là scène est réellement empoignante.  M. Gery-Legrând, le maire de Lille, se lève à son tour. II lit le décret de la Convention déclarant que la ville de Lille a bien mérité de là Patrie. Après cette cérémonie, M.Camôt quitte la Grand , - Place et se rend à la préfecture où a lieu une réception officiëlle. A quatre heures et demie, lè préfet du Nord, M. veil-Durand, présente l’envoyé du roi des Belges, le chevalier Ruzette, gouverneur de la Flandre Occidentale, à M.Garriot qui le reçoit avec une affabilité marquée .et remarquée. Là réception continueainsiquelaplme. : ' • .. samedi soir. ' On n’a pas tous les jours l’occasion de fêter un ceritènairè ni d’acclairierlePrésideritde laRépubli- que; aussi les Lillois s’étaient-ils promis de fêter dignement le. centenaire : d'aujourd'hui ainsi que 1 arrivée, dans leurs murs dii président dé là 3® République, le préinier président qui les honorât de sa visite.. . Et ce n’était pas que Lille que ce centenaire et surtout cettè visite agitaient, mais tout lé Nord. ’ En teirips ordinaire, saris mâts dans les rues, saris drapeaux aux fenêtres, sans cette foule immense, Lille est une bonne ville fie .province, avec en plus Tàriimation et la' .. malpropreté d’une ville iri’dustri'éllé. - . J , •‘' Ah ! ce qu’il fait sale ici !. ; ‘ i On cirebçaucdupj mais on iié nettoie guère. On semble avoir horreur dé Tëari. . ; . ; Les restaurateurs ne'manifestent pas .un moins grand mépris pour le beurre que lés ménagères pour l’eau : c’est ici que nous avons eu la bonne fortuné dé déguster un beefteack—fort mauvais, ma foi!:.— cuit à la graisse ! .. il ÿ à des « éstàmiriets jtout plçin, les commission- nairessontdes ivrognes et lès cochers sontinsolerits. . .. Nous vous avons tantôt.-r» par .téléphone — dit un mot’de la fête. Ellë a un caractère éssentielle- merit local sur lequel il faut insister. Les brayes qui furent à Pires mettre en déroute les troupes autrichiennes sont morts, mais on les a fait revivre dans leurs descendants. Eri effet, aux canorinièrs de Lille ont succédé à travers les lustres « les canonmersrsédëritairos ». Tous ceux qùTèûrent — ou croient avoir eu — un ascendant parriii les canonniers de 1792, se font un devoir d’hpnnéiir d’étrë des canonniers-sédentaires. Et cérix-ci forment un coi-ps d’élite, composé des bourgeois et des cpirimerçants notables de la ville.comme notre artillerie ou nos chasseurs éclaireurs de la garde-civique, mais marchant cent fois plus mal que le dernier de nos bataillons de bleus ! M. Carnot, sans être tout à fait le président- automate popularisé par Caran d’Ache,. est d’une correction quelque peu raidei Raide comme mouvements, car.M. Carnot est sans posé; un bon sourire et un signe de la main répondent aux vivats de la foule, et loin d'avoir les journalistes in horreur! il ne fait pas un voyage sans que plusieurs d’entre eux ne l’accompagnent et que leur délégué ne soit avec lui dans son wagon. . . C’est avec cette même bienveillance et avec une joie marquée que le président de la République française sitôt la revue terminée —; a- reçu, le premier parmi les personnages présentés, le représentant du roi des Belges, M. le chevalier Ruzette. L’honorable gouverneur de la Flandre occidentale, descendu a Lille hier soir, a logé chez notre consul à Lille. Il était quatre heure» et demie quand il a été reçu par le Président, au palais de la préfecture, tout orné, pour la circonstance,, de tentures rouges aux balcons et de petits vérres en couleur festonnant les fenêtres et les divers motifs décoratis du monument. Pauvres verres en couleur ! il»' ont eu le sort de leursfoongénéres bruxellois. Placés dés le matin, leufiltéanne a. bu l’eau du ciel et la mèche rébar- batirii ce soir, a refusé de s'enflammer. Auèsj, l'illumination a-t-elle été ratée et c’est dommage; ellé^roniettaitrtos petits verres étaient abondants, les T ^notifs bien .choisis, et .elle eût été très réussie sans cette pluié malencontreuse. Etant donnée l’étoile météorologique de M. Carnot, ôfl eût dû y régarder à dculx fois avont de placer les verres. y- . A six heures, au Palais Rameau, une salle de fêles telle que nous la voudrions à Bruxelles, des masses chorales ont exécuté l& Udrsedlaue et lo Chant du Départ. Foule £ri|nfne 7 et grand enthousiasme.' / ' _ . , ' Lille! dftâahche! 1 heure. Les fêtés continuent .aujourd’hui par le plus triste temps. Une pluie fl në otfirue tombe'.depuis le malin sans, discoiitinuër; oji pataugé dans pâ boue, ... .. . ■■ : Ce matin vers 8 Iÿ. heures M, Carnot est allô visiter les hôpitaux de Lille, remarquablement installés. ' '• • M. Carnot était accompagné <)e .sa maisop militaire, dos députés du Nord et de &f. Ôéry-Lcgrand, maire de Lille, ainsi que de M» Ricard, ministre de la juslico, arrivé àTimprortsté. . . L’envoyé du Roi des belges,!® chevalier Ruzette, qui était descendu au consulat de Belgique, loge maintenant a la préfecture où par ordre gouvernemental des appartements lui ont été réservés. Pendant que le président de la République psi- sait la revue des salles des hôpitaux, aux alentours de l’abattoir.sis à l’extrémité de la ville,s’organisait le cortège historique. . / Pour l’organisation de ce cortège le maire da Lille a fait appel aux. représentants de toutes les familles aisées. ' . .. .• Un comité de notabilités s’est formé et chacun v a mis du sien. De toutes cés initiatives"' privées et sans aupun subside officiel; est sorti je plus mér- veilleux cortège que l’on puisse imagmèr, ' ..V U dépasse en splendeur tout ce qui a été fait jus. qu’ici en ce genre en France.. Les membres des meilleures familles non seule, ment ont voulu figurer:dàns*le ’çortè^, mais ont payé leurs riches costumes, dont quelquesruns coûtent jusqu’à i0!000 francs. . Le cortège est divisé en six époques : 7 e ,il®, 13» 15°, 16® et 17® siècles et rie comprend pas moins dé 2400 personnages et 750 cbevaux, sans compter les bœufs. 11 y. a 13 chars. Leschars sont d’ùngoût remarquable. Malheureusement, la pïùie est venue tout gâter Riches étoffés et tentures chatoyantes ne sont plus qu’un amas de friperies. • Malgré ce contretemps la foule amenée par les innombrables tornns spéciaux est incalculable. Dès 10 heures du matin lés. curieux prenaient place sur les trottoirs et lorsque à 11 h. 1/4 le cortège s’est mis en marche, les rues étaient noires de mondé. Les estrades étaient bondées. Le cortège traverse en ce moxriont la ville aux acclamations de la foule. ..S’il y avait "un reproche à faire aux organisa teurs, ce serait le manque de musique. Au balcon. de là préfecture on a dressé oc dais sous lequel se tient le président de la Répu blique, ayant à ses côtés tcfus les personnages otâ- ciels et M.: le chevalier Ruzette. . La foule à diverses, reprisés a acclamé le président do la République. : A 2h.aura lieu le carrousel .historique costum. à l’bippodrome du Bois dé la Deule. Cette fête, pour laquellé dé grandes sommes on été dépensées.prornet d’être brillante. Ce soir feu d’artifice. La pièce principale représentera le bombardement de Lille. x* x Hier, à S heures, la presse lilloise a offert un lunch aux confrères de Paris et de l’étranger. Il y avait environ cent vingt convives. A l’heure des toasts, le rédacteur en chef du Progrès du A'ord a bu aux journalistes parisiens, belges et anglais. M. Bertol-Grévil a répondu au nom de la presse parisienne, et notre confrère M. Jean d’Ardennea soulevé l’enthousiasme des convives en buvant « à la France, la meilleure amie de la Belgique ». ■ — : — L’OFFICIEL Moniteur du 9 octobre ? Enregistrement et domaines. — M. Eyérs, receveur de Tehi'egistrement et des domaines à Puers, est nommé receveur de l’enregistrement des actes cirils et des droits de succession à Courirai. Contributions directes, douanes et accises. — M. Michel; contrôleur dés douanes de 3 e classe à Houdrémont, et M. Vinck, recëveur des contributions directes et des accises à St-Gilles, sont, sur leur demande, admis à faire valoir leurs droits à la retraite. Trésorerie et dette publique. — Sont nommés: Chef dé bureau : M. Duchesne, actuellement sous- chef de bureau. Soris-chef du bureau: MM. Coryn et Spelkens, actuellement premiers Commis. Pensions. — ü est accordé les pensions suivantes : : . : . A M. De Swért, ancien professeur au conserva- toiré royal de Bruxellès et à l’école, de musique de Louvain et aricieri maître dé tiuisiqué à l’école moyenne fie l’Etat' à Schaerbeek,. l,4ii‘Jifr.; Toussaint, vérificateur dés poids et'mesurés, 3,493; De Rànlere, commis d’ordre do i r ® classe, 1,721; Petit, chef surveillant à là maison fie sûreté de Garni, - receveur, 1,018 ; Favresse, éclusier, 350; Sol, gaifie souterrain,.647. — Nous avons rèçu pour la Soupe de Briusel- les . ; Charles a perdu dans l’estime de V..., fr. Ô.50 ; parce qu’il a fait pleurer sa fiancée A..., fr. 0.50; collecte faite au banquet du cercle l’Avenir, à la Brasserie, chaussée d’Ixelles, après une chanson, fr. 3.50. — Un homme brûlé vif. Ùn épouvantable accident est arrivé hier, vérs 5 h. 1/2 du soir, dans la rue des Bouchers, Les élèves de M. Thiry, droguiste, habitant dans cette rue, étaient descendus dans la cave pour y chercher un produit. . La lampe qu’ils portaient et qui était cependant une lampe sourde du même modèle que celles dont se servent les mineurs, communiqua le feu, on ne sait comment, a une bon- bonne de naplitequi se trouvait à proximité ev en un moment un des jëunes gens fut inondé de liquide enflammé. Affolé complètement, il gravit l'escalier en feu, poussant de véritables hurlements de douleur, et s'élança dans la rue, où le capitaine Allô, des pompiers, le jeta à terre et fut assez heureux d’éteindre les flammes. La victime fut alors transportée dans l’établissement Au lonnelier, où immédiatement les soins les plus enîpressés lui furent prodigues par M. Pèlerin, pharmacien, et le docteur Clacs- sens, arrivé en toute hâte. , Les jambes, les bras et tous les membres du malheureux portaient de nombreuses brûlures. Certains parties du visage sont littéralement carbonisées Tandis qu'on soignait la victime qui souffrait atrocement, l’incendie allumé par l’explosion de naphte prenait degrandès proportions. , Les pompiers de la grand’garde et ceux au poste de la Monnaie furent rapidement sur les lieux et se rendirent màiti’esde l'élément destructeur. . P. S. — Au moment où l’explosion est survenue, les deux élèves droguistes étaient ensemble dans, le sous-sol. L’un, M.Lorphèvre, na été que légèrement atteint. , , . Les plaies du malheureux René Cerekel, horribles à voir, ont été enduites de vaseline entourées de bandelettes. , _. A 6 heures uno civière transportait la malheureuse victime à l’hôpital St-Jean, ou elle a été placée dans la salle II, service du docteur Saôrê - . . - Art René Cerekel est âgé de vingt et un ans. w craint fort que îe jeune homme ne survivra p« à ses épouvantables blessures. ■ .. — La chassb est ouverte et les gourmets « pourléchent au Restaurant de la Banque J®» rière Ste-Gudule), où Ton trouve comme m*»® tout le dessus au panier : perdreaux, pew» > bécassines, civet de lièvreôlafiamandeffàbieéw- «Grives à la namuroise.Chambres avec pensirt^, BIERES EN BOUTEILLES ^. EM I LE VANDENPERRK<Qurif rier Lèoiww^ Book.Mufticb,Bavière,Brune, Gùôuze-La^ — DEPOTS: Ostende, rue du Liège, 0B. rue Jean d’Outre-Meuse. Pn* »
