53 m. ANNEE. — N° 316. • • • 14 Pages - 35 C mes Grand-Duché : 40 centime*. ■ France i 60 centime*. IIM ABONNEMENTS .. l »_ . ( Trot* mol* 26.00 VU!* °u S pou' „ P a /" ,SI* mot» 50.00 province ( a abonne a la Poste j Ua ga 9<nn Congo Bolge | LE DIMANCHE 12 NOVEMBRE 1939, Edit. 5 ÉDITIONS 4? 4* ♦ $ A 14 h.00 * 4c 4c à 17 h. 30 4c 4c â 11 b. 10 • • Edlt.deNüII # Dernier* EdtL de Malt 94.00 Un an 160.00 dix mol* 80.00 HBDACTTOIf i 9!» PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET AfiO*JNliM. t PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES t AGENCE HOSSEL, B. HOYALE, 122 □ SALLE DE DÉPÊCHES ; 124, RUE HOYALE *:• BRUXELLES □ BUREAUX ET FILS SPECIAUX I — —.— PARIS 1 10. RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES : «S, FLEET STREET, E. C. 4 Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR » f demandiez au vendeur la dernière édition parue* Etranger > Prix *ulvant convention* Agglomération bruxelloise i On peut s'abonner par mol* < 9 fr. TÉLÉPHONES ^ 17 ’ 74 ’ Compte Chèque* postaux N* 6675 ,80 ou 17.77.50 (20 lignes) TELEPHONE BERLIN, GENEVE, BUDAPEST, AMSTERDAM, ROME, ETC... — T. S. F. CONGO Les manuscrit* non inséré* ne sont pas rendu* SE SURVIVRE L’ANNIVERSAIRE DE L’ARMISTICE Quand, de la scène du monde, disparaît une grande figure, pour sa mémoire l’immortalité commence. Durer dans le souvenir des hommes est une gloire posthume, à laquelle il est aussi vain de prétendre que peu commun de ne pas aspirer. - SI la transformation de la matière, comme nous l’enseigne la chimie organique, ne détruit que pour reconstituer; si la fournaise du four crématoire, comme autrefois la. flamme du bûcher, contient encore de la vie dans les corps aériformes de ses gaz, mourir n’est qu'un mot conventionnel. N’a-t-on pas voulu voir, autrefois, un reflet de l’âme immatérielle jusque dans le phosphure d’hydrogène du ' feu follet qui, au clair de la lune,, dansait sur les tombes, dans les vieux cimetières aux fosses à fleur de sol? Nos yeux seront toujours non moins crédules au mirage que notre esprit' à l’illusion. Si c’en est une, que de ne point limiter à son fugitif passage sur une planète perdue dans l’infini la trace d’une pensée • qui créa, d’une .intèliigence qui agit, qu’elle nous soit chère. Cette pensée peut s’éteindre dans un sommeil syns fin, cettè intelligence se glacer dans l’éphémère durée des êtres plus que des choses, elles resteront vivantes dans ce qu’elles laissent après elles. Les monuments ne perpétuent pas; ils rappellent. L6ur sort sëra celui des statues, qui n’attirent même plus le regard du passant, un nom illustre fût-il incrusté dans le socle, quand le tailleur de pierre se soucia de l’y graver. Avec le temps, l’hommage taillé dans le marbre ou le bronze est condamné à n’être plus que l’objet d’un culte périodique, trop officiel pour que les pouvoirs publics n’y figurent pas, tête nue sous la bise, sans que leur uniforme de parade les prémunisse contre la mort qui rôde. Il est des solennités commémoratives aussi mortelles que des obsèques. En hiver, sous le vent, en d'autres saisons sous la bruine froide, ou le. fer rouge du soleil, l’usage — arbitraire comme toutes les coutumes servilement acceptées — veut que l’on suive, découvert, la marche lente d’un corbillard ou s'immobilise devant un çgrcueil alourdi du suaire des oraisons funèbres. Tant de jeunes, dira-t-on, tant de leurs singeurs qui ne le sont plus, -dédaignent volontairement le chapeau. Savent-ils à quoi ils s’exposent? Savons-nous ce qu’il leur en coûtera bientôt ou plus tard? Quelqu’un de la Sorbonne.a relevé, un jour, les vides que les moindres funérailles d’apparat multipliaient dans, les rangs académiques. . : ’ Mais qui se hasarderait A '.réprouver l’élégance morale qu’il >y a, ;.sans - doute, à tuer les vivants par-déférence pour lés morts! • Et pourtant on se défend niai contre une révolte, qu’exacerbé; l’amertume du regret, devant le nouveau'deuil ’— ; c’est le troisième, en quelques, années, dont la Belgique est ainsi soudainement-frappée — qui lui enlève une des - figures les plus en relief et les , plus sympathique de ses annales. '■ - On ne l’apercevra plus, cette'■ physionomie franche, au fin ^sourire . qü’enca- draient de blanc les crocs . .d’une moustache et la coupe d’une barbe; mais oubliera-t-on — puisque tout s’oublie — ce qu’il entra de devoir: librement accepté dans les causes occasionnelles de l’irréparable , perte subie 'par notre-cité, cœur de notre pays? Ce n’est pas seulement, pour\ avoir voulu ignorer la. mesuré, dans l’effort du travail sans presque de détente, que. Celui qui fut le premier magistrat de Bruxelles s’est trop tôt endormi du sommeil dont on ne se réveillé pas.. C’est en allant s’incliner sur une: tombe qu’il a creusé la sienne. " Alors que depuis longtemps .l’aura scellée le granit, y reposeront des cendres sur lesquelles planera un nom. Ce nom, la postérité l’apprendra de l’Histoire, qui ressuscite le passé. Ne se survivent que les mortels dont la vie n’eut rien à craindre de la mort. Les grands honlmes sacrés tels par la faveur aveugle des foules, l’éclat d’une renommée, d’une puissance défuntes avec eux, ne lèguent à l’avenir que leur silhouette, le plus souvent caricaturale, dans les publications illustrées, de leur temps et dés discours qu’on écouta peut-être, mais que personne jamais ne songera à lire. H faut davantage pour ç(ue les générations futures se souviennent de vous: une personnalité dans, les actes; des faits précis, tant mieux s’ils furent bienfaisants, tant pis s’ils ont été néfastes. CANDIDE. (Voir suite en deuxième puge) L' * L’HOMMAGE DU SOUVERAIN. PETITE GAZETTE A deux, reprises, à la fin.de septembre et au début d’octobre, l’heure H de la grande offensive avait sonné. Avec les troupes du .général Mahieux, de la divi siun Arrrinn 'PaimVinltvi n Ami m.lnn.. sion d’Armée Bernheim, nous avions fait un bond -fsntastique dans la forêt d’Hout- liulist : celle-ci avait rendu ses canons, ses mitrailleuses, ses abris truqués, ses pièges criminels, en une seule journée, celle où Passchendaele, Zônnebeke, Pool rappelle étaient . enlevés, où Woumen était encerclé. Le lendemain, la crête >; imprenable » des Flandres, cédait à la pression de nos troupes et seul, Wes troossbeke ne devait être enlevé que le lendemain, cë 29 septembre où nos soldats parvinrent au delà de Zarren, de Staden d’Oostnieuwkerke. En ce glorieux . jour anniversaire de l'armistice, c’est -à; l’époque . particulière qui — de la :Saint-Michel au 14 octobre — nous immobilisa dans le décor fantasmagorique ' de. .la vieille futaie-du Vrijbuseh, quo nous reportons nos pen sées, vingt et un ans après. Maîtres dos chênaies et des pinèdes dont les frondaisons couvraient le flanc occidental de la crêté, les ennemis y avaient creusé un tel lacis de tranchées^ tracé un tel réseau de fils de fèr barbelé, construit tant de « blockhaus » et de nids à mitrailleuses, accumulé un si grand nombre de grosses batteries, que, lors de la troisième bataille des Flandres ou d’Yprës, à Taùtômnè-'Tde 1917, ils avaient réussi à arrêter les vagues d'assaut des Français et des Britanniques à la hauteur des ouvrages bétonnés groupés aux environs de l’ancienne gare de Langemarck, Peu de jours avant celui usé pour l’o. ’ensive, à l’appel du matin, nous avions lu l’ordre de notre lieutenant général qui, en nous déclarant qu'il nous tenait pour des « troupes d’élite », nous demandait d’occuper <t aux tranchées de Steenstraet, le poste d'honneur de la division », et faisait appel « à notre bravo’fi-e et**à notre esprit de corps ». Du lFaoût 1918, à la veille de, la grande offensive, nous' avions tenu le centre de Montmirail et Bes trois ouvrages, avec ja mission de « défendre à outrance » la zone « de couverture » entre les sous- secteurs de Kortekeer et Buckler Post c: nos chefs devaient, chaque soir précédant leur tour do mentée de garde » reconnaître les positions à occuper». Maintenant, et pour la première fois depuis la bataille do l'Yser, nous venions de libérer les fourmis qui, al longtemps. avaient agacé nos jambes. Au repos, dans la nuit du 29 septembre, au bord 'd’uno route accourant-du carrefour Vijfwegen a la forme Manneken, nous cantonnions dans la « villa » canadienne, construite en rondins, que des Allemands n’avàlont laehéu quo depuis pou. Dès le petit mu- un, les fuseaux do la pluie tissaient leurs voiles sur la Flandre et lo vent d’ouest gonflait collos-ci sur les arbres, ébran- cnes, comme dos milliers de mâts nus. De plus jeune d'ontro nous, fiévreux, agonisait sur la couchette ennemie, où nous 'avions roulé dans nos couvertures, Des c . rla et do3 gémissements s'entendaient de-ci, do-là et dee équipes d'infirmiers ujehuient à les repérer et à évacuer les blessés, Quelques braves gens do lu belle armée 'rançalao avaient avancé leurs pièces d'ar- uilerle jusqu'à notro posto.et tandis qu'ils «mettaient en batterie, 11b nous ravitaillaient, fraternellement, partageant ‘«ur a pinard rouge » avoo nous. Des tor- t®, . ll ’°uu tombaient; les chemins n’é- spnti plus 11110 des Kluuntes; les entiers, comme des torronts, menaient bon , niaroa ' Noua n’avlons quitté la uue et les oloaques de nos nnolonnos que pour retrouver la fungo, la nni ,r ; oi >lllôo.Traltrousoment, les enton- J , ot los trous d'obus culbutaient ou ''Usaient lo charroi. Vivres et munitions arrivaient plus, mula déjà, nos sèemn.i . 1011 ^ ayJatpuw «Apprêtaient à noua , COllilr ot dés lo lendemain, volant dans dides, et quand, le 14 octobre, nous partîmes à l’attaque du canal d'Handzaeme pour marcher sur Thourout, et que nos camarades s’efforcèrent à rompre le front Roulers-Ledeghem, les 7e et 34e corps français se heurtèrent à la crête Hoogle- de-Gits... 6 Le 16 octobre, nous étions à Thourout, et au moment de l’armistice,' nous atteignions les lisières ouest de Gond,\Te le 11 novembre 1918, nous montions de garde, au nord de -iyeatkapellc, dans les ensablements du Zwljn, à la frontière néerlandaise. Au foftd, et on ne le répétera, jamais suffisamment, le 11 novembre nous a laissé à nous, soldats des armées . du bon droit, • l'impression .d’une journée qui, en nous assurant une temporaire et relative tranquillité, nous frustrait de la sécurité pour laquelle d'aucuns d’entre nous,ayant dépassé l’âge des prestations militaires, avaient volontairement pris les armes. L’immense généralité des combattants 14-18 a, dès le premier moment, regretté qu’on ne portât pas la guerre ailleurs que chez nous, qu on ne la terminât pas de manière à empecher, unë fols pour toutes, son retour.  Il y eut à Londres, à Paris, ailleurs encore, de folles explosions de joie à la signature des conditions provisoires qui arrêtaient les hostilités. Dans nos rangs, nous no connûmes guère celte ivresse. Certes, le pays était libéré, mais lo métier de monter des gardés n’était pas termine. Bientôt, nous irions en Rhénanie. En attèndant, nous ne revîmes Bruxelles qu’à la mi-janvier 1919... Voiclvingt-et-un ans que la guerres’ost terminée — «Dosimt in piscem !» — et vlngrt ans que nous avons été rendus'à a vie civile. De nouveau, des hommes kakis circulent parmi nous et ceux qui veillent sont perdus dans les cantonnements de surveillance, d'alerte ou de repos. Les pluies d'automne leur ont appris ou rappelé ce qu’ont pu être les boues de l’Yser, ces boues où balles, obus, shrapnells et gaz complétaient l’at- mosphere quotidienne et nocturne. Puissent-ils ne connaître quo le climat d’uno nature hostile et ignorer à jamais la fureur des batailles inhumaines que les hommes se livrent! Et, revenant, au soir du 11 novembre, au pied du Soldat Inconnu, à la lueur des flambeaux, c’est bien cette prlôre-là quo les anciens adresseront muettement au grand froro anonyme qu’ils ont délégué, ot qui, de garde perpétuellement a la Colonno du Congrès, symbole de nos libertés, représente la foule pitoyable et Inoubliable do tous nos morts do la campagne d’autrefois. La flamme bzuUo éternellement, en hommage à ce mort; la flamme no s’éteint pas dans nos cœurs; son feu soutient nos energles; il noqs permet do répondre a ceux qui nous interrogent sur les destins de notre pays : « Un pays qui se defond ne p&ut pas périr! » Maurice GAUCHEZ. R u.. 1 ' ot dès 1° lendemain, volant dans , Cl . l i ^ i lnu u ot l’averse, Ils ullalent nous jo- doa bidons, de ravltuiiloment. .Notre jeune compagnon mourut; on auni lta n * tt i'Quê de oes traces noires om, £ * ÇNPpe espagnole » de cotto épo- da tout de suite sur la clrtilr OuB VifUttV%nu Hah .. ..^1 .. « I _ noii 8 . e 2„ t vi . ctll } le8 ‘ Des fantassins français u * rejoignirent, hardis, confiants, splen- LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS VOIR PAGE 2 LA VINGT-TROISIEME LISTE DE SOUSCRIPTION TOTAL ; Fr. 2,484,50 TOTAL GENERAL : Fr. 222.417.45 COMPTE CHEQUES-POSTAUX 5675 ififiSiSSMi ■SSBSSSBQüSS LES IRRESPONSABLES L'épicier, le coiffeur, le garçon boulanger, le patron de café, le consommateur bavard, le wattman. et Je chauileur de taxi sa sentent, on ces temps, inquiets, exagérément goniîéè d'importance, fis ont leur tôle à jouer, leur mission à accomplir, . ils clignent de l’œil, mystérieusement, et insinuent qu'ils sont dans les secrets dés dieux, ils parlent. Ils reçoivent’ une nouvelle, Ig transforment, la grossis- sent,’ Parfois,. la ,même rumeur,.jeur revleuif méconnaissable. Qu'à cela ne tienne, on figno fera, on en remettra. Et c'est ainsi guet circulent, à une vitesse vertigineuse, les bruits les plus invraisemblables. Il arrive que cétte manie de colporter, des fausses nouvelles prenne un . caractère vraiment haïssable. Déjà, U y a la stratégie-de: chez la « verdurière ». En choisissant leurs poireaux et leurs choux de Bruxelles ces dames devisent. Elles connaissent les projets du général Gamelin, et les intentions du maréchal Goering. Quelqu'un altlrmait très sérieusement. l'autre matin, que lorsque les’ terrains hollandais inondés seraient gelés, les armées d'invasion. gagneraient Amsterdam à la vitesse d'un champion de hockey sur glace. Et il ne s’est trouvé personne pour lyncher ce niais ! U est bien vrai que seul- l'infini peut nous donner la mesure de la bêtise humaine. Mais tout de même, U y a des bobards criminels. Pendant que ces messieurs et damés se racontent des histoires de fous — « Elle est bien bonne, on la replacera » — il y . a des mères, des épouses, des enlants qui.se sentent gagnés par la peur.'Les visages se crispent, les coeurs se serrent. Les irresponsables devraient y songer. Pùck. , LA FÊTE DU ROI A l’occasion do la fête patronale du Roi, un registre sera ouvert au Palais de Bruxelles, pendant la'journée du mercredi 15. courant, • Un « Te Deum.» sera chanté à 10 heures, en 'l'église S, S. Michel' ot Gudule. LES FONCTIONNAIRES MOBILISÉS Nous sommes en - mesure d'annoncer qu'à la suite des. nombreuses observations formulées au sujet des conditions, dans lesquelles devrait être assurée'la rémunération du personnel:mobilisé des administrations publiques — Etat, provinces, commùnes — le. Gouvernement' à.estimé devoir procéder à un nouvel oxamen do la question. Il nous revient quo l'arrêté du'27 octobre dernier sera modifié. DES MASQUES FOUR nos SÉNATEURS Les masques à gaz, mis à la disposition des membres du Sénat par le département do la Défense nationale, seront distribués mardi prochain, à l’issue de la séance do la Haute Assemblée, au cours d'une séance de démonstration, donnée avec le concours d’un Instructeur de la Ligue do protection aéri.enno. Los membres de l’assemblée, qui en exprimeront le désir, pourront, à la fin de l'exposé, essayer lo masque qui leur est destiné. Il est signalé aux sénateurs que lo masque est. la propriété do l’Etat ot qu'il devra servir, en ordre principal, à la protection des sénateurs, durant les séancos du Sénat. VIEUX PAPIERS... Le 11 novembre 1918, les troupes allemandes d'occupation, prêtes à leur retraite générale, semèrent dans les rues de la capltalo un papier rédigé en trois langues : allemande, flamande et française, et qui était signé pour « Lo Conseil des Soldats » par, « lo président J. Fround ». Lo toxto en était ainsi rédigé ; « La République allemande et lo Con- soll dos Soldats, la représentant' à Bru- , M. VAN KLEFEENS Le discours du pünistre des Affaires étrangères des Payè^Bae; mesuré, nuancé, chef-d’œuvre 'de;>finesse et de diplomatie; a soudain attiré l’attention de l’Europe sur cettea-nouvellc figure du monda politique' hollandais, M. .Voit Klef- fens. 1 Curieuse silhouette que celle-là. Un visage intelligent,- tourmenté. Maigre et long, M. Van Klefféps est le type parfait du Frison...AA moral, U est d'une énergie ■:j)eu' c'Ohrrnunft; i s* ; d'une agissante persevôrancèJrRieh, i A^5fes,'dêï)uts>rné:sèm- blaif le prédëstinér.A lâ^-aipiomatie. M. Van Kleffens m’est point dedâ carrière. Il y a .peu ; d’années encore, il s’occupait d’importantes affaires internationales. Brusquement,. voici quelques années, il passa des « business » à , la politique. : • Il :dirlgea,. avec un tact admirable, les services diplomatiques du .«. Plein » où se trouvent,, on le sait, les bureaux du ministère deSi.Affaires étrangères. Il s’y distingua au point que le cabinet Colyn fit de M. Van Kleffens un ministre à Berne. Mais il était à peine nommé que le gouvernement de Geer l’appelait aux hautes fonctions de ministre des Affaires étrangères. UN AMI DE LA BELGIQUE . Une-tâche énorme fut aussitôt-dévolue au nouveau ministre. Mais la fréquentation du" « Plein » est lourde d!enseignements. On s’y inspire de l’orgueilleuse tradition d’indépendance qui est r celle des Pays-Bas. Dès ses débuts,, M. Van Kleffens eut pour miçsion'de faire respecter la neutralité des Pays-Bas.-Il ■ s’acquitta de cette tâche avec brio. « En quelques • semaines; disait-11 récemment, la Hollande a eu maille à partir avec tous ses voisins... • sauf avec-la Belgique », ajoutait-il en souriant. Car M. Van Keffens est un grand .ami de .notre pays ot un. précieux artisan du rapprochement entre' les deux peuples. La triomphale visite du roi Léopold à La Haye et à Amsterdam; l’automne passé, co Tut lui' qui, sous le ministère ; Colyn, la prépara. M. Van Kleffens connaît admirablement toutes les questions, sou-, vent singulièrement complexes, qui se posent pour-les deux pays. Il sait l’énorme différence qui existe entre l’application hollandaise de la neutralité, basée sur une.longue.expérience, et les conceptions que l’on professe à ce propos en Belgique, où les blessures de la dernière guerre sont à peine pansées. Notre, ministre dès Affaires étrangères aura trouvé en son : collègue hollandais un partenaire loyal, intelligent, et qui entend défendre, sur un plan très élevé, la neutralité de son pays. TIMBRE ANTITUBERCULEUX xelles, udressont à la population belge ses . . - . ■ - T * (nsonsé Huluts fraternels. Le yersëment do sung est fini! Qu’on maintienne le calme! . » 11 est une stricto nécessité quo tous les locaux publics restent fermés do 5 houres (H. P.) de l’après-raldl jusqu’à 10 houres (H. P.) du matin. » Lu Commission do sûreté du Conseil des Bolduts s’occupera à veiller à.co quo cette mesure nécessaire sera (sic) respectée. Tout sera fait dans le bion des habitants. Lo ravitaillement do la population rosie comme auparavant. Le ravitaillement de l’armée allemande de même. | » Le Conseil des Soldats se porté ga- I runt pour lu vio et la propriété de toutes ; les personnes sans exception de nationalité.  » Des jours seulement nous séparent do la paix! » Le Conseil des Soldats udrosso un appel vibrant à la raison dos autorités et du la population bolges. Il se promet son appui pour effectuer paisiblement l’évucimtion do leur pays. » ... Et lus troupes allemandes purent ainsi se retirer ^ la Belgique- «ans être molestéesl Un nouvelle série do timbres antitu- , berculoux, k reprudulsunt. les beffrois du pays, paruitru le 1er décembre prochain. Voici lo timbre du beffroi do Thuln. IA REVANCHE DU CHEVAL La semaine dernière a eu Uou à Bamp- ton, dans lo Dovonshlre, la fameuso foire aux chevaux qui a fait la ronomméo do cette petite elté d’Angleterre. Cotte foire qui fut instituée en 1258 sous le règne de Hr ' - ‘ ‘ onri III, a Uou régulièrement tous les ans, Cette année, une affluence Inaccoutumée d’acheteurs a suivi ce marché. Lo rationnement do üesaenee y fut certainement pour quelque chose, car les commerçants recherchaient de forts chevaux pour les voitures de-livraison. Les connaisseurs ont assisté aux défilé des vl- oureux ponoys d'Exraoor, au pelage ' s.ae ourrifé qui so eont. vendus.par^ots. deux ou trois à la fols.!.. ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE Les trois classes de l’Académie royale de Belgique viennent do tenir, leurs réunions mensuelles. La classe des ^sciences a enregistré avec un profond regret la mort de l’un de -ses associés, l'illustre chimiste Sir William Pope, de Cambridge. Avant d’entendre les communications présentées, elle a décidé d’adresser ses félicitations au professeur Corneille Heymans, de VUnlversltê de Gand,. qui vient, do recevoir. un prix Nobel, la plus haute distinction syr le plan scientifique interna- ttonàl. v v La classe des Lettres a'reçu, pour son Bulletin, un travail de M. E. Stein sur « la disparition du Sénat de Rome à : la fin du .-VI* ' siècle », présenté- par M. Mayence, ..et, pour ses mémoires, une étude , de M. Henri Grégoire sur « la plus ancienne épopée byzantine». La classe des. Beaux-Arts,, après les funérailles de M. Ad. Max; qui appartenait à; sa: section d’histoire et de-,critique, a rendu hommage à un- mémoire, et; après' l’expédition des affaires courantes, a levé la séance ,en signe de deuil. .10,000 FRANCS POUR VOUS si-vous prouvez-qu’il existe des .-lampes électriques ..supérieures aux lampes' Tungsram-Krypton.' Demandez à votre électricien : il s’y connaît. Il vous dira qu’avec Tùngsràvi-Kryp ton vous économiserez-le quart de vos notes d'électricité. 274 LA SAISIE DU « PEUPLE » Ainsi que nous l’avons annoncé, le « Peuple » a été saisi jeudi soir. « Cette mesure, dit notre, confrère, a été approuvée à l’unanimité',; suivant' un communiqué, par le .Conseil dès ministres. ■»N’â-tTélle pas été prise plütôt à son initiative ? ' ' ' » On nous a reproché : • ■ •» 1. Certains titres sous lesquels se trouvaient publiées, en première page, les informations relatives à l’attentat de Munich; : > 2. Certaines de ces informations - empruntées eh fait à l’Agence Havas et que nous-avaient transmises Belga; U ■ »3. Les. commentaires .donnés à. l'événement en troisième page. ». -Le Parquet, a. basé-son -action sur la loi du. 20 décembre'1852 relative à- la ré- pression.'des .offenses envers les chefs’ des gouvernements; étrangers; sur un arrêté- lpi du TT octobre. 1916 relatif'à l’état- de gyerro et à ,1'état de siège lequel réprime, qn temps de guerre, la publication des journaux .ou la diffusion d’informations ou renseignements « de nature, à favoriser l'ennemi, ou à exercer une influence fâcheuse sur l'esprit' des armées et dos populations. ' ■ Le « Peuple » ajoute : « Tandis que les infractions à la loi de 1852 relèvent du jury, celles prévues par l’art. 8 do l’arrêté-lol du-11 octobre 1916 ont été déférées au tribunal dorrection- nel. » Il appartiendra éventuellement, à nos consolls do discuter cet essai do résurrection et d'application d'une disposition qui avait disparu de,nos codes et'de nos traités. » Pour le moment, nous nous bornerons à rappeler à tous ceux qui conservent en 1 Belgique lo souci de la liberté cet article 98 do la Constitution : « Le. jury est » établi en toute matière criminelle et »pour délit politique ot de. presse. » »Cc serait, à .notre avis, une étrange façon do défendro notro indépendance que do lui sacrifier une de nos garanties essentielles, » JOURNAUX SUSPENDUS Le Gouvernement a décidé-de euspon- dro la publication do l'hebdomadaire communiste flamand « Hét Vlàamseho Volk », paraissant à Anvers, ainsi que celle de la « Bataille Wallonne,», journal wallln- gant de Cliarlerol. D'autro part, lo Gouvernement a Interdit l'entrée en Belgique du « Sturmer », organo allemand antisémite édité à Nuremberg ot qui a été distribué notamment dans les cantons rédtmés. Enfin, slgnalon's que lu Gouvernement avait également décidé la suspension du « Pays Réel ». Toutefois, cotte roeauro a été rapportée, là direction do ce journal ayant pria, au cours de dêmarohoa effectuées auprès de certains ministres, des engagements formels do prudence et de modération. EXPOSITION 200 ANIMAUX exotiques singes, reptiles, oiseaux, oto., durant six BomiUnos. 153, rue Van Arteveldo. Entréo 2 et 1 fr., journell., do 0 à 20 h. 19026 HUMOUR ANGLAIS A l'arrière du front, lo général donne des instructions pour une manœuvre d'en- verguro, prélude d'une grande offensive. La Journée du Souvenir Go ciel de novembre, tout en-grisaille, s’harmonisait délicatement à cette journée du souvenir et du recueillement. Sur ce fond neutre, tranchaient les couleurs vives des drapeaux nationaux. Jamais, sans doute, ils n’ont été aussi nombreux qu’en ce 11 novembre 19S9, qui a consacré la plus inquiète des commémorations de VArmistice. Toute la capitale était là, frissonnante, réunie soudain dans un commun- besoin de se trouver unie, solidaire. La rue/ces derniers.mois, a joué un rôle- considérable dans notre vie. Le citadin a renoncé,à son égoisme. Il sc sent-le frère de son voisin, condamné au même sort, rivé aux mêmes préoccupations. Ce 11 novembre aura souligné avec éloquence ce grave sentiment. A 11 heures, les, coups de canon et la voix grave des cloches annonçaient l’instant’ précis ■ de la commémoration. Autour dû tombeau du Soldat inconnu, les fleurs étaient amoncelées, et leurs tons magnifiques apportaient, dans ce décor, on ne. sait- quel accent insolite et triomphal. La- flamme .palpitait doucement- dans-l’nrne de bronze. La -minute de silence semblait .indéfiniment se prolonger. En ce moment, la.,capitale sentit qu’un homme lui manquait, Adolphe Max, défenseur delà cité. Peut-être que vers son âme envolée, de douces prières ont monté. ■ • . . . Nous regardions la foule, muette, les traits graves. Des femmes, beaucoup de vieillards, des enfants, et. ces tout jeunes gens au visage déjà marqué par une précoce inquiétude. Ils étaient là, autour du Roi, fidèles â l’annuel rendes-vgus, daûs’Je décor gris-bleu de la place -itu Gongrès, que prolonge, lointain, le pana». rama'cohfiîs de la ville. Ils ottéetvaientj avec une sorte de piété, cette consigtte du silence qui contenait tant de souvenirs. : -Les aînés ont évoqué le 11 novembre 1918, la bruyante liesse dans les cités libérées, la fuite panique de l’occupant, ce beau désordre des grandes allégresses populaires, et les cris de la foule-qui montaient dans le matin glacial. C’était, fini. On était libéré du cauchemar. On allait recommencer à vivre, à espérer• On croyait que le bon vieux - temps reprendrait, que la vie recommencerait sur son i-ythme de jadis. Rêves naïfs, lacérés aujourd’hui comme d’anciens drapeaux décolorés. Aujourd’hui, la. réalité vivante nous .regarde. La Nation est mobilisée,' Et peut- être que, dans de lointains çHartietStœes, coups de canon du 11 novembre- auront’, fait trembler des êtres désemparés,; Mais ici, au coeur de la ville, parmi les drapeaux éployés, l’espérande, tout de même, n’avait pas abdiqué. Quand le Roi regagna son palais, il y eut un instant de, détente. Chacun secouait VangoisSe qui l’obsédait.- L’enthousiasme montait, jaillissant comme une source vive. Et lentement, la foule s’écoulait, non sans, s’attarder cependant autour des grands chrysanthèmes d’or qui cernaient le tombeau du Soldat inconnu. L’hommage de la Nation au Soldat Inconnu Pour la dix-septième fois, la tombe de Celui qui symbolise le sacrifice consenti par -des.'milliers d’hommes au cours des années 1914-1918 à la défense du pays a été l’objet d’un pieux pèlerinage. Le cortège organisé par l’Amicale des Officiers dé .la Campagne a connu l’ampleur dés années antérieures,_ et si la ÊarticlpàtlÔÙ'do l’armée était réduite,’ par sùite de là mobilisation, c’est avec une " "fui " ferveür' mdlcible qûe l’on a salué lé pas- dix.heures,' quan'dTcs 'drap, lourds de gloire et de 1 deuils, ont encadré la tombe du Soldat -Inconnu, gardés par des officiers, gradés et soldats de la campagne -1914-18. Immédlatëment après eut lieu l’émouvant défilé des Mères et des Veuves de guerre et des Infirmières du Front. Au passage des contingents des-combattants ex-alliés, : leurs drapeaux, groupés à la gauche de la Colonno, déployèrent leurs : couleurs : France, Amérique, Angleterre, Canada, Italie, Pologne, Russie, Tchécoslovaquie, Ukraine, etc.-- Précédés dé leur, musique, les Invalides comptaient parmi eux le groupe des aveugles, .particulièrement émouvant. • ’ Pendant'une dèmi-heure, la foule -massée sûr" les trottoirs, assista avec ; émotion'au passage des importantes délégations d’àssociations d’anciens combattants, marchant fièrement par rangs'dé cinq. - Les membres de TA. O. C. 1914-1918/ qui, en 1922, prit l’initiative do ramener •du front de l’Yser une dépouille anonyme, fermaient la marche des «Vétérans». Les drapeaux fédéraux se joignirent àlôrs'à-ceux des Associations alliées, qui, conformément aux instructions gouvernementales, n’avaient pas pris place dans le cortège. . Les autres formèrent, autour du square du Souvenir, un encadrement prestigieux, qui complétait ' harmonieusement la- fastueuse décoration tricolore des grands immeubles de-la place du Congrès. A 10 h. 45, l’imposant cortège dos hautes autorlté's;‘ qui s’était formé au Palais de là ’ Nation, débouchait place du Congrès,' et ses membres prenaient, place sur une tribune d’honneur, tandis que des sonneries do trompettes thébaines se faisaient entendre. gure grave, descend les grands escaliers, précédé du général vicomte Jolly ■ et du- commandant baron Jacques de pixmude; : . les princes .sont à ses côtés, tandis'qu'il dépose-une magnifique couronne-de chry- - santhèmes et que deux gradés de l’arméo apportent une splendide- couronne ,de roses avec un ruban-marqué simplement:’ Elisabeth. - - ---’ • Il est, onze hjeures1. Un-coup .do_.canon ébranle l’atmosphère, trouble le silence nerie de clairon annonçait la fin du plus grand- drame de-tous les temps.-La .paix était revenue. Un officier supérieur.: s’approche du Rôh: les soixante secondes sont écoulées; un-deuxième coup de canon, rend-la vie à la cité; les cœurs rebattent normalement.: ' -V Les membres de la Famille Royale .se retirent après- avoir «pris-congé des :per-' sonnalités officielles et salué ■ le. groupe, émouvant des grands invalides et' des aveugles. Aux notes de la.« Brabançonne .» font écho les acclamations ide la. foule et 'des vétérans do la campagne 1914-1918. Les hommages officiels La minute de recueillement A onze heures moins doux exactement, l’écho de chaleureuses acclamations se fait entendre; la Roi, le prince Charles et les Entants royaux, passent devant lo front des anciens combattants, massés à partir de la rue de la Lot; la muslquo militaire, placée à la hauteur du Soldat Inconnu, joue Ta « ' Brabançonne », tandis .quo, des autos, descendent lo Souverain, et les membres do 1& Famille royale. Le Roi fait un largo salut, puis, la fi- ■ M. Pierlot, Premier ministre,-suivi-de- tous leB ministres, le général Denis,: ! au nom.de l’armée déposent de aUper- bes couronnes, -et; quand ‘-.le Collège , échevlnal de Ta • ville de- Bruxelles :'Se •présente, l’émotion est grande, car - toyis les témoins songent -à l’absent, évoquant l’Ombre de M. Max... Les fleurs des présidents fédéraux des grandes : Associations -d’anciens combattants terminent lu série des hommages officiels. Un dernier cortège Après le départ des autorités.ydéfjlent s de nombreuses'délégations- scolaires,. ’ « Ceux de - demain. -», qui, mieux 'que. nous, perpétueront le Souvenir, passent la figuré gravo; ils-ont-compris la. raison -de leur présence : c’est poun-.qu’ils vivent heureux et libres que. leurs’-pa* rents ont lutté, souffert et sont; morts;. il y a vingt-cinq années... Et aujourd’hui que le canon tonne à nos frontières, c’est pour eux,encore que celles-cl sont vell- léos. par leurs .pères! Le défilé'des escortes militaires, fantassins et chars d’assaut, mitrailleuses antiaériennes, etc., mit. le point final -à la pieuse cérémonie, tandis qu'aux .fleurs officielles se .joignaient celles djlnnopahra- . blés patriotes, humblement anonymes, car notre population - bruxelloise a ' toujours le culte-du Souvenir ! L. TASNIER. La presse du Reich accuse formellement M. Chamberlain d'avoir été l'instigateur de l'alienlal de Munich Communiqués français Paris, 10 novembre (Havas). ' " Communiqué officiel du 10 novembre au soir : Deux attaques locales de l’ennemi, après avoir légèrement pro-v, gressé, ont reflué sous nos feux d’infanterie et d’artillerie. . ; ' Activité des deux aviations. Pendant la deuxième quinzaine d'octobre, la marine française a arrêté 30,000 tonnes ‘de marchandises destinées à l’Allemagne.Xa quantité de matières saisies au cours des neuf premières semaines ,de la guerre par le contrôle français de la contrebande dépasse 200.000 tonnes. # * # Paria, ^1 ï novembre (Havas). Communiqué du 11 novembre, au matin : Activité réduite sur le front au cours de la nuit. — N'oubliez pas, oependunt, qu'il y nu- ' ' différences essentielles entre ru plusieurs' lu manœuvre et l'offensive en elle-même, En premier' Jleu... qui peut mo dire quelle second Ueu... qui peut me dire quollo sera l'autre .différence? — Le général no. sera .pas ,1&| : répond .(Précipitamment un jeune lieutenant. Communiqués allemands Berlin, Il novembre (D.N.B.). Le haut commandement de l'armée communique : A l’Ouest, faible activité d'artillerie et de reconnaissance, . , Un ballon captif français a été détruit près de Colmar,, par un ayÎQB de chasse allemand, , . , t
