: ' : ' ; ; ’.. / '.'^.-',£?' u * ■■ ■ '-. <- V --.i r '^! -.- S-Fy.jç .' ’-c\l: :'■:' . .,i'‘tv ; '. jeter.dans kùrottc de devanl.de. çot tlèmicr vé-,: Aïeule: Les ca»ireurs,,;qui; majrchaieol à f.45 ki- ^onfètres à l’heure, ont.fait.une chute.terrible •et tous deux sont 'très, grièvement-blessés. : . — Une cigarette de 70,000 [runes. Soixante- dix mille francs ! Tel a été le. prix de revient.- pour..une banque de Varsovie, d’une cigarette gracieusement, of-.| . ferte à l’un de ses'garçons/de recettes, ‘ Ce garçon, ConstantinlKardax. se rendait à , la Banque impériale, .portant dans,son porte- . -feuille dép liasses de roubles représentant une Valeur de 70,000 francs, dont il allait opérer le ; versement, lorsqu'il fut accosté par un personnage fort élégamment vêtu qui lui demanda de ?ui indiquer le chemin de la Banque impériale, aux guichets de laquelle il avait; disait-il, un chèque à toucher. % — J’y vais précisément : nous pouvons faire , route ensemble. réponditCoustantiri.. - Et l’offre d'une cigare!te.acceptée: sans façon ; fut- la- fécompense immédiate. de son obligeance.  rA^peine la cigarette était-elie .4 deml-consu- méè que je garçon, de banq ue, pris/l u n'.malaise subit, s'affaissait, sans connaissance, entre., les bras de son compagnon. 7 7 . . , , Lorsque, 'quelques instants pliis tard. il rou- •yrit les yeux, dans une pharmacie'où oh l'avait < transporté, il Constata 4 la fols» la disparition de l'inconnu et de son portefeuille. ' L'odèur particulière de la cigarette que Constantin avait conservée entre ses doigts crispés, attira l’attention du pharmacien-, et une analyse permit de constater qu'il avait été victime d’un vol au narcotique. •—Blouses, corsets, jupons. Rue Aug.Drts, 23. — Genval-lès-Eaux. Plus belle villégiature: environs Brux. IBtel de l’Espérance. Prix mod. —•Essayez la cigarette Taureau d’Or. . eâa^S.3 Hémorroïdes DÉ8WMISMS, BÊiMŒ. HERMES par la Pazo Pile Ointment Les propriétaires du baume antibémor- roïdaïre Pazo' autorisent les pharmaciens à rendre Pargent, si les hémorroïdes ne sont'pas . guéries par son emploi, quelle qùèsoitl’anci’enneté j des cas. -Les cas ordinaires .sont guéris eri six 1 jours. Une seule'application, soulage êt procure- le calme. Le baume Pazo ô3t ùno nouvelle dé* . . couverte et le seul remède vendu avec garantie positive. Prix’: 3'fr. Dép. géh.pharin. F. Ver- gauwcn, 160, b d Ânspach, Brux. Envoi franco. Les&flÂLADIEs' NERVEUSES Leur Guérison. — Récompense obtenue Notre important confrère VBcho Medical Français consacre actuellement une édition spéciale .a la à F stria .. . à avec un par l’Académie, médico-patholopique pour la guérison radicale ile« Maladies nerveuse» ■ (Epilepsie, Panse de St-Guy.Hysterie.Eclampslc, «te.) ' Un exemplaire de celte utilé édition sera envoya .ptrataitement à toutes les personnes qui en feront 'allemande à M. te Directeur de V Hcho* Médical Français, 33. Boulevard Exelmans, a Paris «G* arr'J. Bourse de Bruxelles 18 JUIN. — Cours d'ouverture. — 1 heurs Marché A terme.— Brésil 71 MG: Extérieure SU 15 16, Sara gosse 283.73: Nord d'Espagne 000.00; Turc O, 20.40 0/0; Blétropolitain 553.30; Parisienne 231.50; lltisse-Frahiyiisj 160.50; Varsovie-Vienne 000.—; Rio-Tioto 1130.—. • Faada d'Etat, province*. — Belgique, l 4 série. 99.55 0/0. laaiioe*,' assarances et-entreprlses.lmino'bl- : Hère*.— Banque do Bruxelles, 730.00; Banane Outremer, capital 235.30; Banque Outremer, dividende 00 0.0; Banque Nationale, 3730.00. . - .. . ; Chemin* do fer. — Congo, part de fondateur 3(20.00 CJiemlns de' fer Réunis 000.00. f Trniuwayaot chemin* de fcréconointquo*. — Tramways d’Anvers, cap. OOJ.O;, Bruxellois, diy. 000.00; Espagne électrique, cap. 000.00 : Kliarkoff, ,. U0.U0; Lille 000.—; Mutuelle des Tramways 00.00; Odessa, cap. UO0.00; Tramways Voie-Etroite 000.00. Aciéries, Ateliers do construction, rubriques do ter et liants Fourneaux. Cocïcrill exrépartition 1910.00; Marcinelle-Couillet 313.—; Ougcée-Hari- baye 980.00; Providence 1780.00; Sambrc-et-jfoselio 175.00; Sarrcbrnek 0700.00; Vczin-Aulnoye UOO.UO. Charbonnages. — Charbonnages Belges 360.50; Cour- ccllcs-N d 1098.00; Ëspérancc-Bonne-Eortuue 630 00;Fonlaino- l’Eviqné 880.00; Gouffre 1090.00; Grande .Machine à- feu à. Bout 2110.00; • Grand-Mambourg-Sablonniére OOlt.üO; lierre- - tVergifosse 0900.—; Honillères-Gnics -190.—; La llayo 895.00; La Louvière 0C0.—; Marchienne 725.00; Mariemont 2120.- -, Nord-Charleroi2390.00; ilohémo, part de fond. —; Or- mout COO.QO; Produits do Fléau 4300.—; Kéunis de Char- lcroi 998.—; Trieu-Kaisin 872.50. Zinc, Flomb et .Ulnos. —Asturicuac des Miras, 4925.00; Vieille-Montagne, 567.30. Industries diverses. — tLomiugme du .- ; Haut-Congo, onl. 708.75; Ka-Taaga, ord. 910.00, Lomami, ord. 'Actions étrangère*! — l>ylc ctBacalan, 000.00; ltu- mclange 1875.00; Dniéproxicnne 1875.—. 7 NOUVELLES JUDICIAIRES La fusillade de Louvain devant le tribunal correctionnel Audience du 17 juin (après-midi). . L’audiencè dés témoins continue. . M. Becàster, bourgmestre de Louvain, rap-I pelle les mesures de police qu’il prit en présence des troubles. Comme, en dépit de l'arrêté nterdisant, les rassemblements,une- manifestation parcourait les rues, il envoya .un adjoint p,oûp, uqtiRer,à M. ,.yan iLangç.n / d.ôiiçkù ;l’àrrê£é* de* police. Le d6put^soçlaiister auraitSdéciarè:7 A’après, ; la déposition' de. ; Al.-‘ipecq^ter^ 1 * ^! -vêüie ’ dans -uni meeting, ; qué le} peùp.fe-. sêrâiti le .inalr. tïe; quel.que.pût .être,le voté M lajChambre.u La dépbsiiiôn'de l'adjoint de police qui assjS; la aux.,)tragiques....événement;'. > provoqué .une discussion rentré }lèprésident _ét MVDestrée, sur. les devoirs de la police. '. _ 7 . ' Uri témoin, M. Pardon, dit que la veille, les socialistes s’étaient rendus . devant la} demeure de.M. Schollaert, accompagné dun.çlàiron qui sonnait une marche funèbre et. eh'-chanfant des chants révolutionnaires. * ; . Le président. —/Vciülêz-vous nous chanter ces. airs? , Le témoin. — Je ne sais pas chanter. L'adjoint de policé qui. notifia i'drfôté du bourgmestre .à "M. Van 'Langeiidonck suivit celui-ci 4 travers la ville . et ce fut au retour, du député ; : et «lé son .grqupe'à' là liaison dés Prolétaires quiop apprit'la fusllladei ‘ ' 7 . Il est donc établi que -M. Van Langehdonck ■ se trouvait en' ce' moment sur un àuii’ë point dé la ville. ' 7' 7 7 Un'garde civique, sentïnéllë le soir de la fusillade,, a vu des revolvers dirigés sur là milice ; citoyen nfr. Le directeur du Jardin botanique déclare que • les manifestants ont arraché près de 200 pavés J devant sa maison. I.’audience est levée à 4 heures. Audience du id juin (matin). Avant l'audience, la gendarmerie a procédé à l'arrestation.du prévenu Victor Leurs, qui comparaissait hier comme "prévenu libre. Il y avait d’ailleurs plusieurs jours qu'un mandat d'arrôt avait été lancé contre lui. Les portes du tribunal se sont ouvertes à O h. 1/2. ? . Parmi les .assistants on .remarque beaucoup .de femmes du peuple et d’.ouvriers. ; On procède tout d'abord à l’appel des témoins. Il reste 4 entendre 36 témoins 4 décharge et 33 témoins à chargé. - Des témoignages entendus ce matin, il n’y a à retenir que ceux de'MM, Vermeylen, Dewit 'et Coen. ■ ' •’ , M. Vermeylen a entendu un groupe de tnani- !' festants dire : « Venez par ici,- nous, allons chez Schollaert. » II' a: vu aussi' des manifestants enlever les couvercles dés bouches 'd'égout. ; Le commandant Dewit est le chef de la com- |-pagnie qui stationnait place SainvAntoine. Le lieutenant'Coen est l’officier qui ;a commandé le feu.. Il répète ce qu'il- a toujours dit que, lorsqu'il a commandé le feu,'il éiait pris a la gorge par les manifestants. Il ajoute qu’il s'est éeoulé au moins une minute entre le commandement : « En joue ! » et celui de : • Feu ! » L'audience est levée vers midi. Un procès sensationnel.— Un pasteur inculpé d’assassinat , Londres 16 juin. Les journaux signalent Vouverture des débats d'un procès sensationnel, qui a eu lieu, hier au sujet de i’assasSinat d'une jeune femme, dans un grand château en province, appartenant à une grande famille du comté de Suffolk. Une jeune domestique attachée à "ce, château fut trouvée assassinée dans la ciiisine. Le cadavre. était .4 demi-carbonisé. Les soupçons se portèrent sur uri pasteur du village, jusqu'alors très respecté. La .victime était une de ses fl- l-üèles. .... "7 ; A l’audience d'hier,Je médecin-légisfe à (. constaté sur Or, , _ . viennerit d : un flacon ayant contenu =un produit pharmaceutique jlont l’usage avait été-conseillé 4 la‘.femme du pasteur/Ç'est sur cette, faible circonstance que ’Ie, procureur , base ses 'accusations  Le procès provoque le plus grand intérêt en Angleterre. On prévoit qu'il (tarera plusieurs jours. —r— -«3»- : Echos On conduit 4 sa dernière demeure un ivrogne qui a demandé 4 être Incinéré. — C'est égal, dit un ami, il a eu une drôle d'idée de -pùlpir passer’par lé four crématoire. . • „ Un autre, souriant : — Le plaisir de se. payer une dernière...cuite? ★ •ép Un, monsieur vient de jouer, dans un salon bourgeois, un solo de clarinette. Un amateur félicite le musicien. — Quel âge avez-vous, monsieur ? lui deman (te-t-il. — Quarante-huit ans ! —Eh bien ! monsieur,Il y a beaucoup de gens qûi'ont quarante-huit ans et qui ne jouent pas de Jà clarinette comme vous !... ★ * * .Dans un salon : Uu des assistants -vient de laficer une épi gramme 4 un .autre, sans méchanceté du -resté, hisiutre de rire un peu — .N’insistez pas, lui dit la maîtresse jde là maison; il n’entend pas la plaisanterie. : — Ah ! 11 est susceptible 7 — Non... il est sourd. des Cantiques mentionne: «Le troène et te nard, le nard et le safran, le cinnanomum.tous les bois du Liban, la myrrhe, l'aloès avec tous leurs parfums.>Paracelse, choisissant l‘aloès,le safran et la myrrhe, compose son élixir de longue vie. Anwald, au XVI* siècle, donne une panacée fameuse 4 l'époque. Son livre qui a pour titre : Courte instruction sur ta manière d’employer, la panacée anwaldlne, remède unique dans la lèpre,la syphilis et les ensorcellements. (Francfort 1592) fut traduit en plusieurs langues. Anwald avoue avoir tiré la formule de son élixir des Livres saints : la Genèse, le Cantique des Cantiques, les livres d'Ezéchiel et ’Apocalypse. Les paroles que dit Isaac en bénissant son fils Jacob : « Que Dieu te donne la rosée du ciel et:1a richesse de.la terre », sont matière 4 des recherches insensées pour concentrer, cetté rosée céleste et celle de la terre, innombrables^ sont, ceux qui. vendant terres, babils, bljoux.et achètent charbon et fourneaux.se penchent nuit et Jour , sur leurs creusets dans l'espoir-d'y découvrir vie et santé. Le fameux Robert Boyle trouve une teinture d’or, médicament merveilleux ; un autre;Henri Ileld, de Winterstein. .décrit une poudre d’or 4 la rosée. Marelle Ficin chante lés miracles d'une préparation où entrent la myrrhe et l’encens, et d'autres mixtu- ^ res balsamiques composées d'après les Ecritu- tes sacrées. Les. philosophes, ayant vainement rouillé le Tigno végétal, se tournent vers le ciel. Les Pla-, toaiciens sont les premiers à cultiver la médecine actrale. Marelle Ficin. le « Corrypbée des Vutro’.cg ifcs».prétend en avoir éprouvé maintes fols les excellents effets. C’est 4'ces remèdes que Pythagore, Démocrile, Àppolonlus dé 3hiané doivent d’avoir vécu si longtemps/ - On connaît ta théorie sur laquelle repoâe l'as- uologie. L'homme, le mlcroscome, est une mi- nntare de runivem,-Te macrocosme, -ddnt les »uties ont en lui leurs * analogues. D’après les S locipes d da llarite Uabaie et de la Science s Nombres, qui admettaîent une .division ter- Mi»i i» l'ygun, astrologues imaginèrent une division semblable chez l’homme. Le monde intellectuel correspond dans l’univers 4 Dieu et dans l'homme au cerveau. Le monde céleste, composé des cieux, des.étoiles et.des anges,, a son équivalent dans le cœur chez l’homme. Enfin, le monde élémentaire de l’univers,qui comprend les éléments, les animaux, lés plantes- les métaux et les pierres précieuses,correspond dans l'homme aux fluides et aux sens. La théorie des signatures est une conséquen ce de cette doctrine astrologique. On en peut trouver un exposé'très curieux dans la Royalle Chimie, de Croll.- D’aiprès ces théories, on tente d'appliquer a*i microcosme (homme) l’influence des vertus as J nazies. On fabrique diverses images des astres, qui-doivent rendre favorables 4 ceux qui les portent i'esprlt des corps célestes, des anneaux de longévité, des figurines ciselées ou peintes qui avaient été soumises aux infiuerices astrales.  Ces talismans et amulèttes ont plus d'une vertu elles chussent le mai et la douleur, et assurent 4 l'heureux possesseur une vie.longue et heu-' reuse. ou encore elles enlèvent 4 1 homme là pensée saUutaire de la mort et lui font croire qu'U èat en sûreté contre la foudre, l’incendie, le poison, les voleurs, les bêtes féroces et les maladies- Arnaud de ViHeneuve, dans son traité «des cachets», ou astrologie et formules oays-, tiques de conjurations trouvent une large part, nous donne ïe^fiS&e de composition d’uri « sigil- lum.» qui possède un pouvoir sacré contre leé démons sur terre et sur mer,,fait.gagner,beaucoup d’argent/préserve d’une mort subite, calme lès douleurs nerveuses, etc. - • La croix, prise plus tard comme symbole par les chrétiens, est longtemps.en honneur chez les Arabes et- les Egyptiens; Ils expliquent les miracles du Christ.ou de ses disciples par une influence céleste. Le soleil est considéré comme médecine universelle, incorruptible, par Alex-! andre de Sucbtm- et Henri de Molle, mais il faut jen retirer le principe de l’asire lùi-mëmé et l'appllquor 4 un baume matériel. Aussi, plu sieurs adeptes essayent-ils de concea* 1 **** les Au J’.doctaïài,:/ ; V:.7-'ji7. V. , iTr' ! Et- qua^éi*iéz r ÿQ jr * ' ’^tâi'2â'é.’}v.9tré,-'malad^.. .... : 7- ’ j;attéri'dV.ai5;,iû. lëndëtnain,'■ peut-être -}qü;ir irait mieux."'- . 7 ■ 7..J..-; •" ' ;* ■; "■ ** * ' - ; Au poste de police : Un. agent, amène deux, pochavds qu'il a ramassés sur la voie publique. • f En/voilà un, dit-il,'qui est ivre à ne plus tenir debout; quant à .l’autre, il a : ce.qii’on appelle un bon grain-. • ; Le brigadier, qui connaît ses auteurs, gravement: _ - _ ' , , . — Alors, enfermez-les séparément ;. il né faut . amais mélanger..; l’ivresse avec le bon grain! -~-r———"} ' DriSERVÂTÔi.RE ROYAL. — .18 juin 4 midi. —Tcmpéiàture io.7; Jlâxiina ilcla veille 18.-1; Mjni- nmm de la nuit 6.5; Baisse depuis hier Ll: Baromètre 705.7; Hausse 4.7; Veiit O.S.O;; Huniidi.té 75. Quantité’ d’èau tombée la veille 0.08. — Observa- : tion: Mer èdlme. Pression stationnaire: -<î>- Galeries. — La deuxième représentation dé Lçi Femme A Papa n’a Tait que'confirmer le vif succès obtenu dimanche. par cette joyeuse opérette. Il n’y avait plus hier un strapontin libre et la location pour . les jours qui suivent marche admirablement. . Uimaaclie,'matinée. • LE NI ONDE FINANCIER ;•..* V / MardiJ7 juin. Les cours sont soutenus au marché à terme, les répons ont été assez chers liior en liquidation à Paris, il se peut que les banques désirent conserver leui-s disiwnibilités en vue do certaines grosses alFai- res financières qui doivent voir le jour prochainement, sinon Je resserrement de l’argent ne s’expliquerait' pas. Le Brésil se tient assez bien à 71 1/8, la Rente espagnole est en hausse a 80 5/8 : laSuragosse mieux à 282 1/2, la Nord d’Espagne à 189. : La Rente turque, très peu traitée perd une fraction A *2G.15, le Lot turc cote 112 1/2. Les valeurs de traction so tiennent à leurs cours d’hier. - ; Au comptant, il y a ]rcu de changements 4 signaler, les .valeurs congolaises continuent à fléchir. Nos Rentes .varient de 99.70 A 99.50 selon la série : les' lois de villes cotent Bruxelles 108,73, Anver-s 107.75. Quelques obligations de traniways sont voulues; celles de sociétés métallurgiques sont sans affaires. Peu de variations dans les coure des actions de banque. Les chemins de Ter sont peu traités sauf, cependant, les Chemins de fer du Congo supérieur on avance à 265. Les tramways se bornent à maintenir les cours précédents. En sidérurgie, peu d’affaires. Les charbonnages sont un peu mieux voulus, il y a des vendeurs aussi et les coure sont en légère réaction. Zincs très fermes. Glaceries en bonne tendance. On cote en titres congolais 710 moyen en ordinaire Haut-Congo, 917.50en ordinaire Ka-Tanga; la Lomami est atteinte mais reste bien tenue cependant 41,160. La situation reste la môme en valeurs étrangères. Bourse do Farts. — Cours do clôtura. — 17 Juin, Rente française 3 p. c., 10L75; Rento hrislllonno i (j. e.. 72.—; Rente espagnole 4 p.c., 81.25; Chcrala de far Nord de l’Espagne, 183.—; Chemin de (or saragosse, 291.00; Rente italienne 5 p. c. t i03.isrRente portugais j 3 p. c., 30.10; Rente turque D,-20.70; Lots turcs, tu.—; Banque ottomane, 570.—; : Chemins do ter Autrichien!, —; Lombards, —... Changes. ■— Amsterdam, 207.45 à 208.05; rtoWordum, 207.40 â 208.—; Berlin, Francfort, Hambourg 133.—à 123.45; Londres, 25.20 0/0 à 25.24 1»S; Parts, 100.031/2 4 100.12 1/2; Vienne, 104,55 4 105.35; -,Lisbonne, 437.50 â 447.50} .Madrid, 73.-, 4Mi-; .UaÜo, .98.25 4 99.25; St- Fètersbourtr, 354i75 & 287.75; Wilets rouoiss, aer.73 â 207.75 : Cenève, 99 65 4 99.85. ' • *, /EVécrolog/ie '/■ On nous prie d’annoncer la mort de M. Césai’ Minet, candidat huissier 4 Bruxelles, décédé-.4 Leuze le 17 juin 1902, à l’Age de 39 ans. Les funérailles auront 1 lieu,le vendredi 20 courant. 4.9 h.,3/4. Oh.so réunira à la maison mortuarc, 40, rue de Condé, 4 Leuze. — On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Octavie Michel, décédée à Bruxelles le 16 courant, 4 l’âge de 64 ans. Le servico funèbre sera célébré le jeudi 19 courant, à 11 heures, en l’église St-3acques-sur- Caudenberg. L’inhumation aùrà lieu dans le caveau de la famille, à Evore. Réunion à la maison mortuaire, avenue des Arts, 48, ù 10 1/2 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme.Igmis Bockstal, liée Catherine Sluys. Lo service funèbre sera célébré en l’église- paroissiale des Bons-Seèours, jeudi 19 courant, 4 lOh.L’inhumation se fera immédiatement après, dans le .caveau dé la famille, 4 Laeken. Réunion à la maisorimortûaire, 25, place St-G6ry, à 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. P esriiu£nnrc M °“ Vatl dehHoff.Melchior, T U lit DïitoRue Parcheritin, 6. Tél.991 CAUSERIE JUDICIAIRE : * -. L’obligation • naturelle -- La véritable base d’une obligation; a dit l’un des auteurs du Code, est toujours dans la conscience des conlractrints. I Mais la conscience des gens est une; base fragile. Il n’y a encore que la loi'-èt les gen- cepUb^-Jd> , d.iÿët$$coanà^ cLTpbli- : gàliô"n i(alurcl)c, à’laqiièUe la loirn’a'ccprd.b qu’uri'd.yàlèiÏT.platoriiqué, bypolhéliqüc, tQUlé relative}/. : ‘ ' 7 ".' *' Le- propre d’unc-çbligatiori « nalurclle î est de ne pouvoir-faire l'oBiet d’un procès, j’en- Içnds a’un bon procès, d r un procè* qui liénne. Yous'ëtripruritcz quelque argent.Vous loiiez uno maison. Il-y a emprunt ou bail. Ce sont là des obligations‘civiles, reconnues par la loi et que doivent sanctionner les j'ugës. Si d’ailleurs aucune nullité né s’est glissée dans: la convention, le prêteur et le bailleur peuvent vous assigner et vous faire condamner, conformément aux clauses et' conditions du contrat. Supposez mainlenaril le môme emprunt ou le inèirie bail' conclu' par une' femme; mariée, : sans l'intervention' cle son mari. La convention sera nulle,- cl la nullité pourra être proposée même par la femme. Rien à faire contre elle au point de vue juridique. Cependant, en ûmc cl consciènce, eSlc est liée : voilà l’obligAliori néturelle. Vouléz-vôus d’autres exemptas? La prescription au bout d’un certain temps rend caduques d’authentiques obligations civiles. Les intérêts échus d’une deltc se prescrivent çar cinq ans. On ne peut donc jamais en justice réclamer au delà dé cinq ans d’inlérêts, règle générale. Cependant, tas intérêts sont dus moralement ; l’honnêteté, à défaut de la loi, commande de les payer. Même situation pour les effets de commerce, également prescrits après' cinq ans. Les dettes de jeu, dans une certaine mesure, constituent des obligations naturelles. Ce qui est payé est bien payé ; il ne peut être question d’en réclamer la.restitution. Les juges ont pleins pouvoirs pour apprécier ce qui constitue une obligation nalureïta et quand pareille obligation existe. Un curieux jugement du tribunal de Ver- viers en fait foi : o Attendu, dit ce jugement, que la demanderesse; condamnée pour avoir volé au défendeur 330 francs, lui réclame 546 francs, versés au cours de l’instruction répressive, au delà du montant des vols ayant entraîné sa condamnation ; qu/elle prétend) voir là un jugement indu, sans cause... 9 ■ . - : Le litige est ainsi congrûment exposé. La demanderesse prétend avoir payé .546 francs qu’elle ne devait pas. Elle en réclame restitution. C’est ce qu’on appelle techniquement la répétition de il’indu. Nous en avons parlé, souvenez-vous-en, il n’y a guère longtemps, à propos d’un effet erronément paye aux guichets de la Banque. Celui qui avait payé a assigné et fait,condamner ta bénéficiaire de l’effet. «Art. 1376. — Celui qui reçoit par erreur ou sciemment ce qui ne lui est pas dû s’oblige à le restituer à celui de qui iL l’a indûment reçu. 9 Voilà le principe en vertu duquel restitution d’une somme de 546 francs était réclamée dans les conditions ci-dessus. Le jugement poursuit : Attendu qu’il résulte de l’arrêt de la Cour et du jugement du tribunal correctionnel que la demanderesse a été condamnée pour avoir soustrait frauduleusement au défendeur ; 1° une somme de 200 francs ; 2° tas sommes de 20 et 80 francs, et 3° une somme de 30 fr. ; 9 Attendu que l'arrêt.porte que les sommes soustrçûtps ( onLèlé, restituées ; mais, que l’arrêt n’avaittat ne pouvait avoir trait;qu’a 1 la restitution du montant des vols repris dans le' rlibpMé de là prévention : ; r Attendu qu’avànl çt en- dehors'des dates Assignées' aux soustractions frauduleuses par les termes de la prévention, la demanderesse a pu commettre- des vols restés'imprécis et- ignorés- et en raison desquels restitution était due saris contrariété ni contradiction aucune avec la chose jugée qui se renferme, dans le cadre de la prévention ;... 9 L’opinion des juges est •ainsi nettement ex primée. Vous avez avoué ou l’on a pu prouver contre vous des vols à conourrence de 330 francs. Mais rien ne prouvé que vous n’en avez pas commis d’autres. Simple hypothèse, évidemment, sans importance juridique ù première vue. Si d’autres vols étaient prou- vés/il y aurait obligation civile pour la coupable de restituer les choses volées-. Faute de preuve, aucune obligation de ce genre n’existe dans son chef. C'est ici qu’intervient la notion de l'obligation naturelle. « Attendu que la répétition n-’est pas admise à l’égard des obligations, naturelles volontairement acquittées et que même 4e bénéfice de la chose jugée peut laisser subsister une obligation naturelle, essentjehemènl inaltérable ; 9.Attendu que Rârticle 1376 du Code civil dispose que celui qui reçoit par, erreur ou seiemment.ee que ne lui est pas dû s’oblige à le. restituer à .celui de qui il J’a indûment reçu ; mais que la preuve du jugement indu reste toujours à charge du demandeur en ré pétition 9 " ' . Voyez-vous la subtilité ? — Je. vous ai payé 546 francs. Je ne vous les devais pas. Rendez- rayons soïaùres. On.- tente- 'd'incorporer ces; rayons â des minéraux en calcination, 4 des substances'magnétiques disposées de certaines façons. Le chevalier anglais Dÿgby (mort en 1665),- qui chercha activement le moyen de prolonger la vie, prétend avoir obtenu deux onces de .poudre solaire. Ajoutons, en passant, que le grand philosophe Descartes, ami de Dygby, ajoutait une grand© foi à ‘ta. possibilité d’une prolongation de. notre vie. * Les Anciens regardaient l’ambre ou succln comme «un coagulum des rayons solaires.. Un de nos vieux alchimistes prétend les concentrer dans une fioief | • D'autres dirigent leurs recherches vers ■ la. manne dont-ia matière-forme ;ia:rosée-céleste/ La rosée contient un sel céleste et balsamique, une huile subtile- « capable de -ranimer lés moribonds», disent Van Helmont, Noll et Borelli. Il ne faut. cependant-pas s’imaginer que là manne est capable seule de restaurer et de ranimer les forces du corps. Ces substances ne peuvent être, dans Tôdr état primitif, incorporées à notre organisme. Et voilà le point difficile :; c’est qu’elles/doivent être concentrées en •une médecine que nos savants ne nous-dévoilent pas toujours. Les médecins hermétismes attribuent- à .la pierre philosophale deux propriétés : 1* transe muer les métaux en or et en argent ; 2* guérir les maladies, conserver la santé et prolonger la vié. Jérôme Cardan raconte que l’Arabe Arthe- phius. un des plus anciens philosophes,, vécut plus de 1,000 ans grâce 4 elle. Suivant le P.Kircher (Œdipus. œgyptiacus),la Table d’Enieraude, code des. alchimistes^ un des écrits de* Hermès; renfermait la théorie de l’élixir universèL Uri grand nombre d’alchimistes ont-soutenu, jusqu’à la fin du XV1ÏI*'siècle encore, que - la Table d’Hennès, est oachée dans la i^us grande, dfô.pyramides de Gizeb. • Poiracétee rapporté dé merveilleux effets dé sa teinture philosophique-capable de réveiller* Des agonisants. Raymond Lulte.en a vu les prû- .(llges, « maSs-il importe, que Dieu .ne s’y oppose pas ». ^'-importance de cette restriction se. cotri- premû! . 'Partant de ceéte idée que la pitié de Dieu laissa des remèdes utiles aux corps cachés dans ta terre, nous arrivons à la poudre d’or qui con tient des vestiges de Farbre de vie, et peut, ainsi retarder la mort en rappedanrt la chaleur' et en ranimant le baume natif vital. Les chercheurs de l’arbre d’or sont les Caba- listes. L’or doit être changé en une liqueur qui peut être distribuée à tout le corps par les con duifts chylifères et les vaisseaux lympathiques et.eamguins. Très différent de l'élixir de transmutation, l'or liquide est volatil et beaucoup plus éloigné de s^l nature métallique primitive en laquelle il ri’èst nüHement Tédùctdble. Parmi les propriétés qu’.ori* lui attribue, nous remàr- quoris /son-' onctuosité graisseuse ; c’est un >ul- forre huileux résolu qui a la consistance du midi, una coùfteur' tantôt jaunâtre, tantôt écar- èaite, un ; goût suave et Une odeur agréable Enfin, il est trèà.soluble. et sa vertu balsamique imprègné les sucs du microcosme. Van Hel- .niont, Paracelse, Tackius et Steeb le signalent ert lui rendent 'hoinmage. Hippocrate lui-même connaissait l’or potable. La longévité'est cherchée aussi dans la raéde eine universelle, ainsi appelée parce "qu’elle "st tiirée de Fêtre universel, ou peut qri être tirée son action est générale et s’étend sur'tous les maux. Par une vertu spéciale, dit Vau Ilelmont elle renouvelle les forces naturelles épuisées, écarté les causes intrinsèques: et élimine ainsi les maladies.' On l’appelle, encore F «Ens uni versale» qui contient en germe cetté semence universelle : l’Air, TEau, la Tenré. Vari' Helmont Paraceîs'e, Ltflie cherchent dans l’air tantôt le mercure universel, tantôt là liqueur Alcahesi pour le premier, c’est le i magriale magnum » pour le second.' le * grand mystère *: Descaartés lui aussi, croit que l’air récèle la matière sub tlle du monde ù laquelle nous devons la chaleur .vitale et la circuttation. D'après cette théorie, on construit- des machines, 'des instruments de verre, glotoes>, ampoules, etc. même;que.cela;frfsp l héré^ié v ' : Mais le,;tr1b.urial*a,d’autres arguments dans son sac.,. • . ; -• . « Attendu qu’il est-dé. doctrine et de jurisprudence qu’il .-suffit pour. devoir exclure, là répétition de /l’indu, que le paiement s’explique par l’intentipn d’acquitter une obligation naturelle ou par le désir de .satisfaire à un sentiment d’équiié pu de conscience... 9 J’a.imé 'm,ieux : ceci, niais Taime moins le reste :. . . . : - « Attendu que la demanderesse soutient qu’elle "aurait ver^é une.soriime sitpé’riéurc à celle réellement soustraite dans le- but. d’.ob- temir le retrait de-la plainte dont elle.était 'objet, mais que rien n’est venu justifier, ses allégations sous, ce rapport ; que reste donc ’ uniquorrient le. fait de là demanderesse.d’a/ voir, dans. les circonstances spécifiées, versé ' une.somme, au défendeur, et que ladite.dé-. manderesse,.condàmriée comme ou soit, et sur es affirmations contradictoires dé laquelle ou ne peut, faire, fond, n’a pas suffisamment établi qu’il y eût-là un jugement indu, sans cause ni civile ni morale et dont restitution lui se-, rait due... 9 , Le jugement revient de la sorte à ses moutons. "« II-fallait établir qu’on ne devait rien. »' Or, j’ai toujours ouï-dire qu’une preuve négative n’est pas possible. Il eût été plus catégorique d’affirmer quo dans les circonstances dç la cause, le Jant de l’obligation naturelle; était, suffisamment établi- Telle est d’ailleurs la pensée qui a dicté la sentence. 11 faut bien reconnaître qu’elle semble^d’accord avec l’équité. ... YVES. JL, à L. — Cola dépend du contrat de mariage. Alpha 2. — Lo timbre ne rend pas le testament plus valide, mais il empêche l’amende posthume. Question fiscale. N. W. — J’ignore les taxes de votre commune. P. B, — Impossible de vous fixer là-dessus. Question de fait.' Y a-t-il prodigalité? 27tat is the question. Los juges apprécient. C. li„ àJodoignc. — La lettre suffit si l’on vous en accuse réception. Si vous voülez éviter l’exploit ' d’huissier, usez d’un télégramme enregistré et re commandé. ' L. G., St-Jossc. — A 21 ans. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Curieuses maladies Chaque époque a ses maladies, comme elle a ses modes. On les guérit .les maladies, avec des remèdes qui sont, pour un temps,à la mode eux aussi : c’est ce qui a fait dire à des médecins sceptiques : « Qu’il faut se hâter d'employer ces remèdes pendant qu’ils guérissent. » Toujours est-il que la maladie 4 la mode, 4 notre époque, c’est la névrose.(Nous ne voulons pas employer le vilain mot de neurasthénie.) La névrosé est un mal qui ne répand pas la terreur, comme la bonne vieille peste des anciens, mais qui engendre l’ennui. Quasi détraqués, incapables de vouloir exactement quelque chose, les névrosés sont toujours, plus ou moins, semblables à ces épaves que la vague apporte et remporte, au bord de la grève, dans son incessant va-et-vient. C’est une maladie qui n’en est pas une, un fantôme de maladie, contre lequel se débattent, des sujets qui en sont atteints. Elle provient du surmenage, de l’abus de l’alcool,' de l’abus du. tabac, de l’abus de toutes les choses^dont on ne cesse d’&buser. Il y a de très, nombreux remèdes contre la névrose, mais aucun ne la guérit. Car,le névrosé qui à mal à l’estomac,s’en., prend 4 la tête;: celui qpi souffre 4e la tête.se traite, pour une maladie de vessie: celui qui souffre du foie se soigne pourjine maladie de cœur.Enfin, le. néyr.osé. reste ùjT peu malade de partout : alors, on peut lé déclarer malade de l’influfenza, autre maladie fantôme que l’on, a aussi.la satisfaction de pouvoir soigner à tort et 4 travers, n'importe comment. Mais nous ne sommes pas ici pour disserter sur la névrosé en général.Contentons-nous.afln de rire un peu, ce qui est peut-être, probablement môme, avec des soins d’hygiène, le seul et véritable remède contre la névrose, contentons-nous d’en indiquer quelques formes récentes qui sont amusantes par leurs manifestations. ’ . Il y a d’abord, le. »sommeil paroxystique», ou attaques, de sommeil, dont les observations datent de 1893. Son caractère est un besoin subit et irrésistible de dormir en dehors des heures où quelqu’un de raisonnable a le droit moral de dormir.. Les maîtres de la médecine en citent plusieurs cas typiques. Lasègue à observé un garçon marchand de vins qui s’endormait, en causant, le verre en-main.Thurmen parle d'un bon- jeune homme- àui ne pouvait s’asseoir, sans s’eritlormir .4 poings fermés. Labbé nous fait le portrait d’une aimable dame qui s’endormait même dans la rue, dès qu’elle cessait de marcher.-Certains sû jets Rendorment troisjm quatre fois (et sè réyèilleront tout autant) pendant lë déjeuner ou. lé' dîner : d'autres s’endorment en parlant. Terrible chose ! il y à. des cochers atteints de .sommeil paroxystique», peut-être •• L'eau ©st consiiklérûe.comme.la.source de .tous les êtres pair Orphée, Thaiès, Platoia Paracelse l/appelle l’ens priirram, la matrice du monde, et y cherche son Azoth. Van Helmont enseigne que l’Alcahest se résoud en eau. Nombreux-sont, encore ceux qui ont cherché daatà 'la terre adamique îa conservation de la vi£. ' • Les médicaments balsamiques sont partis dés momies égyptiennes et arabes. On cite le cas de Tuïlioïa, fille de Cicéron, dont le corps fut trouvé intact et entier après 1,300 ans. A Valence (Espagne), raconte Kornman, on mit_à_décou vert le cadavre d’Adoniza, serviteur de Salomon,et qui était resté dans un état de conservation admirable après 2,000 ans. ■ Les baumes et aromates qui servent 4 l'embaumement-sont îa myrrhe, le nard, l’aloès, le oaflanrus, le safran de Chypre, l’amomum, l’opo bateôimum, la résine, l’asphalte, le miel, etc. •L'antimoine fut employée par Basile yelen- tto dans, son «Baume de vie d'antimoine ». t .’-Timbnv» gris entre aussi dams la composition d’une teinture balsamique, puis divers "autres parfums. Le cèdre est très utilisé par les Egyp tiens pour ies momies : il conserve admirablement le cadavre; marte corrompt cependant les corps vivants, fait remarquer Pline. Nous arrivons ainsi au sel de cuisine, qui, d’après nos auteurs modernes, produit diverses obstructions, hypocondrie, scorbut, arthritis errante ou fixe, etc. Le suore aussi s’emploie : il conserve fort bien les fruits, mais nous connaissons tous les inconvénients pour'l’homme de l’abus du suore. Démoorite, à la question d’un- de ses disciples qui lui demande un moyen de vivre longtemps, répond : « En oignant le corps à l’extérieur -d’huile, à l’intérieur de miel: » Divers aromates, le cinnonomum, la noLx de muscade, le caryophylie donnent des essences, élixirs, mixtures, teintures. ' Nous avons vu déjà l'emploi du vin.-- Dans le règne animal, les Anciens ont observé surtout le cerf et la vipère qui perdent leurs cornes et quittent leur peau, ce qui leur permet ces typhiques, à îàuto-ihtdxlcàfion*. Il conseille le-régime lacté et les purgations; on ne risqué ’ pas grand'cliôse d’en essayer. •’ L’autô-intoxicàiion, c'est-à-dire empoisonne» ment du sujet par lui-même est évidemment la cause dans certains cas/ Par exemple, on. né saurait s’étonner d'ôtre momentanément fot> droyé én lisant un de ces feuilletons que pu», bliërit les journaux avec une douce prodigalité, et qui donnent l’impression d’ôtre enfermé, sans pouvoir remuer, dans une loge de con* cierge garnie de deux ou trois bonnes commè< res.parlant toutes à la fois. Certains oratèurs s’endorment en prononçant leurs .discours. Rien de surprenant à cela :, .lè point d’appui leur manque : c’est bien l’auto* intoxication. Si les. auditeurs résistent,-c’est parce que, eux, peuvent 4 tablé s’endormir suit leurs coudes, ou dans une simple réunion s’èt- foridrer sur leur siège, et se laisser bercer. lia n'ont besoin de se réveiller que pour applaudi/. Et qÿïe tas oràterirs né s’y trompent pas ! L’applaudissement, en' tout état dè cause, est Sun tout un remerciement. Il signifie : * Enfin j c’est donc finil Merci I Mais, comme je dor« mais bien ! » L’applaudissement est un homma* _ ge rendu à la «narcolepsie». Il serait superflu de rappeler aussi à tous ceux de nos lecteurs qui ont suivi des cours en vue de passer des examens, à quel point cer«' tains’ professeurs renommés possèdent la propriété narcoleptiqué. Quelques-uns d’entre eux lui ont dû la plus brillante carrière. — Jamais de bruit 4 mon cours, disaient-ils. Parbleu! toùt le monde y dormait. Mais ni troublons pas non plus lë repos que ces maîtres ont si bien gagné ! Invideo quia quiescunt ! Parlons plutôt de l’« Akathisio ». Ce n’est pas une province des environs du Thibet: c’est la maladie qùi consiste à ne pas pouvoir rester assis sans, toùt aussitôt, sursauter d'une façon iricoercible. Le docteur Hackovoc, de Prague, l’a décriU la Société de neurologie de Paris, de façon à donner le frisson aux gens les mieux frempéi même par un temps de sécheresse absolue. L’«Ahathisique» peut se tenir debout,marcher gracieusement. Mais ne lui parlez pas d'urië chaise ou d’un fauteuil: ne prononcez pas devant lui des termes rappelant l’acte qui consiste à s'asseoir, par exemple, celui de « magistrature assise». Aussitôt il sursaute, il se contourne, il se cramponne à tout ce qui l’envl-" rentre. Quelques sujets lorsqu’ils essayent do s’asseoir, se relèvent comme si on les avait assis sur une plaque de fer rougi, et sont obligés de courir 4 quatre pattes pour faire passer l’accès.  Les « akathisiques » ne pouvant pas toujours rester debout, ont la ressource de se coucher. Cela peut encore aller dans certaines professions ; mais, si l’on est atteint de cette maladie, on ne saurait songer à devenir un chef de bureau sérieux : jamais on ne dépassera le poste de sous-chef de bureau ou de secrétaire particulier.  Il est vrai que l’akathisie a pour contre-partie une maladie autre; nommée l’« abasie ». Dans celle-là, le sujet, quoique bien portant, ne peut pas rester debout : U s'effondre sur tout ce qu’il rencontre, chaise, fauteuil, canapé,, tabouret. Mais la position verticale lui est interdite. Assurément, les abasiques sont des gens très dlî* llciles-à utiliser. . . Pour terminer cette agréable série de maladies curieuses, signalons 1«épidémie.de.rire» qui vient, parait-il, d’être observée à. Wellington, dans l’Illinois. .Elle est très curieuse. Orr salt,mème sans- y- avoir- été.que les Etats- - Unis sont une des régions du mondé où l’on s'ennuie lé plus L’Américain, s’ennuie dès la jour de. sa naissance ; il s’exerce ensuite à s’en; nuyer le mieux et le plus possible, et c’est ainsi qu’il arrive à ce flegme Justement renommé, qui lui a valu l’admiration, presque univer* selle. • Mais, revenons à l’épidémie de l’Illinois. On, y rit ! On. y rit I partout d'une façon contagieuse. Les transactions commerciales sont in-‘ terrompues, les médecins y perdent leur latin,- on rit aux enterrements; l’Illinois se tord.-et les gens sérieux de ce pays ne peuvent.s’empfr; cher de déclarer, entre deux éclats de rire, qn^ cette situation n'est,-en vérité, pas risible du tout. Peut-être faut-il voir dans cette contagion, une réaction naturelle contre les longues années d’ennui, systématique dont nous avons parlé? Peut-être aussi quelque médecin avisé trouvera-t-il 4 Wellington, le microbe (ta rire et son.sérum guérisseur? Ce serait une belle découverte scientifique, mais comme nous n’avons pas encore entendu parler de cette épidémie de ce.cùtércl de l’Atlantique, espérons que l'on ne rendra pas cette vaccination, spéciale, obligatoire : le célèbre.baume;de ; porte-en-terre suffit, jusqu’à nouvel ordre, à calmer les gens disposés'à abuser de ce que « rire est le propre de l'homme», et nous restons de l’avis dujtoète Regnard, dont les vers ont eù tant de fois les honneurs.du mirliton :;«Lés_moments que ion passe à rire sont les mieux employés de tous !» Donc, que l’Illinois se rassure! 1 Max de NANSOUTY. d’acquérir «ne nouvelle • jeunesse.. . " Nombreux" sont les remèdes tirés du cerf, seb et esprits, qui résident dans le sang et les cornes, et leur renommée est universelle. L'histoire du frère Nicolas, de Pologne, philo sophe et médecin illustre en son temps, recommande beaucoup aux: princes, nobles et jeunes filles .de se nourrir de .serpenta ; « ils éviteront ainsi la vieillesse ' ët conserveront" santé e» force; ». ' Le "cœur, la chair, le foie du serpent servaient. à préparer une poudre. Les vipères macérées dans du vin,, ou uné décoction artificielle de vP père sont très usitées en Italie. Il y a encore l'huile et le sel volatil de vipères. Ostaoe, cité par Hérodote, parle dans son petit traité su? l’-Art sacré et divin d'une'eau njerveillejrse qui. dit-il, ressuscite les. morts et tué les vivants. Elle' est préparée avec des serpents‘ramassés sur le mont Olympe et distillés avec du soufre et dd mercure. * L'œuf contient l’essence de toutes les humeurs, et est capable de renouveler et de changer le corps. Parmi les talismans de longévité recherchés dans l'homme, nous avons le sel volatil urioc-ux. 1 Villeneuve se sert du sang jrumain pour en faire ce qu’il appelle « un don céleste »; employé encore sous forme de sel oristaHin de sang. Plus tard, oh essaye des moyens de transfa sien du sang, mais la méthode disparait bientôt, comme sa sœur, la « Chirufgta. Infusoria », qui consistait à infuser dans les veines du mourant une substance balsamique afin de rétabli? le mouvement du sang et de^rallumer.le flambeau de vie. Et nous voilà ramenés à notre élixir moderne» ca.r nous avons toujours un « élixir de longue vie ». Il se compose d'aloès succotrin t! (Ie racines de gentiane, de rhubarbe, de zédoalre. de safran, d’agaric blanc et de thériaque que l’oa fait macérer dans environ deux litres d'alcool On y ajoute souvient de ,1a cannelle et du sucre candi, et ce méla/nge bizanre nous donne tu* purgatif excitant, très populaire! • HêRlIANT, .
