* "fi , «' M t \ * L *' 4 ' iU r i X 7 K \ *• 1 ir v\'?f u 1 < < Y * *r n LE SOIR VENDREDI 18 JUILLET 1941 * •■■.■■<(Photo Lesage.) le Rnclngmnn BRANCART, champion do Belgique Junior on 800 mêlrrc. Kursaal- Casino -Spa ■ ■>■■■■: Ouverture de la Saison Théâtrale Dimanclto 20 juillet, ù 20 heures Le célèbre baryton BARTHOLOMEZ TINA BARITZÂ, de la Monnaie, dans La Veuve Joyeuse Reconstitution du Mnxim’s . Malabar Jazz. — Froncli Cancan. 0-32 FAITS DIVERS — RENVERSE PAR CNE AUTOMOBILE. En traversant, jeudi dans la soirée, la chaus- sée do Louvain, le nommé François Van L.... nô en 1010. habitant avenue do Cortcnberg, A Bruxelles, a été renversé par une voiture. Le chauffeur s’empressa de stopper, La victime a été relevée atteinte de meurtrissures & la tempe et. aux membres. Des soins que réclamait son état lui ont été donnés dans une polyclinique locale. L’Infortuné se plaint également do douleurs Internes, — VENDEZ OR, BRILLANTS, BIJOUX, aux plus hauts cours du Jour, A. Bonnet. 203. boulevard Meurtre Lemonnler, 203. Midi. 29007 —. UN GANTOIS DEVALISE SUIt LE TJtAM En débarquant du tram place Charles Rogler. lo sieur Alphonse Clerckx. habitant avenue d’Afrique, A Oand, a constaté qu’un adroit pickpocket lui avait subtilisé son portefeuille, contenant une somme de 2.800 fr., des papiers d’affaires-et pièces officielles. Plainte a été déposée entre.les mains de la police de la rue des Croisades. D’actives* recherches sont en cours "■ A PARTIR du vendredi 25 Jul'let, ail.CKOS- LY-LEOPOLD III (rue Neuve) : « A L'OMBRE DU. HAREM », et. à côté, au : CROSLY-NORD : A. LUGUET et J. DELUBAC dans « COLLIER IDE CHANVRE ». 210-13 — RENCONTRE D'AUTOMOBILES. Jeudi, dans la soirée, un accrochage est survenu entre deux automobiles, nvenue de Tcrviie- ren. Sous la violence de lu rencontre, les vitres de la voiture que dirigeait le chauffeur Thomas M..,, habitant avenue de lu Rennissnncc, ont volé en éclats et l’nutomoblllsle s'est blessé A lo tête et aux membres. Iles soins que réclamait son état lui ont été donnés par un médecin. Dé gAts matériels Importnnts. — CRIER SUR TOUS LES TOITS le nom do ses produits, pas difficile, mais en prouver la supériorité sans publicité, comme les < Cinémas CROSLY », c'est autre chose. 210-14 — FAUX TIMBRES DE RAVITAILLEMENT EN CIRCULATION. Un commercant de lu pince IVnyrz, à Ander- lecht, en procédant A lu vérification des timbres de ravitaillement n* 1 n constaté que 25 timbres avalent été fnlsiriés. Lo service compétent fut immédiatement alerté. La teinta du lion et le n" 1 figurant sur les timbres sont plus foncés que sur les ..timbres authentiques. Le trait d'union, au Ucu il’être horizontal est vertical. Des recherches sont présentement en cours dnns certaines Imprimeries de la banlieue bruxelloise. Commerçants, désignez les émetteurs de taux timbres A la police. : — BAS MIREILLE. Et. WADII1 MANSOUR, 451, avenue Louise, 451, Bruxelles, Informe son honorable clientèle de ce que ses bureaux et magasins feront fermés du 19 au 28 Juillet pour congé annuel., 28-184. — TRISTE RETOUR. En regagnant leur demeure, les époux Do II..., habitant chaussée de (hnrlerol. A Saint-Gilles, «ut constaté que pendant leur ahsenco des malfaiteurs s’étalent Introduits A l'aide de fausses clefs dnns leur habitation. Le mobilier garnissant les différantes pièces a été fracturé et fouillé. Une somme d'nrgent rondelette et des objets divers ont été emportés par los gredins. Plainte a été déposée entre les mains de lu police do lu place Maurice Van Mccnen. D'octlvcs recherches sont en cours. — IMMEUBLES DE RAPPORT, bleu situés Suis acheteur. L. GHYSSELS, 122. avenue Paul Des- cbanel.t Toutes opérations hypothécaires. 28512 — UN TENNISMAN’ DEVALISE A UCCLE. Pendant que le sieur T..., habitant A Forest TUo Tlmmermuns, Jouait sur la plaine d’un club dé. l’avenue .Maréchal A Uccle, un Inconnu s’csl introduit dans le vestiaire et a fouillé les vêtements du Joueur. Un portefeuille contenant des pièces'officielles et. des timbres ainsi qu'une somme . de 1,000 fr. a été emportée. par l'audacieux malandrin. On ne possède aucun Indice sur le malfaiteur. ' — RENCONTRE DE CYCLISTES. " Un accrochage est survenu entre deux cyclistes, avenue Louise, A Bruxelles. Sous lo choc, le nommé Victor R..., né en 1000. habitant avenue de lu Forêt de Soignes, en tombunt, s’est ouvert l’arcade sourcilière et contusionné aux membres Inférieurs. Muant A l’nutro cycliste, nommé Ferdinand -M..., habitant chaussée d’AIscmbcrg, A Ucolo, Il s’est blessé A la mAchnlre et uux genoux. Des soins que réclamait leur état leur ont été donpés duos une polyclinique locale. — VOL D’UNE BICYCLETTE DE PRIX A baint-josse-tkn-noode. La sieur Raymond L.,., habitant A Ettcrbeck. avenue de la Chasse, avait abandonné sa bicyclette, type routière, devant la façade d’une maison do la rue do in Charité, A Salnt-Jossc-tcn- Noodc. Un rfldeur a profité de l'Inattention du préjudicié puur disparaître avec, lu bécane. Celle- ci porte lu plaque gouvernementale n° 143.534. Plainte a été déposée entre les mains de la police. Le signalement de In bicyclette n été Iran», mis «n tous lieux miles.: — PORT D'ARME PROHIBÉ. . Les gendarmes de la brigade de Gramtnont ren contrèrent nuitamment, A Otikerzele, un Individu armé d’uu revolver-tambour non chargé. I.’lmll- vldu suspect fut néanmoins trouvé en possession de six balles. Conduit A Grummont U fut mis A la disposition des autorités occupantes qui l’ont écroué. Il s’agit du nommé Van.de Vyvcre Julien, demeurant A Onkerzelle. — BAGARRE ENTRE IVROGNES. Dans un eufé de la rue <le Malliies, a eu lieu upo solide bagarre entre des Ivrognes. La police fut appelée. Lorsque les agents arrivèrent, le» lascars tombèrent A liras raccourcis sur les représentants de l’ordre. Lu police put enfin en arrêter quatre et elle l«s emmena au poste de police. Ils restent A la disposition de lu Justice. Une enquête sévère est ouverte. A. 18. — BAIGNEURS DEVALISES. ■ Au bassin de natation du Udo, A Mous, M. Paul Godnrt. do Ghlln, a été délesté de-sa montre, tandis qu’au bassin publie du Pont Rouge. SI. Albert Baclielort, de .Momlgnles, a constate, en rentrant dnns sa cabine, qu’un voleur y avait pénétré et lui avait enlevé son portefeuille contenant une somme de (100 francs. Depuis plusieurs semaines, taule une série de vols avait déJA éfé commise dnns les cabines du bassin du Pont-Rouge, malgré l'étroite surveillants qui y avait été orgiudsée et qui vient île donner dca résultats. Un Jeune gamin de 13 ans. habitant Cueillies, a été surpris sur le fait et II a dénoncé d'nulres garnements do son Age, comme a’itiint livrés aux mêmes notes répréhensl- hles que lui. Une enquête est ouverte. — BROYEE ENTRE LES PIERRES MEULIERES. ■ , ■ loi meunier do Tavtgny venait de remettre sou moulin en activité, Pendant qu’il contrôlait l'urne- nés d'eau, sa femme avait entrepris de graisser Ira rouages, S'alannnnt soudain A propre d’un ralentissement Insolite des nmclilnes, le meunier lit uussltflt l'Inspection do nos niéennlsmes ef comprit alors In rauso do lu panne, Sa femme qui l’était trop penchén sur 1rs rnuaves, uval! été happée, Eu dépit de tous scs etturls, ce lie fin plus qu’un cadavre affreusement broyé qui fut flivl*e>*nt dégeré ('■ !• «LE HOIR», 21. place de l.mivnln. Admlulatraleur provisoire : IV. Sehrnenen. Rédacteur pi chef . Riivniimd Ile Berlier, Rédacteur eu chef adjoint ; Mu* lludrlge. BeorttAlre de rédactlnn et chroniques spêclalei '. Joli Meuleims. REDACTEURS HESI’DNSAIII.ES I Politique étrangère . Grurge» Braise. — Politique intérieure ; Pierre De Ll.wie. — Sor- Vices économique* et financiers Nlrlierdlng • j, |j|, chevalier, — Bervlces provinciaux , lioné llenrard. — Hervice» sportifs : Gén Clavier, — Services littéraires ; Horace vau Offel. SERVICES PARISIENS 1 ], Boulevard Malesherbes, Paris (8”). Tél. Anjou U‘00. BKJIVIUEB BBHLINOI8 l . ’78'80. Süminersiraese, Berlin, B, W, 68. 1718.00. TENNIS CHAMPIONNATS INTERCLUBS Programme intéressant et chargé Nous allons vivre cote semaine un week-end de tennis fsmeiuiement chargé et — ce qui est loin de gAtcr quoi que ce soit — prodigieusement Intéressant.  Lee champlonate de Belgique Interclubs «e poursuivront par deux grandes rencontrée : Raclng- Lêopold, en division I (le meeflleurs, et Albert Ior- Léopold. en division I do dames. En plus de cela l’amiuet tournoi Molaires de la Rasante T. C. -débutera. également samedi, pour ne terminer lundi. Racing— Léopold Nnturo'lemmt, la * léle d'affiche > de ce programme de fin de liaison est la rencontre Interclubs Rnclng-Léopold. Comme bien on pense, le Racing voudra A tout prix confirmer eon récent et surprenant succès en face du BeerMhot A. C.. ot I] semble bien que certains faits actuels permettraient aux « Rats » de mener à bien cette tAche ardue. En effet, si le club du Vivier d'Ole aligne la même formation qui obtint — Il y a une qulti- 7,alno — ce succès Inattendu, le Léopold ns pourra pas présenter de plus forte phalange. Mouvet. malade, ne se présentera pas dans les rangs do l'équipe du Sukkelweg. Le Jeune Philippe Washer, dont on attendait depuis un certain temps déJA l’apparition dans l’équipe première, remplacera, en double, aux cotés de Moreau, le loueur défaillant. Par contre, en simple, François et du Vivier Joueront tous deux. Enfin, dernier changement dans l'équipe du Léo : Moreau passera quatrième Joueur A l’avantage de Borln. Il est vraisemblable, qu'en face de ceux-ci, l'en* nemblo du Racing s'alignera avec son moral habituel, moral dont «î a déJA apprécié tous les effets bienfaisants et surprenants. Aussi, nous attendrons-nous, sinon A un Succès des < Relis », du moins A une défaite de Justesse et concédêo après une acharnée défense. Voici quelles sont les équipes annoncées : Racing C. B. Simples : Lolseau, Marcel Blomme. Van Cauter, Dcconlnck, Nevens et Etienne Blomme ! Doubles : Lolseau-Nevens, Blomme frères et Deconlnck-Van Cauter Léopold C. — Simples i Lacroix, de Borman, Borln. Moreau, Paul François et Guy du Vivier ; Doubles : Lacroix-do Borman, Moreau-WàBher : ot Borln-François. Albert Ier — Léopold Chez les dames, en division I, le choc s'annonce également fort Important. Mais alors qu’en division messieurs, on en est délA aux rencontres- retour, ce no sera dimanche que la première rencontre du genre. En efret, pour des continuelles Indisponibilités de Joueuses, cette première rencontre fut remise A deux reprisas. Celte fols, ce seront cependant deux formations complètes — hormis Mme Van GodLict’hoven — qui seront aux prises samedi. Mais si on s'attend A une belle prestation ds l’Albert 1er, — en d’autres termes : A un défense honnruble — le succès du Léo ne peut faire de doute. Le. match qui opposera vraisemblablement Mlles Sollé et do Borman nous semble particulièrement Intéressant : Mlle de Borman est au mieux de sa forme, tandis qu'on no sait rien de la condition de Mlle Sollé, qui ne s'est pas encore alignée officiellement, cette saison. Voici quelles seront les équipes en présence : Albert 1er T. C. — Simples : M'Ies Hoyaux, Sollé, Davldt et de' Bologne ! Doubles : Mlles Hoyaux-Davldt et Sollé-Llllane Ooossens. Léopold G. — Simples : Mlles du Monceau, de Borman, Mme Isaac et Mlle Kuhnen ; Doubles : Mlles du Monceau-de Borman et Mmes Isaac- Marcq, Le Tournoi de la Rasante Il y en a, cette semaine, pour les dames et les messieurs. Il y <n aura également pour les Jeunes. Car c’est A partir rie samedi et Jusqu'A Jeudi, que la Rasante mettra sur pied son annuel tournoi les Jeunes. Les organisateurs ont communiqué qu'une nouvelle fols, la partlcpatlon sera nombreuse et nationale, puisque d’importants contingents de Jeunes se déplaceront d’Anvers, Liège, Louvain, etc. Naturellement, U est presque Impossible de choisir les favoris, puisqu'on ne sait rien de la plupart des concurrents, Mais nous attendrons avec confiance que'des nouveaux espoirs s'affirment, Car on sait que régulièrement ce furent de réels espoirs qui Inscrivirent leur nom au palmarès de l'épreuve Qu'Il nous suffise de citer Mlles Mar cotty et Marcele David, Philippe Washer et Toussaint.  Remarquons que les principales épreuves seront dotées de coupes offertes par Mme Camplon et par M. Georges François. INT. Programme des interclubs SAMEDI 19 JUILLET Dames DIVISION I Albert 1er — Léopold. Tournoi International de la R. Rasante T. C., pour scolaires. DIVISION MESSIEURS 20 Juillet : R, Racing — R, Léopold C. : Beer- schot exempt. REGION BRABANT 19 Juillet, A 14 heures Dames (division IV) : Finale : Baudouln-Ener- gela ; Vétérans i Finale : Energela-Darlng. 20 juillet, A 10 heures Messieurs (divlsloa III) i Finale: Darlng-Ra-; santé ; Division IV : Demi-finales : Crabbogat-j Trois .Tilleuls, IVhits Star-Intégro. i NATATION LA FETE DU C. N. TEN-NOODE Samedi, au Solarium du Daring Un programme de tout premier ordre a été monté A l'occasion de la fêle que le Cercle de Natation Tcn-Noodo orgnnlse ce samedi, A 15 heures,'au Solarium du Daring, A l’oeenslon dé la finale de la compétition du « Brevet du. Jeune nageur », mise sur pied, avec lo succès’ que l'on sait, .par nos confrères du « Travail », ' Nous avons parlé hier du match de walcr-polo qui opposera le Carde de Natation de Bruxelles, champion de Belgique, A uns sélection nationale dont nous avons donné la composition. Notons que les champions, aligneront leur formation la meilleure, A l'exception de Brodkom, Indisponible. Les autres joueurs seront : Van Olteem, Bechlold, Isaeléc, Prévost, Coppleters et Dlsy. Les courses s'annoncent extrêmement passionnantes vu ,1a formidable participation qui a été réunie pour la circonstance. Précisons que lo cer. cia organisateur lui-même, dans son désir de ne voir figurer quo des < clous » au programme de la fête, n'a engagé qu'un nombre, très limité de ses membres affiliés, présentant seulement ceux dont la classe est reconnue. La simple énumération des participants au 300 mètres nage libre messieurs est éloquente : Flsset, Maclten, Isselée, Neu- man et O. L. Bllti'l Les épreuves suivantes ont été Inscrites nu programme : 100 th.' nage libre,messieurs; 100 m. nage libre dames;' 100 in. dos messieurs; 100 m. dos dames; 200 m. brasse messieurs; 200 m. brasse dames: relais 3x100 m. trois nages messieurs; relais 5x50 hago libre' messieurs. Bref, de quoi Intéresser autant les Initiés que le grand public, CYCLISME Bruneau - Tassin gagnent à Vannes Une coursé A l’amérlcnlno de 5 heures, disputée en deux Jours, au vélodrome de Vannes, a vu la victoire de l’équipe franco-belge Tassln-Bru- ncau. Voici d)allieurs le classement final : 1. Bruneau-Tassln, 41 p. : à deux tours, T Desmars-Le ^Gucvel, 17 P- i A quatre tours, 3 J.-M Goasrôat-Jamlnet, 18 p.: A six tours, Bautru-Tulot, 28 p.; A sept tours, 5. Perrot Gailizla, 21 p. Les championnats de TA.B.S.S.A. L’A.B.S.S.A. fera disputer ce samedi 19 Juillet ses championnats cyclistes sur le parcours suivant : Départ A la Couronne, 280. avenue Hou- ba Dcstrooper., ay. J.-B. Depnlre, av Thlrlar, av. des Citronniers, av. des Amandiers et retour av. Houba Destrooper, arrivée. Quatre catégories ont été prévues : 1. Vétérans: g tours du circuit, soit 16 km. environ. Départ par handicap d'Age : 35 A 40 ans, scracht, 40 A 45 ans, 1 minute, 45 A 50 ans 2 minutes. 60 et plus 3 minutes: 2. Dsmes : 2 tours du circuit, soit environ 4 km.; 3. Touristes-routiers (vélo de tourisme) 6 tours, soit 12 km.; 4. Moins de 35 ans (tenue de course obligatoire) 14 tours, soit environ 30 km. Le "dérailleur sera autorisé, mais mais les Abssamen licenciés de la L.V.B. ne pourront prendre le départ. SPORT HIPPIQUE Courses à Dilbeek Résultats du jeudi 17 juillet 1941 I PRIX ALLEGORIE (au trot monté), 5-000 franc». — Dlutnnee : 1,800 m. — 1. Une Princesse (M Sustronîk). A M. Dewutf: 2, Uhlan (Andrlessens), A M. A Schepens, 3/1: 3* Upwor- thy (M. Trauwaen), A M. H. Trauwaen, 16/1. — MUTUEL : 6 50: Jumelé : 17-00- — TEMPS : 3' 14” 1/2, soit 1' 47" 8/10 au km. — DESCRIPTION : Une Princesse saute au début, retrouvant la bonne cadence, l'emporte facilement. II PRIX ALI’AOA (nu (rot ntfelé), 5-000 fr.,— Distance i 2.700 mètre». — 1. Qulck Guy (Marierai), à M. Ch. Martens, 4/5 ; 2- Trompette (Talpe), A M. Haspeslagh. 40/1 : 3- Stmonnedale (Verstilyf), A M. Vanglnderachter. 4/1. Non placés : Signal Guy, Rumbeke. Rlta Volo, Sllvor Guy, Quartan the Gréai, — TEMPS : 4' 04”. soit 1' 29" 5/10 au kllom. — MUTUEL : 11.00, 7.50 '. 11-00 i 8-50- — DESCRIPTION : Qulck Guy attend la ligne d'arrivée pour produire son effort et dépasser Trompette. III. PRIX AMIANTE (International au trot monté). 5.000 francs. — Distance:; 3-500 mètres. — 1. Sllvcr Guy (Stock), A Mlle Maeseele, 6/4 '- 2. Qulhéron (Marlese), A M. Vanlancker, 1/1 ; 3, Rc Mae Grégor (Geeraerts), à M. Wambacq, 25/1. et Ravin (Trauwaen). A M Trauwaen, 30/1- Non placés ! RaX Guy,'Ruetlf 1 Maske. Noceur III, — TEMPS : 3‘ 50”. soit 1’ 30" 2/10 au kllom. — MUTUEL : 20-50. 7.50 : 7-50. — Jumelé: 24.00- DESCRIPTION î Sllver Star refait un terrain énorme, pour s'adluger la victoire dés la distance. IV. PRIX ACHILLE (International nu trot attelé), 3-000 francs. Distance : 2.300 mètres. — 1. The Great Guy (R; Bal si, ,A M. Deconinck, ô/l ; 2- Thony Jay (Vanlancker), A M. .Vnnlanc- ker. 7/1 : 3. Ruby Watts (Deeoete A.), à M. De- leu, 2/1. Non placés : Tolnelte. Trixle Guy, Sl- gnora Baker, Nano II (distancé). Queenle Watts (distancé de premier), —. TEMPS : 3’ 35”. soit U 34” 5/10 au kllom. — MUTUEL : 29-00. 7-00: 8 00 : 7-00. — DESCRIPTION : The Great- Guy, ai tête depuis la montée, faiblit au passage de Quetnlo Watts. V. PRIX ADRIANA (au trot attelé). 8 000 fr, _ Distance : 2.600 mètre». — 1. Roeland V (Tal- po), A M. Vanhcnsebrocck, 4/6 ; 2. Qulnaud tOull- llaems). A M. De Brabandéro, 2/1 : 3- Real Volo (Van Asscho), A M. Van Asschc, 11/2- Non placés : Rcna Volo, Roman. — TEMPS : 3’ 45" 1/10. «oit 1' 28" 3/10 au kllom. — MUTUEL : 8-00. 5-50 : 5 50- — Jumelé : 19-00. — DESCRIPTION: RonlaniT V rétrograde au dernier rang 6ur la montée ; 11 revient irrésistiblement , dans la ligne d'arrivée. , VI. PRIX AGILE (International nu trot attelé, handlcnp), 8-000 franc». — Distance : • 2-800 m. — 1. Clinton (F. Devreese), A M. Dekoyser. 5/2: 2. Calumet Erébua (Martens), A M. Martens, 4/7; 3. Sakura Belwln (Geenens), A M. Mertens, 9/2- Non placés : Perhape, Man ot Action, Maxhall. Flash Tlde, _ TEMPS :?3' 21”, soit 1’ 23” 5/10 au kllom. — MUTUEL : 24.50. 9.50 i 6-50. — Jumelé : 80-00. — DESCRIPTION : Progressivement Clinton comble son handicap, pour dépasser Calumet Erêbus A hautour des tribunes. *** RAPPORT DU .DOUBLE (deuxième et cinquième courses) : 28-00 Chevaux remarqués . Qulck Guy i Drivé avec'doigté, no s'emparant de la tête que dans la ligne d'arrivée. — Slmonnc- dale : S’amenait dangereuse, lorsqu'elle se désun's- salt. — Sllvcr Stur : Longtemps dernier A dts- Qulbéron : Sera très utile sous la selle, ne pou- tance ; a fourni un effort victorieux remarquable, valt faire une performance plus concluante. — The Great Guy : Fa-”ement dépassée en fin de course par Queenle • 's, celle-ci ayant été dis tancée au préalable ( t es Irrégulières). — Thony Juy : A refait du K. rain. — Nano U : Gros tuyau, n'a Jamais consenti A trotter correctement. — Itocland V : Sa' chance semblait Irrémédiable ment compromise, lorsque ’se désiuilasant au sommet de la montée, -Il passait du premier au dernier rang. Revenait formidable dans la courbe et 5 lala- salt ensuite ses adversaires sur place. — Qulnaud: A fait sa course, — Rena Volo : Tenait longtemps Roeland V en échec. — Clinton : Bien parti: allait significativement en face. — Calumet Krétins : Prenait la tête aux étangs, ne pouvait s'opposer au' rush de Clinton. Battu par mollleur, — Per- lmp s : N'Insista pas Inutilement. S. Al. Courses à Boitsfort Samedi 19 juillet, à 14 h. 30 I. PRIX EDMOND HKCHTERMANS (A vendre uux enchères), 12-000 f. —• Distance: 2.200 ni (G. P.). Half T. (Kerchove) 67 Kaclole (Palllassa) 56 Clolrmont (Flora, d.) M Farewell (d.) . . . 53 11 lull'et. Bto atel, Pr. Ch. (Boclle, d.) 04 Gr. Breta. (Kerch.) 62 Dr. Lane (Decrolx) 01 Paratchln (Wauthy) , 59 Rolloau (Morjau) . . 59 DERNIER GAGNAN’f 1.700 m. eelllng : I. Hoir Time. 51 1/2 : 2. Ma zurkA, 49 i 3. Head Koeper, 58 1/2 : 3 long , 'ôte (3/1, T. D.). — APPRECIATIONS: L'écurte Rou- gel est bien représentée (Grande Bretagne et Hait Time), 'Prince. Charles, Boileau (va mieux courir Aur moine forme) et Drury Lane sont A signaler. — NOUS DESIGNONS : l'écurie J. Rouget et Boileau. — OUTSipBR : Paratchln. II. PRIX Dll SP0UT8MAN. 10.000 franc». — lUstum-e : 1.300 mètres (fl. I'.). Kltllnghalt (Kcrclmve) OOiln Salllm (Denalgre) 55 First Lord (X.-.) . . 57 Conception (d.) . . 54 M.iioj (Tricot, d.) . 551 , APPRECIATIONS :. Au « papier * strict. lp Salllm serait préférable A Kllllnghall, First Lord et Mlnos. — NOUS DE8IC1N0N8 ; In Salllm et Kllllnghall. III. l’IUX DK L'ASSOCIATION, 15.000 rraucs. — Distance i 1.200 mètres (fl, P.). Nodder (Palllasua) 8S " Placeur (Dwialgre) . 50 Soudrom. (Pelbrass ) 54 Rtnalda (Brackeleor) 54 (lulmlllau (X..., d.) 54 Overysecho (Trlcoj) . M DERNIER GAGNANT Le Maquis (X...) , . 51 Cardellne (Do Croix) 52 Morbihan (Kerchove) 52 Pompéla (d-) ... 52 La l’récnt. (Denis) . 54 !>r. de Lorr. (Uqog.) 51 : 13 lulllet, Buiufort. 1.200 mètres eell. i 1. La Prétentaine. 50 i 8- Bons, 53 1/2 ; 3- Elelttra. 53 1/2 ; tête, 1 1/2 Inuit. (10/1. U. T.). — APPRECIATIONS : Bur ce parcours, 17 Juin, Ov«ry«>rhe <-)-8 livres) menaça Nodder. Plaffeur, deuxième de Slstorcn, aura pru- BriMst, Troisième de Amaroeio et Nice. Morbihan précédait Ronalda, — NOUS DESIGNONS : Over- ysschu et Piaf leur. OUTSIDER : Ruimldu. IV. PRIX AD. DK NKUTKIt (ivcller-hundlcup), 15.001) fr. — Distance i 3.400 mètres «I. P.l. — Ulscaroase (Brackel ) 60 Tontine (X-.., d.) . 60 B, Plaisir (Uoogaert) 58 Brab. Wall. (Denalv.) 56 Tatillonne (Du Udt) 53 Flnsbury (Kerchove) 51 Mar mont (Morjau) , 55 KlrghUe (d.) ... . 60 Solitude (X...) . . .50 My Year (Uaest, 4-) 60 Goulet (Urackele. d.) 72 Tanurède (Kerch.) . 70 Savoy (d.) . , , 08 Baladin (Uamlg., d.) 64 R des Bols (MorJ.) 64 Muinlhaha (X..., d.) 02 Landetar (llaest, d ) 62 Sarattl (Flora) , . . 62 Lavauea (iioutev.) . 61 Patlciho (Morjau) . . 00 DERNIERS GAGNANTS : 13 lulllet. Boitsfort, 2-400 mètres handlc-, gcntlem. : 1. Mlnnlhaha. 73 : 2- Muscadin, 80 1/2 : 3- «KUig. ,72 ; tète ; 2 1/2 long. (0/1, B. T.) ; 11 Juillet, Stocke), 1.600 mètres, handicap : 1. Landstar. 52 : 2. Mcney Box, 58 : 3 La Bolsslère, 52 : 2 1/2 long-, encolure (61. T. D.). — APPRECIATIONS : Lot bien composé ; nombreux sont les candidats placés pour remporter la victoire. — NOUS DESIGNONS : Flncbnry et en son absence Baladin et Illscarosse. — OUTSIDER : Marmont. V. PRIX DU SPORT-ELEVAGE, 10.000 francs. Distance : 2-200 métrés (O. P.) Frontenac (Flora, d.) 60 Gold Apple (d.) ... 59 Flnsbury (Kerch-, d.) 59 Marshal (Palllaasa) . 58 Mcnteklsko (Denalg.) 58 lalrvallon (Tricot) . 58 Pompée (Boelle) ... 68 Le G Pr. (Decr., d.) 57 Moscardo (Flora) . . 53 Mount. Police (d.) . 52 CYCLISME ROUTIER APPRECIATIONS : Marahall a déjà, devancé Flnsbury ; Il n’auralt paa dû être battu par Go- vemor (13 Juillet, Boitsfort, 1.900 m.) et précédait de 2 longueurs Pompée. Frontenac et Moscardo. de l’entrainement Nogy, lui seront opposés. — NOUS DESIGNONS : Marshall et Pompée. — OUTSIDER : Clalrvollon. VI. PRIX DE LA REVUE -DU. TURF (handicap), 8-090 fr. — Distance : 1:500 m. (fl. P,). F. Lord (Denalg-, d.) 62 O. N. M. (Oautler) 57 Kerval (Wauthy) . . 54 L. e: F. (Flora, d.) 53 Conception (X...) . . 48 Tlgra (X...) .... 47 Bondelle (X...) . . . 41 High Life (Hoogaert 4 Artisan (X...) . . . 50' Main de Fer (Haest) 45 Pock. Vénus (X., d.) 48 Duchesse (d.) .... 45 ■ APPRECIATIONS : O. N. M. a contre lui une certaine absence. L. E. F. a fini Ici même troisième delLa Carmenclta et Equinox (2 long., encolure, 6- Juillet). Illgh Life, Tlgra et Main <je Fer sont redoutables.' First Lord est au mieux. Mlnoe porte un poids favorable. — NOUS DESIGNONS : O. N. M. et en son ab«cnce L. E. F. et Mlnos, — OUTSIDER : Tlgra, NOS SELECTIONS PRÉFÉRÉES IN SALLLM — FINSnTJKY (qtmtrlAme conrfte) MJËUDON lllllll IOO francs au kilomètre publication de» premier» dFInJI» sur notre Clrrnlt cl© Relfflqn© n M jieruellll© njTnpftlhlqu©- ment, aulunt par I© public quo dans 1rs vrjilirux cyolbtc» et. hier notrn excellent con fère « Les Sports », sou» la signature «le wn réducteur en chef, M. l’uul Kevlnx, concluolt. son nrliclo de présentation pnr l’appréciation éloffieu»© •ulvnntn : Souhaitons grand nuccès à. cette belle épreuve, qui sera le pivot du sport cycliste de chez noua le mois prochain, et félicitons no» confrère» du a Soir » d'avoir réussi è surmonter toutes le» difficultés et briser tous le» bûtona qui ont été mie done leur» roiies alors que, comme nous pour la FJéche Wallonne, la date de leur , épreuve ôtait retenue depuis le. Copgrès du Calendrier. D’autre» personnalités sportives ; ont également compris l’effort fait par «:Lo 4>olr » pour; maintenir son épreuve classique nu calendrier.' cycliste belge. » r C’est aln?l que .'DI. «Iran »n fluggenhout et Luc Baugels, deux gyonds sportifs, s’occupant ao- (uellement de l’orgiui|saUmi d’épreuves lyciistc», ont spontunémentioffert de chnnger les date» prévues pour le 17 août/pour les courses Importante» de La Lou\1 ère et de Lundcn, permettant ainsi aux coureurs déjfl engagés chez eux do s’inscrire don» lo Circuit de ISeltfquo et de participer soit aux étape» sur*rout«!ou h la course «ml »o disputera A Bruxelles en attendant l’nrrlvéc. Aussi, h la rédaction sportive du a Soir » nous nous souviendrons, a. & l'occa«lon », de ces gestes aimable» et qui comportent également une large part de sentiment social vls^ii-vls des coureurs ayant contracté chez eux et qui pourront ainsi prendre leur part de» prix mngntflqncs dont « Le .Soir » a doté le Circuit de llplgiquo : 40.000 francs pour 400 kilomètres de coursé, cela fait cent franc» au kilomètre, suns compter le» primes et tes prix de la fête h l’arrivée. Les coureurs wallon» et bruhunçnnH avalent certes le droit de goûter h ce gftteau ! F. L. ATHLETISME . LE CRITERIUM DES JEUNES La recherche des coureurs de vitesse Dimanche malin, dans ds nombreux centres athlétiques du pays, auront lieu les entraînements en vue ries prochaines éprouves do sélection régionales du Critérium des Jeunes. Ceito nouvelle organlsaflon de propagande, conçue par notre chef des services sportifs, M. Clavier, doit, dans l’esprit de son promoteur, servir de pendaut au Cross-Country .Populaire National. C'est donc sous le signe de la propagande, de la prospection, du ' recrutement que ee, déroulera cette nouvelle manifestation athétlque. Cette année, c'est uniquement en vitesse que se prodigueront les Jeunes gens, débutants et non- afflllês A. la Ligue Belge d’Athlétisme. El le choix do la vitesse qui nous a été Imposé par les circonstances, n’en est pas moins judicieux, Car cetto spécialité se trouve A la base de toutes les autres et' tout athlète qui débute par la vitesse peut, sans ennuis, se diriger vers d’autres domaines athlétiques, Celui qui est vite, peut courir des distances plus longues et s'il s’y adapte, sa vitesse fui sera toujours d'un grand appui. En concours, la vitesse est également fort importante; elle est. Indispensable aux sauteurs en longueur et A la perche et très utile au sauteur on hauteur; en lancers aussi elle aide puissamment les lanceurs, dans les trois spécialités (poids, disque et Javelot) ; en courses de haies, la vitesse avec le style sont rois. C'est dire* qu’en s'alignant dans le Critérium des Jeunes, un sportif peut, après, se tourner vers toutes les autres, épreuves cl choisir celle qu'il préfère, sans aucun préjudice. Le Critérium dés Jeunes, de ce fait, possède un triple but : tout d'abord aider A la propagande do l’athlétisme, ensuite, recruter des Jeunes athlètes nouveaux et leur donner lo goût de» Jeux du stade, et enfin dénicher do futurs champions de vitesse. . ; Mais IA ne se borne pa-v A notre avis, la portée de cette nouvelle orgnnsatlon. Nous voudrions aussi que les pratiquants de sports hivernaux, tels que football; hockey, basltet-boll, gymnastique, boxe, et d’autres encore, s'alignent dans notre compétition rien que pour se rendre compte do l’appoint que pourrait leur apporter l’nthlé- llsme dans leur préparation en vue de leur sport favori. Car participer au Critérium des Jeunes, c'est venir aux stades d'athlétisme, c'est se plier A la dlsdpllnc, et c'est goûter A la joie, des entraînements, c’est aussi développer son souffle, améliorer sa détente, sa résistance, sa souplesse, c'est, en un mot, une excellente école préparatoire aux efforts nécessaires en d'autres sports. Aussi lançons-nous un appel A tous les sportifs, pour qu’ils viennent tâter do l'athlé- tnsme, ils ne le regretteront pas. Mats nous espérons surtout que tous ceux qui croient A leurs aptitudes de vitesse et qui, dans des Jeux, des réunions, des gymnnses, ont déJA pu se rendre compte de leure aptitudes, se rendront nombreux dimanche, aux etadee pour s’y ontratner en vue du Critérium des Jeunes, Jeunes gens, participer au .Critérium des Jeunes, c'est prendre un bol d'air pur, c'est pratiquer l'hygiène, c'est oublier les soucis de l'heure, c’eet vivre, c’est peut-être devenir champion de vitesse. P, L. Les centres d’entrainement De plusieurs centres d'entraînement de Bruxelles et do provlnc nous sont pnrvmw déjà les renseignements nécessaires (lieu et heure de rendr.- vous) quant aux épreuves qu'ils mettent sur pied dimanche prochain, 20 Juillet. A l'Intention des non-afflllés désireux de s’entraîner en vue do notr* Critérium des Jeunes, REGION BRABANÇONNE Amlerlrchl : Parc communal (Sportlng C. A.). A 10 heures. Audergliem : Stade communal (Auderg. A. O.), A 10 heures, Etlerbcck : Stade communal, rue Baron Dhar.lx (C, B. E.), A 10 h. 30. Ixolles : Terrain rue des .Brebis (Sport Labor), A J0 heures. Urclo : Vivier d’Ole ' (Racing C, B.). 10 h. 30. liai ! Terrain C. S. Halloü (Athletlc C. H.), A 10 heures. Esschenheok : Terrain ru<j Blexetveldc (Union Hallolse). A 10 heures. Louvain : Vljvcrpark Kessel-Loo (Leuven A.C.) à 30 heure». * Forest -. Terrain de l’Union Salnt-OIlIoIse, 221, chaussée de Bruxelle», A 10 heures. Sohacrbook : Terrain avenue Chazal (C. A. Schacrbeck). A 10 heures. _ REGIONS WALLONNES Llége-Roeour (F. C. Liégeois), A 11 heures., St-flhlsluln (S. C. Sl-Ohlslunol»), A 10 h. 30. I-ancien (orgAnls. L. Baugels), A 31 heures. Charlcrol (Stado du'Sportlng), A 10 h. 30. Ilannnt (R. C. Ilanmitols), A 11 heures. Nattiur (Racing C. N.), à 30 h. 30. Nnmur (Stade Namurols), A 10 heures. Tournai (Stade Ganton llorlalt), A 11 heures. Ilalliot (60. rue Matagne), a 10 h. 30. REGIONS FLAMANDES Anvo.rs-KIr.l (Becrschot A. C.), A 10 beurra. Anvers-Deurne (Anlwerp A, C. ), A 10 heures. Ainsi' (Eendracht A. C.). A 30 h. 30. Bruges (Olymplc Brugeols), A 10 heures. Renalx (itssa Renalx), A 10 h. 30, (Photo Rn.lo ) la» rliiunplnntip allemande Ikirle BLACKVOIfJT, a l'arrivée d'une course de 200 mètres plat. LES CHAMPIONNATS INTERÉCOLES C'est au stade du Racing C. B. que se sont déroulés, jeudi, ce» championnats eou» l'égide du groupement créé « Sport Scolaire Bolge ». Les performances les plus saillantes furent accomplies par les scolaires Van Kampen et De- chlef, au lancement du poids. Le premier possède une détente remarquable, le second est plus styliste: En hauteur, DMcambe se montra en bon Jumper; PIron domina en sprint pur; Wauters, Stevens et Lambotte léchèrent leurs rivaux dès l’envolée. Le Junior Wlmme afficha un excellent finish. Vanderxwalmen, faute do concurrents lutta contre le chrono, menant un train vif qu’il soutint normalement mettant de cette façon A son crédit la meilleure prestation de la Journée équivalent d'après les tables finlandaises A 711' pointe. Clatys réalisa un Joli bond en longueur. Ce furent MM. Van Hbve et Malfor du Racing C. B, qui s’occupèrent des fonctions officielles.' Voici les résultats techniques : SCOLAIRES 00 mètres : 1. PIron (Ixelles), en 7 sec. 7/10; 2. Cop;ez (St-GIlles), en 7 oec 8/10: 3. Verrcyx:- ken (Forest); 4. Gys (St-GIlles). 300 mètre» : 1. Wauters (Koekelberg), en 39 e, 4/10; 2. Bronet (Etterbéek), A 2 mètre»: 3. Masqueller (Schacrbeck). 500 mètres : 1. Stevens (Forest), en 1 m. 11 s. 5/10: 2. Jcanmart (Schaerbeek), A 20 mêtrcoi 3. Ledure (Ixelles); 4.. Qutntln (Schaerbeek); 5. Chasse (Nivelles), 1,000 mèlres : l. Lambotte (AtÈénée Etterbeek), en 2 m. 46 s. 8/10; 2. Adraena (Bruxellai), en 2 m. 56 sec.; 3. Dereume (ArUf et Mêtlers). Saut en longueur : 1. Brouît (Etterbeek), 5 m. 96; 2. Deschacht '(Schaerbeek), 5 m. 59: 3. Caussln (Ettorbeek), 5 ra. 36; 4. ex-œquo : Stevens' -(Forest) ■--et Jeanmart (Schaerbeek), 5 m. 39; 6. Ledoux (Inst. Mcurice), 5 m. 26: 7. Gys (Etterbeek), 5 m. 13. ’ 1-nncnncnt du poids (5 kg.) : 1. Van Kampen (Anvers), 14 m. 45: 2. Dechlef (Schaerbeek), 12 m. 58; 3. Bourband’hul (I. E. P.), 10 m. 58: 4. Gave (Schaerbeek), 10 m. 45.' 5. Coppéz (81- Gtllcs), 10 m. 22; 6. O. Hahaln (Ixelles), 10 m. 16: 7. PIron (Ixelles), 9 m. 47. Saut en hauteur : 1. Delcambe (Nivelles), 1 m. 65; 2. Vankampen (Anvers), i m. 60: 3. B®- tardy (Etterbeek), 1 m. 55; 4: ex-œquo : Ledoux (Inst. Meurice) et Landraln (Tlrlemont), 1 m. 50; 6. Mahaln (Ixelles), 1 m. 45: 7. Galle (Schaerbeek), i m. 40. JUNIORS 100 mèlres : 1. Wlmme (Ixelles), e.n U s. 8/10; 2. Claey» (Bruxeles), en 12 sec. ; 3. Denll (Ixel- les); 4. Lothler (Tliuln), 800 mètre» : 1. Vnhderzwolmen (Uccle), en 2 m. 4 soc. 1/10 («cu| concurrent) gagne par walk-over. . Lancement du poids <5 kg.) : 1. Ladanyl (Forent), 12 m. 16: 2. Morcrctto (Ixelles), 0 m. 94. Suut en hauteur : 1. Vandoren (Chlmay), 1 m. 55: 2. Prévost (Bruxelles), j m. 50. Sunt en longueur : 1. Olaeys (Bruxelle»), 6 m. 45; 2. Denll (Ixelels), 5 m. 70; 3. Morcrotte (Ixelles). 5 m, 36. Reluis (scolaire» et Juniors) 4 x 80 mètres : 1. Bruxelles-mlxte (Claeys, Wauters, Prévost. Vandenzwalmen), en 38 ««c. '6/10: 2. Equipe mixte A 4 mètres; 3. ixelles; -4. Schaerbeek. G. V. E. Les championnats interécoles cadets CE SAMEDI, A 15 h. 30, AU RACING Les Jeunes écoliers de moins do 16 ans au l’ r octobre 1940. disputeront donc leurs championnats de Belgique ce samedi, 19 Juillet, A 15 h. 30 Le - Sport Scolaire, Belge, organisateur de la réunion 1 qui aura lieu ali Stade du Racing C. B., A Uc- J cle-Vivier d’Ole, clôturera ainsi le cycle de ses réunions officielles... d’athlétisme. Le programme prévu sera attrayant et s'établit comme suit : 60 m. Plat, 250 mi plat. 500 m.' plat, 70 m. halos (0-76 cm,), saut en hauteur, saut en longueur'et'lancement du poids (3 kg.). ! Relais 4 W 60 km; ' ' Tous les établissements d'instructlen peuvent |se faire représenter par un nombre Illimité de ] concurrents, affiliés ou non A la L.R.B.A. Les Inscriptions sont reçues au terrain du Racing C. B., ce samedi, dès 14 h. 30. Les douze premier» de chaque épreuve seront classés pour l'attribution du Challenge Interècoles. CIRCUIT ORGANISÉ PAR LE « SOIR » se disputera les dimanches 10 et 17 août Idlomètres en 3 étapes — 40,000 francs de prix Terminus des étapes : Namur, Mous et Bruxelles RÈGLEMENT DE L'ÉPREUVE ARTICLE l*r. Le Circuit de Belgique, orga nisé par « Lo Soir », sou» le»-réglement» de lu Uguo Véloclpédlque belge, A l’Intention des coureur» professionnel» A et U, consiste en uno course sur route d’une distance totale de 400 kilomètres environ, mal» A disputer en trois étnpcs, En raison des circonstances et afin de ne pas contrarier l’organisation de certaines épreuve» prévues pour lu même époque dans les provinces flamandes, le Circuit do Belgique «e disputera exceptionnellement cette nnnée presque entièrement en VVulonle et en Brabant. ART. 2. I-ii première étapo se disputera le dimanche 10 unQt, sur un parcours de 210 kllom. environ, do Bruxelles A Namur, cri passant par Huy, I.légo et Dînant. La deuxième étape aura lieu le dimanche mutin 17 août, sur le pnrcniirs Nnmur-.Mun» IU0 kllum. environ), en passant par l'hlllppcvlllc, Clmrlerol et Rlnche ; lu troisième et dernière étape sera disputée l'après-midi du même ‘ Jour, sur le parcours Muns-Bnixelles (75 kllom, environ). ART. 8. — La première et In deuxième étape du Circuit de Belgique se courront départ en ligne. Il sera établi, A l’Issue de lu deuxième étape, un elussemeiit général par temps pour l'ensemhle des deux étapes. les coureur» qui seraient ex-eequu nu temps seront départagés pur le total des places obtenues A l'arrivée de elutqne élupe. Le' classement virtuel ainsi établi sera révisé ensuite par l’attribution uu premier d'une bonlfcntlon d'une minute sur le deuxième, qui lui-même bénéficiera d'une tmnlflcutlon do mémo vulcur sur lo trolslèmo et ulnsl de suite, de telle sorte que le leader du classement général bénéflcle nu total d'une boni II- ration do vingt minutes sur le vingtième du clase- ment général, ART. 4. — Le troisième et dernière étape M) disputera par départs séparés, ces dépurts étant donnés dans l'ordre du classement général révisé, (leader en téta) et en tenant compte des écarts de temps figurant A es classement. L'ordre des arrivées A Rruxclos fournira dnno la classement général définitif du Circuit de Belgique. i ART, 6. — L'épreuve se court par Invitation, I c'est-A-dlre que seuls seront udmls A y participer soixante coureurs qui uurnnt été sélectionnés A ect , effet parmi les meilleurs professionnel» A et B dont les em'ugrmcnt» seront purvenun uu e Hoir », 31, place de LuiivaJn, A Bruxelle», dans le» délais prévus, c'est-A-dlra avant le mardi 5 noût, Ces soixante coureurs comprendront : Vingt coureurs de» provinces flamande» (sélectionnés par ,M, Knrel Sleynert) : Vingt coureurs des provinces wallonne» (sélectionnés pue M. Albert Van Lurthem) ; Vingt coureurs de In région brubunçonno (sélectionné» pur M. Cluirle» Smulder»), ART. 0, — Outre 1rs.Indemnités de déplacement prévues d'aulrc pnrf, Il sera nttrtlmé 38-500 francs de prix, dunt 15.000 pour la première étape, 10 500 poiir la deuxième étape et 13-000 pour In troisième étape, c'est-A-dlre pour le elussemeaf général. 1.500 franc» de primes uu moins seront également accordé*.' nu cours de la Journée du 17 août. Il y aura doue uu total 40-000 frimes de récompenses pour le»' coureurs. ART. 7. — Les frais de déplacement des coureurs seront assumés'par « Le Soir », les coureur» de province bénéficiant d’une Indemnité équivalente au montant du bllct de chemin île fer troisième classe pour le voyage aller de leur lieu île résidence Jusqu’A Bruxelles, et puur le voyage retour de Namur Jusqu'il leur lieu de résidence, ART, 8, Iw* quarante premiers classés du la première étapi) seront seuls qualifiés pour prendre le dépurt de la deuxième étape, le dimanche 17 août, A Nnmur. Hx-bénéficieront d’un» Indemnité équivalente au montant du billet de chemin de fer de leur Ueu de résidence Jusqu'A Nnmur et de Mous ou de Bruxelles-Jusqu'A leur lieu do résidence, selon qu'ils auront été ou non qualifiés pour prendre part A I» troisième étape, ART. 0, — Les vingt premiers coureurs du classement général élnlill A Muas A l’Issue de la deuxième étape, sernnt seuls qunUtés pour prendre lu départ do la troisième et dernière étape. Au eus où iiHdnx de quarante coureur» termineraient lu première élupe, le directeur de la course serait auturisé A laisser participer A lu deuxième étape les coureurs les plus mulrhanreux parmi les éliminés, en leur attribuant uu rlussemcnt un temps équivalent 6 , celui du dernier classé plus cinq minutes. l’ar extension, la même mesure pourrait être éventuellement prise uu départ de lu troisième et dernière élupe, ART. (0. — Aucun contrélo de ruvltiillemenl nrguulsé n'est prévu pour la Journée du 19 août i les coureurs devront dune se munir dra provlskms nécessaires, l'ar contre, un service do ravitaillement gratuit sera organisé pur « Le Noir » A Mon», lo dimanche 17 août, A 13 heures, entre lu deuxième et lu trnlstèmn élupe. ART. 11. — La troisième et dernière êtnpo ne doit pus être considérée comme une coursa contre lu montre, Il u'est pas obligatoire, pur exemple, pour un coureur qui en rejoint un autre, de pnsser en tête, et de mener le truln. Chacun est libre de mener sa course A sa guise. . ART. 12, — Lu réglementation habituellement en vigueur duos les épreuves officielles sur mute de lu I,. V. B., en ce qui concerna l'Interdiction du dérailleur, du changement de nmclilnes, de services organisés, d'rntr’uld» cuire coureur», etc., sera évcniucllcment appliquée uu Circuit de Belgique. Ta-s ras particulier» feront éventuellement l’objet d’une réglementation spèciale, dont copie sera adressée uux coureur» dans le courant de lu semaine précédant l'épreuve. Lo Jugc-nrh’tre do lu course prendra toutes tas dérision» sportives nécessaires en cours d'épreuve, uprés en avoir délibéré avec le directeur do la course nu soit délégué. Le» fonction» do directeur de lu course scruut assumées pur M. Gêo Clavier, chef des service» sportifs du a Hoir », qui sa réservo d'ailleurs le droit de trancher tous tes ras d’organlsutlmi non prévus an présent réglement, et ee, après nccord des comités compétents de lu L. V. H. ART. 13, — L'illnéridrr détaillé du Circuit do Belgique, lo lieu cl i'heurc du dépurt do choque étape, la répurtllhm des prix., etc., seront publiés dans a la. Soir » avant le 1er uoûl. ART, 14. — Au cours de lu réunion 'd'attente, qui sera-nrgunlsée A Unix alla», In 17 ueût, nvimt l'arrivée du Circuit de Belgique, uno grande épreuve de consolation (10 A 50 kllom, en circuit ), dotée de 10.000 francs de prix, sera organisée A l'Intontlun de» coureur» éliminé» A l’Issuo do lu première étape, ainsi que de ceux qui ii’iiuront pua été séleetlimnéa pour participer uu Circuit de Belgique, mal» dunt. l'engagement pour cette épreuve aura été enregistré dnns les délut» prescrit». ART. 15. — Les engagement» sunt gratuits. Ils (loivent être adressés par écrit au Journal « lai Soir », 21, place de Louvain, A Bruxelles, avant lo mardi 6 août, et emiteulr les nom, prénom et adresse, ulnsl que l'Age et le numéro du llneuce du rourcur. i BULLETIN D'INSCRIPTION A envoyer ayant le mardi S août 1941 à M. Géo Clavier, chef des services sportifs du « Soir », 21, place e Louvain, à Bruxelles.) Je soussigné Un nouveau club à Auderghem A l'Initiative de quelques fervents de l'athlétisme, un nouveau club vient do sa constituer A Auderghem. qui demandera incessamment son affiliation A la Ligué Royale Belge d'Athlétisme. GrAce A la bienveillance du Collige ichevlnal le nouveau cercle pourra disposer des Installations du Stade communal, sis. chaussée de Wa- vre, oû les entraînements auront lieu le Jeudi soir, A partir de 39 heures et le dimanche matin, A partir de 10 heures. t L'A. C. Auderghem organise, dimanche prochain A 10 heures, les épreuves éliminatoires pour le Critérium des Jeunes et convie tous les Jeunes gens de la commune et des environs, qui désirent pratiquer l'athlétisme-A y assister. Les engagements seront reçus au terrain ou chez lo secrétaire du cercle, M. Paul Jolè, 67. avenue des Frères Goemaerc, A Auderghem. Les championnats d’Allemagne Les championnats d'Allemagne seront disputés, samedi et dimanche prochain, au Stade Olympique de Berlin, 781 athlètes se répartlssant en 592 masculins et 189 féminins «ont qualifiés. Ce chiffre dépasse de beaucoup celui de l'an dci nier, BALLE PELOTE ne a le ,,* et domicilie a ***,», Numéro de la licence Souhaite prendre part au Circuit de Belgique, organisé par le Soir, le« dimanche* 10 et 17 août 1941. (Signature) NOTRE TOURNOI POPULAIRE Résultats prévus Du point de vue résultats, les vainqueurs d’hier furent ceux que, d'impression ou théoriquement, l’on désigna ; quant A la manière d'y aboutir, elle fut foncièrement laborieuse. Ne nous arrêtons donc pus à la marque finale. Ainsi, Capcl 3 et les Amis de la Balles terminèrent par de minimes marges de 6 et 8 qulnzcs de différence, obtenu.» contre Gabrlela-Sport ot la Pelote du Soir, Cela démcolro que l'oppoeltloo fut effective. Asan pousea Jusqu’A 6 leux. l'Athénée do Salnt-C,lllea parvint A la même distance, vIs-A- vls de la Corporation des Bouchers (équipe expérl montée). LES RESULTATS Repêchage du troisième tour Amis de la Balle-Pelote du Soir : 8-3 <36 A 28 qiilhzce). Pelote Reine Astrld-Asan : 8-6 (44 A 36 <L). Capcl I-Gabrlels-Sport : 8-4 (38 A 32 Q-) I.ulte rejouée Corporation des Bouchers-Athénée do Salnt-GII- les : 8-0 (43 A 36 qulnzea). Eliminés (A l'Issue du repêchage du troisième tour) : Capoi U, Pelote Commerce, Olymplc, Pu loto du Soir, Asan et Gabriuls-Sport. Lus deux dernières luttes de repêchage du trot slèmo tour auront Ueu : Mardi 2,'i Juillet ; Vétérans do Koekelberg-Hof ton Borg (batlodrome de la rua du Marché du Parc. Local : Café du Congrès). Mercredi 23 juillet ! Athénée de Sulnt-Giitrs- Pnvla (ballodrome do la place du Châtelain. Local : 37. rue du Pago). G. V. E. Championnats de l’U.B.R.A.S.C.0. LES LUTTES DE SAMEDI DIVISION r Gazelec-Soflna l (place Armand Stoure). Vcyageurs-Capcl l (place' Balnto-Crolx). Prest-O-LIte- C, S. A. Atout (place Jourdan), DIVISION II Mutuello Sportlve-Oapci H (pince de Thcux). IntorchangMi-U, B. S. F. A. (place du Chûtelalu) A. C. Bruxelles-Gaz Continental-(place Wlllems) DIVISION III A. S. A. N.-Anciens I (place do la Tulipe). Boflua Il-Devls (place Morlehar). Offitra-Odui Warland (place Suint-Denis). Calendrier des « Excellences » SAMEDI 19 JUILLET Forest, ptuce Solut-Dcnl» ; Aloat — Schaorboek Jeûna paume, Mnntlicny-sur-Hnmhra i Bruine; Mon»; Solgnlea Çliupt'Èe lex-llerbaliunnt : lloudeng; llalne-Bt Pierre; La Lmivlère. DIMANCIIK 20 JUILLET Frumcrles, plaça de lu RemUssanrc I La Lou vliiru; Frumerlea. Murchleime, Iiitrrrmmiiunule ; Mon»; Haine Salnl-Plerro, Dnur, Grund'l'lucc t Dour; Bruine. Kidgiilc», ville i lloudeng ; Solgnles. LUNDI 21 JUILLET lut Louvlère, pince J, Mausart l Halne-Sulut Pierre! La Ikhivlèru, Mens, Wuux-Hnll i Frameriee; lloudeng; Muns Kulgnled, ville l Draine; Solgnles. Ilimr, (iruud'l'lucu i Houlchln; Dour. Luttes annoncées A LA CENTRALE (,'« vendredi 18 Juillet se Jctieru, au ballodro me île la place Waye*. la purmlère demi-finale du «oticuura do lu Centrale, Celle-ci opposera la Peinte -Olympia nu « cinq » luaal, Première lialle livrée 6 40 heures, T fi W? • 9. !?• Programmes du. samedi 19 juillet RADIO-BRUXELLES (289 m.—240 m 0>. 7.00 : Petite musique matinale (disques), _ 7- 30 : Informations. — 7-45 : Offres d'emploi 4, 'Office national du Travail., Disques, — 7-651 Agenda'de la Journée. — 8-00 : Concert par l’Or- cbestre Emile Maclcns. — 8.30 : Soyons optlmii. tes 1 (disques) .9.00 :-L’Orchestre Emile Map tens. — 9-30 : Informations. — 9-45 : Intermède du l’émission. — 11-30 : Concert apéritif (dls- ques). — 12.00: Au bal Musetto, par le .Group, Marceau Burton. —. 12.30 ' Trois fantaisistes (dis- ques}.. — 32.40 : L'Actualité théAtraie de la «. malne, par Louis Carotte. — 13-00 : Information», — 13.15 : Le Groupe Musette Marceau Burton. — 13- 30: « Les cinq minutes de l’Agence Plplte 1, par Gllbertc Legrand et Wllly Maüry. — 13.35: Guitares et Mandolines (disques). — 13.45 : I.m hommes au travail, par Marc Carghèse. -— 14.00: Concert par l’Orchestre'-Radlo, dlr. André Sourb. — 15.00 : Interruption dé l’émission. — 16-00 : Informations. — 16-15 : Des Orchestres ! Du Vedcttos I (disques), .— 16.55 : Tour d'horizon— 17.00 : Sonate en la majeur pour piano, de Mozart., Interprêtéo par Mlle 'Janine Redlng-Guldé— 17.15 : Vient de paraître.' — 17.30 : Séance dr Musique de Chambre donnée par le Trio < Pro Muslca ». — 18-00 :-Chronique sportive, par Psu! Werrle. — 18-05 : La Vie Wallonne, par Pierre Uubermont., — . 18.10 : Au Music-Hall, séance commentée par Franz Weÿergans. — JS.55 : U Chanson do la Semaine, par Pierre Châtelain- Tallhade. — 39-00 : Le quart d’heure gel (disques). — 19.15 : Echo du Jour. — 19-30 : Informations, — 19.45: Concert populaire par l’Or- chestre-Radfo, dlr. André Souris. — 20.25 : Quelques poèmes de GcetUe, lus par M. Georges Génl- rot, — 20-35: Reprise du Concert populaire fu Orchestre-Radlo. dlr. André Souris. — 21.00: Agenda et fin de l’émission. /ENTIER BRUSSEL (483 m 9—821 m 9-> 7.00 : Nlcuwsberlchten van don Orootdulbdm Omroep. — 7.05 : Frlsch In den morgen (plates)." — 7.30 : Nlemvsberlchten _ 7;45 : Tusschtetpe', (P'.aten). — 8-00 : Ochtendroep over het landl — 8.10 : Krontek van den dag. Mcdedeellngen ta het Rljksnrbeldsambt. — 8.15 : VroolIJk Wctk- elndo (platch), — 9-00 i Klelrie Ochtcndmiizidt ; Fantasle-orgetrec'tàl door Clement D'Hooghe. — 9.30 : Nleuwsberlchten. — 9-45 : Ontspannlngs- muzlek (platon). —.. 10-00 : Pause. — 11.00: Overgenomon concert..— 11.30: Volksche strljd- lltcratuur : Théo Coopman. Tckst : Dr.» Rob. Antonlsseh. — 11.45 : Jan Van Moer speelt saxo- foon. — 12-00 : Mlddagconcért (p'.aten). — 12 23 : PoIItlek praatje. — 12-30 : Mlddagconcért (voort- zettlng). — 13 00: Nleuwsberlchten. — 13-15 : Het Orkest John Rutten speelt. — 14.00: Nleuws- bcrlchten van den Grootdultschen Omroep. — 14- 15 : Orkest John Rutten (yoortzettlng). — 14.45 : Boekbesprcklng, door Drs A. De Poorters. 15-00 : U vreagt, WIJ draalen (platen) — 16.00 : Nleuwsberlchten.’ — 16-15 : Concert door het Groot Kamerorkest van Antwerpcn. o.l.v. Sis- ven Candacl. — 17.00 : Nleuwsberlchten van den Grootdultschen Omroep. — 17.15 : Volksdnns en Volksmuzlek In Vlaanderen, m.m.v. Jef Van Schoe. land, zanger; De Speelschaar «. Die Blldscap », o.l.v Edgard Wouters; Do Omrobpspeclschaar, 6. ■v. Relmond Keldermans. _ 18-00 : Allcrlel me- dedeeUngen. — 38.05 : Het Orkest Jullaan Kerte- nians speelt. .— 18.45 : Tljdsplcgel. — 19.00 : Dorpsleven In Vlaanderen : Hoorbeeld_ door Léo Persyn en Karel do Brabandcr. — 19.45 : Nleuws- berichten. 20.00 : Nleuwsberlchten van den Grootdultschçn Omroep,' —»* 20-15-21.00 : Cabaret «•In déii Soetéh Thval ». o.l.v. Drles Neerman. Opvoerlng van « Slogans », een bliksepitejwx)» door Jan Démets. Medewerkers : Jane Mille, Jenny Van gantvoort * Wllly Vervoort, Plet Bat. gars. Renant Gressin, Arthur Van Thlllo, Ilermaa Van der Meulen’-en- Jorls Jacobs. IULVEHSUM I (415 m 5.) 6.45- 6.50 : Chasse en Forêt Noire (disques). - 7 00-7-45: Musique enregistrée. — 8.15-825: Chansons Italiennes par Karl . Schklt-Waltar, — 8- 25-9-15 : Fredo Gardon! et son ensemble musette. Marie-José chante. — 9.25-10-00 : Dlsquej, 10 00-12.00 : Musique enregistrée. •— 12.06- 12.40 : Récital do chant par Jan Schlpper, ténor, 13.00-13-30 •" Les * Ramblers ». s.l.d. de Théo Uden Masman. — 13 30-14-00 : Le» «Romancerai, s.l.d do Gérard v. Keveien. — 14.20-16.00 : Mu* alque et galté après le travail..., avec l’Orchestn de la station, s.l.d. de Marlnus van ’tWaud. G. Wettnachenk, soprano, l’onscnjble Bandi BalogD, etc. — 16.20-16-50 : Récital de piano par Ht»- rletto Bosmans- — 16-50-17-35 : Suite Carnavi- lesque, Schumann. — i7*30*l8’00 • Cor Steja Joue A l’orgue du « Tivoli » d’Amsterdam. - 18.00-18.15 : Disques. — 18.30-19.00 : Les « Mê lodlstes », s.l.d. de Ulet Lustenbouwèr, avec it bert Klein Jr. — 19-15-19.45 : Les « Mélodistes 1 (suite) 20.15-20-30 : Miroir du Jour. — 20 36 21.30 : Séance donnée avec le concours do Anwt van Wlckevoort-Crommelln; soprano; J. van 0p- stal, clarinette, et Hans Scouman, piano. — 21-30- 21-45 : R. O. « Le monde de la lune ». de 1. Haydn, — 22.00-22.15 : Disques. — 22.15-23 06: R. C. Enregistrements, — 23.00 ’• Fin de 1 énu- 8lOD ‘ niLVERSUM II (301 m 5.) 6.45- 6-50 : Disques. — 7.00-7-45 : Musique «• rcglstrée. — 8-15-8.30 : Chkoral 'en mi maj. « César Franck A l’orgue, — 8-30-9,15 : Sonata de Schubert et Beethoven. — p.15-10 00 : =s®' phonie n” 6 (Pathétique), en si min., op. il Tchalkowsky. — 10.20-11.10 : Enregistrement! : « L'Heure Brune >, avec les « Romancera », Conef Stuart, les « Klllma Hawelans », etc. — IMS- 12 00 : Un peu de soleil avec l'Orchestre Hua van Becck, dora Schrama, etc. — 12.15-12-45: Johan Joug fl l'orgue — 13 00-13.40 : -* lln ben, violon, et Jacob Bijster, piano. — 11# 16-00 : Concert par l'Orchestre communal tw recht, s.l.d de Willem van Otterloo. — 16# 17.00 : Concert par l'Orchestre de la station, s.lt de llugo de Qroot, avec José Candol, soprano - 17.30-18.15 : Le quintette Instrumental hollande» 18.15-18.40 : Chœurs, s.l.d. do Fé(lx de éj bel. — 19.15-19 30: Nouveaux dlsquc.v - 19# 20.00 : Nouveaux disques (suite). — 20.15-WS; L'appel de» vacances (disques). — 20,30-21.1)' Les Pays-Bas sont en vacances 1, variétés (W 'Orchestre amusant . d'Elzard Kuhlmann, rit". Palla, Mlml, Thomas, etc. — 22.15 : R" * 1 émission. p0STEg ALLEMANDS R.00 ’• Musique matinale. — 6-20 : Concert"' rié. _ 8.20 : Variété». — 9 15 : Musique gaft- 11.00 : Musique de chambre. — 12.30 : ÇMjP' de midi. — 14.15 : Musique amusante. — 16« Concert gai. — 17.15 : Concert de musique léct» 19.15 1 Concert populaire. — 20,15 : ” r> r solréo amusante et dansante. — 0-15 : Concerts nuit. — 2 OO : Fin de l'émission. REPARATION T. S. F. LE TECHNICIEN répare votre poste de T 8. IJ A domicile pour 20 fr SI N' REPARE RIEN A PAÏ** 01. AVENUE de lu UKINE. Téléph. 16 01.20. 4(019» SPORTS DIVERS L’activité internationale en Allemagne Malgré les grandes batailles qu'ello livre * » Russie des Soviets. I*Allemagne a'oecupe p&»'“ mont do ses développements sportifs et le r. gramme complet du mots de Juillet est ausri ;• qu'en temps do paix, A part les grand» nationaux en tous genre» de sport, Il y aura s» do nomhreusea compétitions Internationale». . DéJA A la première semaine de Juillet. Il y » une rencontre do gymnastes allemands el ques, ensuite une course Internationale au p«' 20 kilomètres h Berlin, une compétition p» entra l'Allemagne et'la Hongrie. A Magdeowi' un match do football entre Ira équipes de» de Barcelone et de Stuttgart. A HfuttK« rl ' coursa (le canuts A huit rum ea 0,llro paya ; Allemagne, Italie «t, Hongrie, A DudJP et des régales Intarnattonie» ,A la runie^P' canofi sur le lao de Starnberg, près de On a donné A Berlin le second «tart 4 1® nationale de boxe hongroise et les 13 «t V* '“u. ont lieu A Beriln-arttnnu des régates l» l » r {"ï nales que so disputeront U Allemagne et I» "'on a fixé pour le 27 Juillet la compétition d’»^ tlsme Jêger qi;t aura lleit A Hambourg entre1 lumagiie et le Danemark, pendant, ou A 1» » dftt, une régate de eano» mettra aux prl« a * ne, Munich et Budapest, A Budapest. ÿQj(( Roger et Pit Dam requalifié* U secrétariat de la F. U. U. communl'P»’, lé comité d'urgence do In Fédération * ''J' L faire bénéficier le» boxeurs Roger et *’* |,*nc. d’une mesure de démence, A l'oceaelo» <*• *' lion A la présidence de M. Vekernane. .'.«gi, La suspenelou d'un «n. Infligée 4 ce* “r sera levée A la date du 1er leptembr* HD*'
