ys» ANNEE.— N* TM. »«•«• JJ- 12 PAGES - 15 C (En 8«U;t‘rto «t Allemagne 'occupé) A-‘Etranger,; 20 Centime* ma* ABONNEMENTS " ' - i«elom4r*tioo Bruxelloise M «„ Par moijf ■ 3.00 2 6moîl Il;8o ïfOW>c» £ 5 çfauft à la F»île ... j 4n 3 6 00 •floBgol>e!ge.*• ... ..»■ »••’«,» ,•*• l -- 1 ” - 50.00 , Etranger ; Prix- suivant conventions postales ■ f Réaction ... 221*96 et 221*97 TiléBllÛflêS î Administration ... ; ,*• •*•• 221*98 ‘ B,C F n0B,! ^ ( Annonces ... 225.91 et 222*01 Compte chèque* postaux No 5975 SAMEDI 9 MAI 192$. Edit*-* 4 Editions : ^ * 4 i-15 heure* * * * A 17 h. 30 # * A 18 h. 30 Edit, de Nuit Rédaction T' Place ' de Louvain* 23 Administration* Plaça d« Louvain* .29 Chaque . Jour de Î O à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES* RUE ROYALE, 124*. BRUXELLES Paria * 11, Place de ta Bourse, 11 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive; AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Rue Royale —6 8. Alarché-aus-Herbe* et dan* «et succumle* FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE Pour sortir du gâchis Voilà, plus d’un- mois que' les élections ont “lieu et que le ministère, présidé par SL ; Thèunis, est démissionnaire. Et. nous p’avons pas'encore de ^gouvernement ! * Rappelons brièvement ce qui s’est passé. ■ L’élection du 5 avril a été, incontestable- jnent; une défaite pour la coalition bourgeoise Sérico-libérale qqi -gouvernait le. pays depuis quatre années. Elle a marqué un succès sérieux pour le parti' socialiste, 'gagnant des voix -dans tous les arrondissements. Au totale gain de 338,000 'suffrages et onze sièges. - Léparfa socialiste est le plus forHl a réuni le plus grand • nombre de suffrages dans le pays. : C’est donc avec raison-'et à s bon droit que le Roi a'-fait appeler* Vandervelde et- l’a .chargé de constituer, ou d’essayer de constituer, le gouvernement nouveau. • * ■ . ■ { Le' leader 'do la gauch^ . socialiste, tenant eompte de la volonté du payset de la composition- des ^Chambres législatives, voulut former un, gouvernement démocratique. -Dans ce but, il fit appel aux éléments- démocrates libéraux et catholiques. - , . . - - ■ . . Il ne réussit'point 'à obtenir les - , concours nécessaires- pour former un ministère selon -la- yolonté du.corps électoral, . - - . D’abord, les catholiques formèrent un bloc, ious la présidence-de M* ! Segers.Vlls déclarèrent ne pas vouloir s’entendre avec les socialistes pour former le gouvernement, nouveau. Ensuite, les libéraux, dès lê lendemain de la bataille dont ils , sortirent, meurtris, déclarer rent à leur tour vouloir se retfrêif sw le mont Aventin et refuser tout concours,'soit.au parti socialiste,* soit au-parti catholique.-v -, V • - Ces décisions *sont la cause, originellede la ; grise qui se prolonge et du gâchis actuel. M. de Broqueville ‘fut chargé . ensuite . dp. trouver une solution.» Après -une semaine : de ; démarches et de' .pourparlers, .il ,se trouva \ihpuissant à çonstitnel-im gouvernement et la crise perdure, et on ne voit'pas de solution possible, si les deux partis bourgeois continuent à se barricader • dans leur - attitude; intransigeante. : Remarquons encore que,-les- .démocrates chrétiens, qui se disent majorité à droite;. sont bel et bien domestiqués par les conservateurs de leur 'parti, comme on le leur a - si souvent jreproché. ‘ , Les ouvriers chrétiens » démocrates -s'en • souviendront ! * *** Et maintenant? Comment mettre,fin au gâchis? , La situation actuelle^ne peut'perdur’ej? et il, est du devoir des bons citoyens d’indiquer une lolution à Ja crise. ' ~ Voici donc la mienne: - Que le parti socialiste fasse savoir <au chef - fled’Etat qu’il est prêt à' former un^ministère homogène, puisque.des . autres = partisse refu- - sent à collaborer ensemble. ’ Le ministre:, socialiste aurait ;un ïcaractère?' '5 ^ * »’ *•’ * v* » S* t ix em’souiirancé et la loi électoyalé 'prôvificialéf . Ladite loi sériait ‘la même quç pSufFies^eo--*, lions législatives.- . • - Les. élections pi-ovinciales auraient lieu le \mbis prochain et seraient une indication nouvelle delà volonté du pays, c’est-à-dire cp. que d’aucuns voudraient connaître" par une- dissolution des Chambres. : Les budgets —- ceux présentés au Parlement P(ir le ministère démissionnaire pourraient être votés: rapidement. Il paraît invraisemblable que les' catholiques' et-les ^libéraux vqtent contre. Ce serait, de leur part, créer uqe situa- . tîon révolutionnaire, arrêtant*là -vue-politique et administrative'de la nation;. ’ - ; • é Le ministère socialiste, une fois les budgets votés, clôturerait la session parlementaire.- ■ •''Pendant le tempsiqui s’écoulera "de la-clôture de la ; session, jusqu’à la rentrée de novembre, le gouverhement aurait pour tâche essentielle: • 1* De-préparer les budgets pour U926, avec un réel souci- de faire des économies, de réduire les dépenses partout où la chose-est possible; 2° D’établir un bilan détaillé de la situation financière du p$ys. * . Car cette- situation est-loin -d’être-claire. -Tl faut connaître" le montant de. la dette et tes dates d’échéances de la. dette flottante* .représentée par les Bons du Trésor ct les engagements à l’étranger. . , - v La situation financière n’est pas ..claire; parce que, en- mars 1&24, M. Theunis déclarait à la Chambre avoir , besoin encpre de 400 inilr lions d’impôts nouveaux. ■ - , -v II a renoncé à son'projet, sous prétexte 'que les plus-valuçs"de- recettes des' impôts étaient 1 telles qu’il ; pourrait' se contenter d’une centaine de millions,-qu’il n’a pasobtenu's du resté. 1 pposition gique de la droite; qni ; déclare refuser mordU' eus de voter de qotiveljes charges, à la veillé des élections. ’ - . -Et-depuis mars X924; M. 'Theupis; par sa ■'péi'équation des'traitements'etvsalaires, a . encore faügnienté les dépenses ’de-îl’Etafc de quel- ;que-s ’ trois à : quatre cent ; millions *— les dé.* penses des chemins de fer, ‘etc:, y comprises. - ' Par conséquent, tout: fait croire-^que la' situation budgétaire et financière est des plus sérieuse; etque n’importe, quel gouvernement qpuveàu :doît avoir la, -prudence. dè* drcsscr: le bilan et l’inventaire de .la Société 1 anonyme j Belgique, comme disait notre ex-Premier* ** * ' ; Au-niois de noverabre, à la rentrée, le:pou- : veau -gouvernement ferait - connaître': le ;biîàn , financier‘dç l’Etat et déposerait sçs^projets’de , budgets. ' 1 Il ferait connaître aussi sdn programme pour la session 1925-1926) ! *\ ‘ " ■- D’ici là, il est probable que les pavtis auront • réfléchi à la situation et qu’une coalltioh démocratique sera rendue f pbssible,-'?8jfr.-un-,pro- s gramme minimum de réformes,^appuyé par une majorité sérieuse et solide; <- î 1 ; - En-srésymè, p*a Solution est la suivante : 1 'Ministère ,v çqçialiste provisoire, ‘ chargé de mettre-'fin auigâçhis ; d’administrer le" pays Louis BEftTÉANÛ, député socialiste db : Bruxelles. PETITE GAZETTE ENTRE DEUX MENACES Tandis que le Midi-se plaint du retard du ■ printemps, et nous confie, qu’il gèle chez lui, les Amériques. nous annoncent une vague de chaleur. Nous sommes ainsi coincés entre ces deux menaces contradictoires, sans avoir la faculté de nous faire retourner comme le mouton et l'explorateur..anglais à la- broche, comme la sole dans la poêle et VEspagnol sur le gril des Caraïbes. . . C'est de la. vague de froid et.de lavagueâe chaleur que l’on pourrait, avec un savant dosage, un thermomètre et des .ventilateurs, fabriquer cette température moyenne, neutre, et de tout repos que-.beaucaupi de'nos compatriotes considèrent, comme la seule qui pourrait s'adapter a nôtre géographie et à notre ctuiii- sation nationales. Il est, en effet, curieux qu’ayant choisi un îion pour mettre sur notre écu, des gens soient chez nous plutôt séduifs par la philosophie du bœuf et. dit ckôù càbus, dédaigneux dés excès et n’attendant du paradis: qu’une vie sans hôurt, avec des musiques : berceuses,-[du sucre,-de la panille, des couleurs tendres, une béatitude à faire hurler les' chiens.. . A ceci, heureusement, 'd'autres préféreront V.n bel enfer tunudltieuxc et considèrent homme »é pire danger nàtibnal ce goût de la médiocrité benoîte,' tpissé-pour-egmpte .de la neutralité . obligatoire d’oyani guerre. . Ces bons citayem.n’ont peur; ni dé ta vague américaine, ni dii . ffoid du Midi; ils les atten- dfnt d’un pied ferme âà?is les. enclos des longitudes et:-7àttiti(dés'''’be/p'és^.9)^t(8' ; ne veulent pps de simultanéité fichez nous, trop de .mélanges déjà nous font tourner lé ccsur? r ... Gujlleri. . . AU PALAIS: •Le Premier ministrè et Mme Georges.The'u- ms ont été reçus, hier, en audience spéciale par le Roi et la Reine, au .château de Laekèn. • Après une- ■promenade dans Je • parcs, lés : Souverains et leurs hôtes ojjt pris le thé.- * UN HOMMAGE A LA REINE Le recteur de l’Umversité de Lille, M. Châtelet, accompagné du doyen et des.professeurs, a été reçu, hier matin, au château de Laeken, où il a remis, à la Reine, le diplôme f Honoris causa i de l’Université. Ces messieurs ont été retenus à déjeuner r^Roi et; la Eeine. La princesse Marie- ht * ar nbassadeiir de France'et Mme Her- ‘ ette, la comtesse .de Cafaman-Chimay, lé aron de T vaux de Wardin et'le-major de . iienin assistaient.-à ce déjeuner. . TOURISTES NORD-AMÉRICAINS Un,a annoncé . déjà que les touristes nord- mencains seraient, .cette année, -particulière- went-nombreux en Euvopo* parait que ce n’est, rien - encore et-que, . ns les années à venir, le. nombre de touristes e rendant en Eurbpe sera.dix-fois plus fort QUe celui ■ .r . *>,. Ije i. c pa£f!aSi> > aller et retour ne coûte pjus, dn : ^. a b? e . ac -tuel, que 125 dollars; Un-voyage P. - ,X jours, à trayers cette « vieille chère W P n.L n ® Coût . é pas P lus de 6 dollars par v‘X* c est un prix abordable, même pour: les eourses modestes du pays de l’or. - - . n . ^ le CURÉ DE JETTE tnmanche prochain aura-lieu l’installation iju u,''ê’in- 'Mnssche, ancien vicaire C0 »W« curé de l’importante pa- ae Jette-Spint-Pierre, en remplacement eanté a‘st5' e * un nc i^ 9 U -’ P.?^ ur d3s motifs de j ▼ ? ,vui.c uu 1 mipoftante pa- ù’ lir ^î t<s :S?int.Pierre, en remplacement Reuninck oui, po’u'r des motifs de Æ a. vMpîïr > vn ™" te - “w* *• j »]. _ ,l'œuvre du calvaire îte«itt, paee 5 ' Cr<Wf.^ord IN MEMORIAM Un service funèbre a été célébré vendredi matin, à .11 heures, en l’église des Dominicains, avenue de la Renaissance, _à lamiémoire du Père Louis Theissling, général des -Dominicains, idéeédé le 2 mai dernier, ‘à Romç] en la maison du-Collège Angélique. Le Père Theissling avait .parcouru 1*Autriche/la-Hongrie, la Pologne, la Russie.‘l’Amérique du Nord, l’Amérique centrale,-. l’Apiéri- que du Sud, la^Chine. le Japon, l^s Iles Philippines, l’Espagne, etc. . - ) , . Au milieu du temple, tout tendu de: Aoir, se dressait le catafalque. . .. Dans la- nombreuse assistance, nous avons remarqué Mgr Micara,. nonce apostolique; Je R. P. Schùrnians,. sùpérieuV de la’• Résidence du Gésu; le Père Misson, recteur du Collège St-Michel ; .le Père Uïtterhoeve, ministre provincial des Frères-Mineurs conventuels; lé Père Haverbeke, célèbre prieur de la -Maison d’études de Louvain; lè directeur et lés frères do N.-D. de Miséricorde; M. Egbert' Sos- sen; M. Brabants, aumônier inHitâive hono- . raii-e; le chanoine Tessen; des missionnaires . de la Compagnie de Jésus et dé Scheut»; dés officiers de l’armée; l%s curés; dès. paroisses de Bruxelles, ainsi que de nombreuses; personnalités du barreau et de 3a magistrature,. . L’office a-étê célébré selon le rite spécial de , l.’ordre de StrDominique, pâr le Père Parys, provincjàl * des Dominicains, de Belgique, : assisté dés RR. PP. Debacker et Depaepe. " .. Des absoutes'ont été chantées.par Mgr Mi- cara, nonce* apostolique. ’ AU SOLDAT INCONNU M. Joerimann, avocat à Genève," et) pjfési- . dent du Comité alpin'suisse, qui vient, dè;don- • nèr à Bruxêéles. ime conférence sùrjles Âipes. Valaisannés,, s’est rendu; 'véndj'edi: mqtih^ à .là. Colonnê du Congrès, ; poûr dé^osët .une' pal- ■; me sur îa tombe d’ 1 Soldat belge"jnconbui \ /M. Joerimanh était accompagné. ' de . Mlle : Cherbuliéz, viçé-présidenté/dès ; Anqtiés baigo- suîsses. " • . / 'i ;■ ■ ' L'AMICALE DES OFFICIERS , C’est à Namur que se tiendra, cette .année, le congrès .de l’Amicale des officiers de la guerre. . .. ' .. *. Cette amicale fut oréée en 1919 par un petit noyau d’officiers désireux de. ne pas.lais- ser sombrer dans les préoccupations de là vie matérielle et souvent égoïste d’après guerre, les belles traditions d’idéal, d'honneur ot (l 4 franche camaraderie nées au cours des dures épreuves des champs de bataille. Aujourd’hui; - chaque province, rasseniblc ainsi en sections là plupart dés vétérans et ces sections dépendent d’un comité.directeur établi‘à Bruxelles. ; L’HYGIÈNE ET LA S. D/ N. Les médecins-fonctionnaires étrangers; en- . voyés en Belgique, pour y étudier l’organisation' sanitaire; ont eu l’occasion ; d’entendre M.'.Hçnrard, directeur général ay< ministère de la Justice, qui leur a parjé de l'Assistance publique, qui remplit, au-point; de .vue/sani- tairc, un rôle des plus importants/ M.-. Jac- qusrt, directeur, général de la statistique* au ministère de l’Intérieur et de l’Hygiène/ leur a fait un exposé sur les statistiques - démographiques et. sanitaires. .L’après-dîner, ils ont été .conduits à la plaine dos jeux do Sajnfc-. Josse-ten-Noode, où ils ont.pris part aù rep&s scolaire, et ont ensuite visité le service' d’hy- gjène do - Schaerbeèk, 'sous là - conduite > da docteur Ensch, directeur de ce,' service. Vers 6 b. 30,' -M/ le docteur -Van 'dé Mèulebroeck, échevin de la ville de Bruxelles, -a- reçu ? - au nom de’ l’administration communslc, ‘1er participants de>l’échange (laV.s no.tre, magnifique Hôtel r de ville. ■ ; Après avoir pris,le th'é,Tes .médecin s/sapi- taire* -étrangers ; ont visité:,l’Hôtel;« Ad ..ville, 9onii' U'condtiite de’M.' Viemei/-.; LA GRANDE-BOUCHERIE - C’est le 8 juin -prochain que la Cour d’appel aura à. délibérer sur le jrgement récemment, rendu par le tribunal de première instance .de Bruxelles, ordonnant une.nouvelle expertise en vue : dé déterminer la valeur de Timm'duble exproprié. ' I Souhaitons qu’une décision intervienne sans retard. ’ v Le Conseil communal do Bruxelles a -rejeté : la reconstruction de la « Grande-Boucherie ». Il faut donc qu’une entente intervienrie aVec les propriétaires des terrains, afin de permettre/éventuellement la construction d’un inr- meuble qui vienne combler cet espace vide, dqjps un quartier où déjà le projet de jonction Midi a causé assez de: déprédations. ;. ' LA CULTURE DES CEREALES ; Sur la base des plus récentes informations, parvenues à l’Institut international. d’agriculture, l’hiver en Europe, a été. en général favorable aux cultures des céréales d’automiie. -, Grâce- à la-température relativementdé-; mepte qui caractérisait la plus grande :par^ia de d’hiver passé —'quoique la couçhe de neige ; ait été insuffisante—- les dégâts causés p’ar lps gels se. sont. maintenus dans -des limités . très restreintes, - ^ Pas même le brusque abaissement de tem* pératùre, enregistré vers la moitié du mois de mars, mais qui fut de courte durée, ne semble avoir causé des dégâts considérables. Alix Etats-Unis, spécialement à cause de la sécheresse prolongée dans des régions des Etats (Je Kansas, Oklaho.ma,'Texas et de la vallée de l’Ohio, l’état des cultures d’automne, au commencement-d’avril; était très peu satisfaisant et de nature à laisser prévoir, malgré* l’augmentation de3, superficies, une .production1-de 1 -de froment d’automne inféiieure d’en-. * viron 30 millions de quintaux à cellq. fie l’année passée.-Il faut cependant noter que; étant dopné le 1 temps qui nous sépare encore- de la période- de la moisson, le cours de -la saison; pendant • les mois prochains, poürra- avoir encore une influence considérable - sur. ' le - résultat final. Les ensemencements- ' .priptémps, qui, d’après l’enquête faite 'vpr. le ministère do l’Agriculture' sur les ijateiir<; tions des agriculteurs, devraient se faire cette année sur des superficies notablement pjusi : étendues que celles emblavées l’année passée,-; s’effectuent dans des conditions générale^,, ment favorables. ■ ;- -î UN NOUVEAU BUREAU / TÉLÉGRAPHIQUE PUBLIC fonctionne à partir de ce jour au bureau postal des Grands Magasins An Bon Marché, rue Neuve, à Bruxelles. NOS ROUTES ■ Des travaux de réfection sont entamés depuis le mois de janvier sur la route de Bruxelles à Namur, entre Gembloux et Nïl-Saint- Vincent. Ces travaux . n’avancent guère. En attendant qu’ils soient achevés, il serait bon ‘d’avertir les conducteurs de véhicules au moyen d’une grande pancarte qui devrait être placée à la barrière de Gembloux et éclairée. De cette façon, les automobiles, notamment, • ne s’engageraient pas la nuit sur cette route. . On conseille’aux automobilistes l’itinéraire suivant : Bruxelles-Waterloo - Nivelles- Char- leroi-Namur;-la routo de Waterloo à Genappe ast en réfection. . PALAIS ROYAL ■ Rue Neuve et boulev. Ad.-Max, samedi 9 mai ;et tous les jours, à 4 h. et à 8 h., grand concert s avec chants et grand orchestre. Entrée libre. LE PORTRAIT-DIAGNOSTIC * John Singer Sargent, qui vient de mourir, s’était Tendu célèbre comme peintre de portraits. S’il fixait ainsi, pour la postérité, les ; traits de ses contemporains — par exemple " ceux de Carolus Duran, d’Ellen Terry, de Joseph Chamberlain, — il négligeait, par con- : tre, de se représenter lui-même, aussi sa physionomie était-elle fort peu connue. On ; n’a de lui qu’un seul portrait, par lui-même, qui est'au-Palais Pitti, et qu’il n’exécuta ; que forcé, peut-on dire. ! Il savait si biep faire ressortir les caracté- : ristiques de ses modèles que/plusieurs fois, des médecins furent éclairés -r— à ce que l’on raconte (mais, vous n’êtes pas obligé de le . croire), — par ses portraits sur des affections latentes dont souffraient leurs clients, et qu’ils n’avaient su diagnostiquer. Il parait même que le portrait: d’une jeune Américaine, par Sargent, révéla au médecin qui la soignait un déséquilibre mental que l’on ne soupçonnait pas. De fait, quelques années plus tard, elle dut être enfermée dans un • asile d’aliénés. ■■■■ DONNEZ-VOUS CETTE PEINE! : Par une simple visite à nos étalages,.rendez-' - vous compte de-ce que les vêtements les plus -. élégants et les meilleur marché sont exposés ,:aux Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean. LA CRISE BELGE VERS UN CABINET VAN DE VYVERÈ v Ainsi que. nous l’avons dit, l’ancien mmisfre;; des-finances, qui est la dernière personnalité/ politique , que le Roi ait vue ccs derniers jours," avait signalé au Souverain, qui insistait pour :. « qu-’jl~/iteceptât le poste de premier ministfe/'. MM. -Poullet ou Tschoffen. • ; ■ Des négociations ont-eu lieu, et il n’est pas* impossible que .cette'..après-midi..M; ■ Van de * Vyvere, qui doit î-evoir le Souverain, accepte; la émission que celui-ci voulait lui confierivitr'- En-tout bas, M; Van de Vyvere insistera vM. VAN T)E VYVERE encore pour que le Roi appelle en ses lieu et,-place l’ùn ou l’autre » des deux, ministres précités. : Quoi qu’il en soit, nous marchons 1 vers une solution. Si nous n’avons pas un. cabinet ÿan'de Vyvere, nous aurons un cabinet P.oullet ou Tschoffen, composé de catholiques, niais de .catholiques choisis dans la fraction démocratique de la droite, et de personnalités extra-parlementaires pour certains départe- mênts, Sciences et Arts et Chemins de fer .notamment. D’autre part, un fait est certain,- c’est que, quel que’ soit lé chef de cabineti le programme dé célui-ci comportera une série de réformes sociales. Elles" formeront la base essentielle 'de la-;déclaration mimgtérieilé future.- LES PORTEFEUILLES M. Van . de yÿvere, s’il acceptait la mission que poudrait lui confier le Roi, prendrait le p or tef eu il le dés financés; et il est vràisem- ■blabie que -MM. Poüllet, Ruzettè, 'Tschoffen et àloéyerson conseiveraient leurs -portefeuilles respectifs. - • • . - INTERVIEW TRIANGULAIRE C’est sous-.cette forme tout à. fait piquante que notre excellent confrère .Frans Fischer, rapporte dans le Peuple «no conversation à trois entre MM. Vandervelde/Wau ter s et lui-' même, au sortir d’une séance de la Chambre, et dans laquelle il arrive à nous faire, connaître notamment la manière de voir des dirigeants socialistes sur la question scolaire. ■ Donnons-en cet extrait. Comme M. Vandervelde disait : «la religion * séparée - de - la politique, c’est en somme le déclin même de la laïcité», M. Fischer interrompit : ^ 4- ..—■ .Quand ils parlent..de.paix,,,religieuse,-..les ** fd^mocra^’qs-cfirétiens Songent surtout/à la qnes.i- é'iton àoolairê. . , - - ' ^ ; ; --— Sur ce point, dit Vandervelde, il faut êtré .catégorique. Le statu quo doit.être maintenu pendant toute la durée d’un gouvernement dé- •mocratique. qui serait constitué avec, notarn- . ment, le concours des démocrates-chrétiens. — Mais il ne faut tout de même pas, dit Wauters, s’engager au delà de cette trêve. — Evidemment, riposta Vandervelde, les démocrates-chrétiens qui ont sur ce point des vues plus étendues, n’admettraient pas non plus quo l’on enchaîne l'avenir.- En ce qui concerne l’avenir, j’ai fait dans mon livre -intitulé Faut-il changer notre pro- '■ gramme ? des suggestions qui pourraient être retenues si l’on se décidait un jour, non pas pour la trêve, mais pour la- paix scolaire définitive. Je disais notamment qu’à mon avis, les écoles doivent être administrées librement par des conseils, des comités scolaires élus par le suffrage universel des deux sexes, avec représentation, bien entendu, des pouvoirs publics et du corps enseignant. Dans ce système, rien n’empêcherait qu’une école déterminée soit confiée à un groupe de famillès qui -pourrait ajouter aux matières obligatoires du programme, d’autres matières et notamment l’enseignement religieux ou philosophique, avec leurs préférences.  — C’est à exàminer, dit Wauters, mais pour l’instant, il faudrait tout de même que l’Etat intervienne plus efficacement .dans l’organisa- .tiori.de 1’enseignemerit professionnel et agricole, où les catholique? se sont taillé la part du lion et cela sans accord avec nous. —Et. puis, il reste la question du contrôle des subsides. -— Personne ne.méconnaît la nécessité de ce contrôle, acheva -Vandervelde, mais il va de soi qu’il né peut être tracassier et ne doit en aucune façon s'exercer sur la doctrine religieuse qui èàt rnatière de conscience. v —• D’accord, conclut Wauters, si, par exemple, 011 adopte le système d’Anvers qui, loyalement appliqué par les deux parties, leur donne satisfaction et n’a en rien — bien au contraire —■ entravé le-développement de l’instruction publique. . ; . A L’EXPGSrnON DES ARTS DÉCORATIFS A PARIS A BORD DU M LA P LAND 9» EN MEDITERRANEE En Palestine. - Le Sionisme en action. - L’Université hébraïque. Le < Lapland » est arrivé le soir devant Haïpha. Ses feux brillants font face à ceux ternes de la ville. Il est trop lard pour descendre aujourd'hui. Le débarquement se fera demain. En attendant, nos yeux restent at-* tachés sur ces lumières inconnues. La Palestine, première vision, vision très faible dans }a nuit! Nous rêvons devant cette demi-obscurité, qui nous cache le pays sur lequel, depuis notre tendre enfance, nos imaginations s’attachèrent. Nous quitterons Je pont., et nous nous rendrons dans le salon etmeelant du beau navire, où les derniers sons d’une valse murmurent. Que notre sommeil soit paisible, sous la protection des songes qu’évoque le pays des souvenirs que nous connaîtrons demain ! Aux premières clartés du jour, Haïpha (Cainhn) nous apparaît. Le mystère a dispa- à exécution cette déclaration, < en faveur de î’etabhssement en Palestine d’un foyer national pour le peuple juif, sous réserve, bi£n entendu, que rien ne serait fait qui pourrait porter préjudice aux droits civils et religieux des communautés non juives existantes en Palestine ». Ainsi s'exprimait, le 24 - juillet 1922, le Conseil de la Société des Nations, qui ratifiait le mandat britannique. Dès 1917, les sionistes se mettaient à l’œuvre, d’accord avec le gouvernement palestinien. En juin 1920, le fonds d'immigration et de colonisation Kc-ren Hayesod était organisé; 1] devais servir d’organisme financier , pour le repeuplement du pays. En sept ans, le sionisme a réalisé un véritable, miracle. On s’étonne, en traversant la Palestine, qu’au milieu de difficultés sans nombre ot toujours , ren lissantes, des hommes aient pu réaliser L’INAUGURATION DE L’UNIVERSITÉ HÉBRAÏQUE La visite do it Paul Tschoffen, ministre de l’Industrio et du Travail. ’’ On voit la nrimstrA'pi;ofcograph1é sur .les ■ marches du pavillon belge- 1 ■' iA. droite 1 le ternie Adrien vatrder BurcV(X), commissaire général de ïà.eeeÇWiï-M{g% I ru. Ce qui était ténèbres est devenu lumière. L’Asie est là. Un paysage de Terre-Sainte. Dos palmiers, qui piquent un sol presque inculte. Des maisons-sans'caractère,'mais aux belle? nuances. Et tout va se révéler peu à peu : le site religieux du Carmel, un promontoire portant un vaste couvent aux contours mal définis. Un édifice ambitieux. Nous saurons plus tard que c’est une Ecole des Arts et Métiers. La piété chrétienne, d’une part, le sionisme, de l’autre. Car ce bâtiment orgueilleux, qui défie, les demeures modestes qui l’entourent, c’est l’œuvre du Foyer Israélite, >né de dix ans à peine.- Nous ne nous arrêterons.que peu de temps dans cette cité nouvelle. Nous sommes haie-, tants de parcourir cette terre d’élection. De l'ancienne Phénicie, nous gagnerons, en . une ■ heure; le jardin merveilleux de Galilée. Les rtèridres. fleurs qui .parsèment-les^chapvps-verts ; boutons d’or, corolles vermeillés/’paquerettes ^ mauves. Déjà, les monts-so profilent.: La ^oie r ferrée se dirige, vers la Syrie et Damas. Une solitude s’entrevoit. De vastes prairies que domine la chaîne du Carmel et, de loin en loin, de petits villages aux toits rouges et joyeux. Ce sont les premières colonies sionistes qui .s’essaiment sur les plaines et sur les collines. Nos automobiles gravissent les pentes. Un guide nous signale le dôme d’une montagne. C’est: le Thabor; et là-bas Endor, la sybille, son miracle et son mystère, et, plus bas, Naim, où vécut la veuve légendaire, et, plus bas encore, la plaine d’Israël... Le paysage est auguste dans sa simplicité. Nous doutons presque de la réalité de cette vision. Est-il bien vrai que ces choses sacrées s’offrent à nos regards dans la splendeur de ce matin do printemps? Une colline blonde, où des maiions blanches s’accrochent comme des mollusques à un rocher. C’est- -Nazareth, ville accueillante et simple. Un souk, où des artisans travaillent, le puits: où la Vierge puisait de l’eau, des églises modestes; une auberge fruste, meublée de pacotille allemande, un repas rapidement servi, et tout de suite la course bondissante reprend à travers les collines et les plaines. El Eddin (Erdraela), un bazar, une mosquée qui, arrondit son dôme, un minaret désolé, des murs en ruines, des palmiers et des oliviers; Samaï-ie, et les restes de Sê.baste; Sichem, opulente dans ce désert, où le caillou a recouvert la terre arable, et le puits de Jacob, enfermé dans une petite église orthodoxe grecque, au milieu d’un paysage étendu ; la course reprend parmi les sommets, croupes frémissantes où le vent souffle, sol aride, roc dénudé. Le froid , nous saisit; la brise nous fouette; une angoisse nous étreint, et tout à coup Jérusalem, inattendue encore, frappe nos regards comme un de'ces coups de vent qui nous lancent des cailloux à Ja face. Un panorama de-maisons étendu, et sans hauteur; des pierres grises sur un sol gris. Est-ce-là Sion? Jérusalem, à qui songent des milliers et des milliers d’homriies, cette cité sans tours, que i’âperçois face à face et qui éinerge - à peine du niveau des campagnes? Je n’apérçôis que des maisons basses; il faut avancer dans une grande chaussée aux banales demeures pour pénétrer au cœur de la ville élue et contempler la porte de Jaffa et ses murailles- sarrasînes. Je n’ai point ressenti le frisson religieux que j’attendais. Une curiosité à peine. Une déception. LE SIONISME Sur tout le parcours que note fîmes de Ilàïpha à Jérusalem, notre attention fut attirée sur des villages nouvellement formés; du milieu des champs de la Galilée, nous voyions s’élever des maisons blanches coiffées de larges toits rouges, et lorsqu’après avoir franchi les monte escarpés pour atteindre les hauts plateaux crayeux, où le caillou seul est maître, nous distinguions dans cés solitudes des oasis de verdure, des plantations de pommiers ou d’orangers, de vastes espaces où la terre arable reparaissait, tandis que la - pierre, rangée en tas, formait tout autour de petites murailles. Et toujours, nous reconnaissions les deriieures joyeuses des hommes. Ce n’étaient point là tes taudis misérables des Arabes ou dés Syriens, mais des ensembles de çôquettes et simples constructions, pareils aux cités-jardhis de chez nous. A l’ouest de Jérusalem, une ville entière s’est créée, avec dé petites villas blanches ou bleues, les couleurs juives, et d’entre elles on voit surgir <&s cheminées d’usines qui indiquent une activité que ce pays ne connaissait pas. C’est par cette vision de travail et de prospérité que le sionisme nous annonçait sa pré- serice. : Un bref rappel de faits connus est sans doute nécessaire. Le 2 novembre 1917, pen-, dont la grande guerre, lord Balfour .envoyait à lord Rothschild sa déclaration fameuse, Il proclamait la sympathie du gouvernement britannique h l’égard dès .aspirations sionistes, et U ajoutait que ce gouvernement ferait tous nés efforts pour réaliser leurs buts. L’A»glq* terre, mandataire en. Palestine, àllatt/mettre une œuvre semblable. Gomme je le disais plus haut, des oasis de cultures ont été créées au milieu d’une des régions les plus arides de • l’univers. <t La terre promise! C'est cela? » me disait assez irrévérencieusement pour sa foi un juif qui m’accompagnait dans ces plaines caillouteuses où nul arbre ne croît et que le vent froid des montagnes balaie.sans cesse. Et pourtant, lorsque la chose fut possible, au prix de quel effort, de quelle énqrgie, des îlots de culture ont été formés dans ce désert! Près de Jaffa, dans -les' dunes de sable mouvant, des colons posaient, en 1009, la • première-pierre de. la ville de Tell-Aviv. Aujourd’hui, une cité s’élève ec ne compte pas moins de 20,000 habitants; de larges avenues ■la traversent; le style des bâtiments la dis-r ■tmgueyait entre toutes; un curieux mélange d’Europe et d’Ôrient. Les statisticiens sionistes nous' diront 'encore qu’il existe actuellement 82 établissements agricoles, colonies, groupements, coopératifs et autres. 35,000 -juifs ont immigré en Palestine depuis féyrier 1909, grâce, aux subsides que leur a fournis le « Keren Hayesod De magnifiques écoles ont été fondées à Gaïpha, à Jérusalem et sur divers points du pays. . ; - Il semblerait donc que cette idée-du sionisme— appelons-la. ainsi puisqu’on lui a donné ce nom, — qui consiste tout simplement ,à donner un foyer à des-gens qui n’en ont pas et à les établir dans un pays aride et pas peuplé, afin qu’ils le rendent fertile et populeux, dût réussir. Et pourtant, nous ne croyons pas qu’il en soit ainsi, ou du moins le succès 11e nous paraît pas encore évident. Nous avons indiqué l’effort, signalons le résultat. Nous nous garderons de toute opinion • pessimiste; cependant, les faits sont clairs; il y a à l’expansion juive en Palestine un obstacle intérieur et extérieur. Il serait faux de dire, comme on l’a affirmé souvent, que les juifs ne sont pas des agriculteurs, ils viennent de prouver le contraire en fondant ces colonies agricoles, que nous avons vues et qui ont fait notre admiration. Il n’en est pas moins vrai que si cinquante mille Hébreux ont débarqué en « Terre promise », dix à quinze mille se sont rembarques, soit qu’ils n’aient pu s’adapter au travail qu’on requérait d’eux, soit qu’ils aient eu la nostalgie des ghettos de Galicie, ou de Bessarabie; On nous assure même que dans cette ville, en apparence si prospère, de Tell-Aviv, les juifs se livrent au négoce et non à l’industrie et à l’agriculture, qui pourraient seuls leur procurer les ressources nécessaires. Il y a un autre danger, c’est le danger extérieur. Les juifs sont encore, en petite minorité vis-à-vis des Arabes. La proportion est à peu près de 3 pour 10. Les Arabes leur font sentir la puissance de leur force numérique. Unis aux communautés chrétiennes, ils .montrent à leur égard une hostilité non déguisée. Participant au grand mouvement do réveil de l’Islam, les Musulmans palestiniens, qui ne croient peut-être pas à"l» durée indéfinie du régime britannique, craignent pour cette indépendance qu’ils escomptent à une date plus ou moins rapprochée et dont ils espèrent recueillir tout le bénéfice. Les sionistes leur , paraissent des intrus, dont il serait sage de se débarrasser. Ils croient ou affectent de croire que si les Hébreux étaient en majorité en Palestine, ils ne manqueraient pas ü’étendre leur domination à l’Arabie, au Liban et à la Syrie. C’est ainsi que s’expliquent les troubles, fortement exagérés d’ailleurs, de Damas, lorsque lord Balfour arriva dans cette Ville, après avoir présidé l’inauguration de l’Université de Jérusalem. Que fait le gouvernement britannique? Il ee lave les maius. Cela n’a rien d’étonnant dans l’ancien pays dont Ponce-Pilate était le gouverneur. Il serait injuste de lui adresser le moindre reproche à cet égard. L’An- gleterte est chargée d’un mandat; elle entend le remplir avec un parfait esprit de conciliation. Il y a bien des journaux, le « Daily Mail », par exemple, qui adjurentTe ministère de renoncer à l’idéalisme sioniste et d’évacuer la Palestine, où il n’y aura que des difficultés à surmonter, mais il ne faut pas oublier que la Palestine n’est qu'un : hinterland de l'Egypte, où la situation est moins sûre encore. . L’INAUGURATÏON DE L’UNIVERSITÉ Je fus témoin de'l’animation extraordinaire qui-s’empara de la petite ville de Jérusalem le jour de l’inaugiiration de l’Université hébraïque. Dès je matin, les rues se remplissaient des invités venus de l’Europe, de l’Asie- Mineure et de l’Afrique voisine. Délégués, professeurs portant la toge, le chef couvert du chapeau haut de forme ou de la toque triangulaire, juifs revêtus de la longue lévite et ayant sur la tête le petit, chapeau bas' ei rond, et de chaque côté du visage la torsade de cheveux qui pend plus bas que l’oreillé, marque de honte , que le moyen 'âge .imposa aux • julïe et qu’ila conservent aujourd’hui céinpie tm -titre i*. gWne» Cm type*.
