/: AN NEE.— N® 320. S pages î' 15 C mô * LÜISÛDI 15 NOVEMBRE * '920 X«B fEDTTICfiN* "rn*m A L'£iritAfta8ft | 20 CENTIME® ABONNEMENTS Agfftomératioa bcureholsa far moto 8*00 Provint ... ... ... ... ... ... 3 mois 8.00 Etranger ... ... ... ... ... ... 3 mois 18.30 p«w t* Prorinoe, on s'abonna & la Poate, Rédattloa.....© Bruxelles £106. — Dru$aUea 2197 .VtaHDistrattea Snutfillaa Si 09. Annonces....... üruxellss SS9i. . y *2 Editions . AB ét 3 h., * B à 8 hJ TARIF OS PU3U0mt 0.40 1,00 1.20 Chaque jour cle 8 à 16 page». waawgcatgaoa LA SEMAINE VAINES POLEMIQUES venons de vivre une semaine rlohe i anniversaires. Anniversaires fameux, à des ■ m divers. Le 6 novembre, révolution atle- saUe, renversement de l’empire. Le 7 novem a, révolution russe, dictature du prolétariat, {peinent du bolchevisme, De ii novembre, silure de l'armistice, mettant fin à U grande erre déchaînée par le pangermàniame. Ce dernier anniversaire a été marqué, en înce et en Angleterre. par l’hommage solea- { rendu à l’armée victorieuse, par la glorittea- n du poilu 't.du tommy anonymes. La Belgique n’a pas fait de qu’eVe aurait- '1 r« en la circonstance ; par contre, elle n’a pas oné. dans 1. travers des tenante de Clemen- iu et du maréchal Foeh. Oh I les tristes polémiques, et comme loa rêveurs doivent se réjouir de oos querelles ire Aïliés, entre Français. Après coup, on peut toujours adresser des tique3 à un général ou à un diplomate. Que reproche-t-on au maréchal FooU et au nistie Clemenceau'? Devoir trop épargné les Boches ? Lé gdnéralissimo aurait dû imposer des con- iûus plus dures. peut-être. - A ■ ^ -- Le Tigre aurait pu obtenir davantage. Il est plus facile de î’éc-rira que de le démon- Fooh a fort bien fait ce qu’il a fait. Ce n'est ? douteux. Mais il était seul n décéder ; il ï» maître d’inscrire telle où telle décision ns le texte de l'armistice. _ Clemenceau n’était pas seul pour, rédiger îo ailé do paix.% Il .avait contro lui deux advar- res de taille : MM.Woodrow Wîlson et Lloyd orge, c’est-à-dire, ttn pasteur plus têtu que , et un politicien fuyant comme l’onde 1 Clemenceau né dômandatt qu’une chose : que i garantit ta France o outre un retour ngros- de T Allemagne. Or, un beau jour, MM. Woodrow Wilson, et iyd George lui offrirent im traité par lequel mérique et l’Angleterre s’engageaient à ye- on aide à la France en cas d'agression non- ivoquée de la part de l’Allemagne, élt, dès ce jour, le Tigre rèntra les griffes. Il eut tort— mais pouvait-il prévoir que mérique et l'Angleterre laisseraient protester signature de' leurs représentants à la Confé- ice de la paix ? ,e mal dont souffre ta France, l’inquiétude qui le l’esprit, de nos' voisins, provient do la non- idéation par les Parlements {l’Amérique et cgleterre du traité de garantie offert à. la tnce par MM.. Woodrov Wilson >et Lloyd orge, en échange duquel traité “ iïlusoire, ù nltien pour 'es Français l —-. l’Amévique et :lûut l’Angleterre ont,tiré de gros profits. MAUVAISE FO! «. Witsori.a été rayé du nombre dés puissants la terre par le scrutin du 2 novembre — D'qiie la'proclamation de Danteig et dé^u'ma és libres vienne confirmer le bien-fondé, dé doctrines. Si. Lloyd George continue à étonner ses con- aporains par. sa politique en zig-zug. Présen- nent. îe.Premier anglais est l’ami des Boches, 'demande qu’à devépfrt'i-’aipttitdês^bolqf.tavlbs, àe fait montrédesévèrifé et-d'hostïlité qu’en- 's ses ailiés çt les membres du Royaume-Uni, nnw les Irlandais. Mais ie proverbe voulant que qui aime bien Site bien, M. Lloyd George. changera pout- ç d’avis un Jour proohain, • ( Il ne tardera pas à sa rendre compte que les amies ne sont pas morts pour que le chef du uvernement anglais se fasse, sur leurs tom- i mal fermées, l’avocat de «eux qui les ont h ! ;• • L’Allemagne a suffisamment de défenseurs, dé défenseurs habiles. Parmi oeux-ci, H convient de citer M. Herbus Femau, un Gerrriain, mais, disons-îe te, un des premiers ayant insisté, sur les res- taabilités de l’ancien gouvernement allemand. M. Hermann, Ferhau nous explique aujour- îui que .là Franoe a tort de ne pas vouloir, fixer î maintenant là totalité des indemnités dues. - Ceux■ qui connaissent, ' écrit-il, l’étendue des mes que le militarisme allemand a commis en snce, comprennent les hésitations dû gouver- Dieut français, et il ajoute oool. qut nous intë- >se tout autant que les Français : Snoora faudrait-il que, cette politique fût profita. | a ar intérêts français. ïlaJs c’cst tont la oontrai- |Wi arrive: Pourquoi dono lo franc français, qui .moment, (le la. victoire cotait environ 60 centf- s «d Suisse, est-il tombé depuis a 40 ? Pourquoi Fronce se tronvo-UôHe, tout comme l'Allemagne loique à un degré moindre), dans une période de PgMçxiso stagnation économique ? Sa victoire no ■tiSaitolle pas; au contraire, tous Içs espoirs no prompt» et eplondide régénération nationale ? iems ! La hsuito finance' juge impartSal du cré- dnn pays, se moque bien do la victoire et de srondiloqnenco patriotique. Bile no connaît que r faits et dos chiffres. Et dans lo cas présent, l oase ses appréciations du crédit français sur «Itnaftiw» Ja .s t_ situation de l'Allemagne, puisque oelle-ci est la dn'oa principale do ia Fra . ... -rance. Par conséquent, « oaisee du mark allemand, portant néceeoàiro- it prejudioo à la créance française, trouve ea «çt^îon inévitable sur le'franc françaifl. Ainsi Pjae le fait curieux que le cours du change intimement lié ail cours allemand et Me politique qui empêche la reconstruction al- aode empêche également lo rétablissement du ™ français. Impoîeihle d’améliorer te cours du français an détriment du mark allemand, ro . a , D£ si do baissor les prix on Pranoa dans ic.er a l’Allemagne une baisse analogue. ' *« plaidoyer est habile. Est-il probant ? Il est ■itis d’en douter, r« change est lié à dé très nombreux facteurs, l’attitude de l’Allemagne, vaincue, mais non ■Plante, à l’égard de la France et de la Bel- son intention affichée^ de ne phs exécuter Liité de Versailles, tout beia non plus n’est slranger à la chute du mark et du franc ,( i ). JONGLERIE DE CHIFFRES ^ économistes, les financiers et les statis- Ms jonglent avec les chiffres. Ils sont capa- s de leur faîré dire les choses les plus' con- Mttoires. Voyez ce que l’on a raconté au su- “’-sgrèves anglaises. hezee que l’on imprime à propos de la lour- de 8 heures. V 3 écrit, sans rire, que si les ouvriers vou- 'tt^seulement travailler ' dix heures, ou dix mu *5 P àr j°ur, le monde connaîtrait 101 !e3 prix d’avant-guerre, —plus dé :- 6 / Plus de \1e chère, plus;de crise du îo- 'fêaez connaissance du mirobolant calcul que la « Gazette de Lausanne Suisse : donne pour la ...Si noue admettons au© lé chiffre dt® travailleurs en Suisse est de un million — 2 heures porduee représentant î fr. 20 -- ta pertç totale a«r& de 3,200,000 francB par jour, et. pour J00 joure. de S60 millions, soit prte d'un mlllmrd. . On ee récriera, sans douto, on *o«e taxera d'exagération. Lé Calcul est pourtant fort simple: 3 fr. £0 x 300 jours-font 9é0 franc, qui. multiplife par un raüUoù, douuént bien 900 millions. En vouler-voùé une antre preuve : Doux heures perdues constituent te cinquième de 10 tieurce. par eoneéquent de 300 jours dans l’année, soit 60 jouns pleins.; Or 60' journées d’ouvriers à 16 fronce font S60 fremes. pour une eewle .pereon.he, et pour nu million do,personne®;., Nous pouvons maintenant formuler ainsi le résultat de la défense faite à l'ouvrier de iravaîller: I>a jonrnéà de 8 heures se chiffre annuellement pour ht Suisse par une perte d’uti milliard de. francs. Dan® cinq ans, Octte' perte éera de cinq milliards. Voilà pour la Suisse. Voioi maintenant pour la France Io, Franco a perdu beaucoup d’hemtucs. son eutil- iage est en partie détruit. F.atimona que eea travailleurs restent 7 millions. S’ils - travaillaient 10 heures au lien de huit, elle récupérerait 7 milliards par an, 70 milliards dans le court espace de 10 années, et 140 milliards en vingt ans. L'Allemagne a 19 millions d'hommee. Aveo la journée de 10 heures, elle récupérerait 10 milliards par au, 100 milliards sa 16 aps, 280 raiUinrds en 20 ans: et si elie travaillait uns « demi-heure dé plue. 250 milliards. Nous croyons même que JS retour a ta journée de 10 heures • forait plus pour amélierér les relations internationales entré ces deux grands pays- que tons autres moyens, .la question politique étant aujourd’hui étroitomeùt dépendante de là question sociale. • • Mais pour ceLi, il. faudrait démontrer et répéter sans se. lasser, par le journal et le discours, que la journée de S heures, oet un leurre pour l'ouvrier. ’J’out n’est certes pas fantaisiste là-dedans, mais combien d’erreurs l'auteur a accumulées. Et quelles erreurs !... Dans les grands pays industriels comme l'Angleterre, l'Amérique, la France,. l’Allemagne, il y a actuellement dos centaines de mille ouvriers sans. besogne. Les longues journées de travail no feraient qu’augmenter .le nombre Mes chômeurs — .cette terreur des gouvernements,, cette plaie et cette honte du monde moderne. Evidemment, l’augmentation de la production apparaît tout d’abord aux simplistes comme une panacée, mais là société est si bien organisée que la surproduction, au lieu d’amener une baisse du prix des produits et d’améliorer pour ainsi dire automatiquement l’étalon de vie du plus grand'nombre, provoque dès catastrophes industrielles, commerciales et flnanoiôi'es qui, en tin de compte, atteignent les masses, si cruellement frappées déjà. PSPiSER TOUJOURS PLUS HAUT Il faut so méfier des solutions simples et des remèdes proposés par les simplistes. Lenine et Trotzky ont voulu faire lé bonheur 4wprolétariat russe; ils ont réussi à faire périr des mihions de leurs concitoyens par î*e fer, le feu, la faim èt le froid. Leur monumentale et criminelle erreur n’est pas douteuse. • * Les témoignages de Mme Snowden, de Ludovic Naurteau/dès syndicalistes italiens, de Wells, de Gorki et de tous les échappés do l’enfer bolchevique, concordent : la dictature du prolétariat a résolu '' problème social par. l’égalité dans la misère : misère morale, misère ihteUec- tuollè, misôro phj’sidlogiquo — misère totela. Eh bien I malgré cela,, on trouve encore, et même parmi nous,” dès 'üiéoriciOns pour 'vanter lé régime russe ! ■■ - ' ; ■ Pas de compromissions avec les évolutionnistes et -les réformistes. L’heure à sonné ' de faire table rase des vieux mensonges. Des clartés nouvelles Illuminent les consciences libres 1 Ces clartés émanent, on io devine, des phrases de Barbusse ...N’oublions jamais que o'est dans les cadres les plus larges et led plus hardis que doit être contenue la oroyanoo que nous pratiquonc. La logique va jusqu'au bout;-La vérité est extrémiste. Or-tte vérité que nous portons, qui no., rf éclaire et qui : nous, parlé, elle est êiloore loin d'être réalisée, mais elle fie réalisera fii lea hommes comprennent que leur salut (fit h ee prix, savent l'envisaxer face à face aveo l’urgence dramatique qu’il convient et n'ont pss peur .de leur propre raison. Tel cet l'enseignement lumineux ©b implacable quo le3 révolutions d’hier doivent apporter à celle do -demain. • ' ' > ' Est-il besoin de le dire Ces phrases qui enthousiasment les simplistes n’ont ni le mérite de la nouveauté, ni l'attrait du style. Il y a beaux jours qy’ùn,grand écrivain belge a écrit, sur la sainteté dé devoir penser toujours plus haut, plus haut qu’il ne paraît raisonnable, des pages définitives et par la conception et par la forme. Oui 1 la vérité est et doit être extrémiste. Il convient d’agir et. d’espérer au delà de ia raison, écrit Maurice Maeterlinck, « car, en toutes choses, à cause de l’appel de la terre, il faut viser plus haut que le but qu’-on aspire à 'atteindre». Et l’auteur ajoute, dans « Notre devoir so cial » ; No craignons pa« d’être entraînée trop loin; et que nulle réflexion, quoique juste qu’elle eoit, no brise ou tempère notre ardeur. Nos excès d’avenir eont nécessaires h l’équilibr© de la vio. Assez d’hom- mos autour de noua ont lo devoir exclusif, la mission très précise d’étêindre lés feux quo nous allumons. Allons toujours aux lieux les plua extrêmes do nos ponaées, do nos espoirs ot. do notre justice. No nous; persuadons pas que oos efforts ne sont imposés qu'aux meilleurs: il n’en est rien, et les plus humbles d'entre nous qui pressentent une Aurore qu’ils ne comprennent pas doivent- l'attendre tout au haut d’eux-mêmos. Leur .présence sur cea sommets intermédiaires remplira de aulx3tar.ee vivante l'intervalle dangereux des premiers aux derniers, et maintiendra lee communications indiepoa- fiables entre l’a van t-gardo èt la mass©. Songeons parfois au grand vaisseau invisible qui porte sur l'éternité nos destinées biunainus. Il a-, «mao les vaiseeaux de nos océans limités, ses voile et son lest.Si l'on craint qu’il ne roule ou qu'il no tangue au sortir de la rade, ;ce n'est pas une tb-î- eon pour augmenter 1© poids du lest en descendant st fond de cale les hollqa voiles blanches. Elles ne furent pas tisséèâ pour moisir dans l’obsourité à côté des Piérree du chorain. Le lest,. on en trouve partout: tous les cailloux du port, tout le sable des plages y est propre. Mais leg voiles ©ont rares et précieuses,- leur place ntest point dans les ténèbres des eontines, mois parmi la lumière des hauts mâts ou élira recueilleront lee souffles do l’espace. On ne saurait mieux du-\ mais peut-on ccn- clure qiie le grand vaisseau invisible'qui porte sur l’éternité nos destinées humaines, le vaisseau fantôme chanté par Verhaereu ; * Le coîoeeal ùaviro aux voiles'effarée» Qui nous hanta toujours, mais n’aborda jamais t doit-’on enseigner que ce merveilleux navire libérateur ne peut aborder r voif'A .témoiguagce pon suspects do mau- , , c ;t de la manvaiso foi allemands. >wt »“> £ > " a reproduit des documents éta- one «ne êfi. gardes civiques et autres organi- ibre, “àVJère possèdent des armes on grand" gaiement une lettre du »noiirî,v r ^quelle Iqg pangomanûîtce de Ber- teavoi à ocs organfeatious de Baies df:'?' fusils. D'autre part, la direction des 28 0rtAK^. Cs ,? )ÛV ? x di803 annonçait par sa-lettre f«àuï a?’r. , < i rrïT<: ‘ 0 m Bavière do 10.000 fusils t fe l'AHta» aB „ 0 du Nord. ' w eJuîÜ ^'‘’keblatt » pnblio des réclames on ;tré&> cw 08 renonçant la Tevauebe, réclames n^.r u *?ê tête de mort: côifféo.du • kéoi du a.t WlÆ <1 ° mort coiffée du. képi du e j , ra pf? i3 ' ] ava > cette légende: « Frankrefechc t. > ! » fil- >, ^ cou© icgonae: « rrankroisctie voî<i - i a Question do la;: restitution du bédés c ’ SR ? rlr Forstcr dénonce la mauvaise lw décf«ü?i l î ltete8 ' ot ’e « ÏNmplo » imprime du syndicaliste Légion à eo .t . • " •'QÏÎl USA VlflllIM X t Oel ï » f An Lt «elLLit tl. « nr, uu jut„ dton ' ,,onrt t « p ? s 'l® nature A faciliter fa collabo- * «dc«sairo, en vuo d’o 8 rïnAr/ttù ' J ne«- I <sairo, en vuo d'ohtenir que Joifflli'na?(1 s instiflée» soient observées aveo le Eq pour l’AUomagn#^ - .. a m, mrnms&ï- En nos bàvreg do poix que poussé par le vent de la guerre civile sur une mer de sang ? PICCOLO. Informations diverses ♦♦ Pour favoriser l’exportation. — La Commission instituée pour rechercher les moyens les plus propres a. favoriser l’organisation du .commerce belge (ToxporUition -a reçu de la Société belge d’études et d expansion, à Liège, une somme do tnillo francs pour la création . d’un pris. Ce prix est destiné à xécompenser l’initiative la plus intéressante, prise par un Belge (particulier ou société), de nature à favoriser le développement d« commerce belge d’exportation.’ Initiative doit s’entendre dans lo sens le plus étendu; aucune limite no restreint le droit d appréciation du jury. Im personnes ou firmes dé- filreuseg do so porter candidates à .t'octroi du « Prit de la Société belge d’études ot d'expansion * adresseront an mlnlstèra des affaires étrangères, avant lé ■1er mal 1921, sous pli cacheté, portent pour euacrip- « à M. lo président du jury du Prix do la Société roi go d'études ot d’expansion », une requête contenant lours noms et prénoms, ■ leur adresac, éventuollement la nature "et, la date du diplômo final dent Ils fient titulaire*, «t le nom do {'établissement ,d enseignement qui l’aura délivré. Us y’joindront BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25. BRUXELLES. PETITE GAZETTE LE DUO DE BRABANT A L'ECOLE MILITAIRE Le prince-héritier suivra les oours de l'Ecole militaire à partir de la rentrée prochaine, qui aura lieu lé 14 courant. UN TÉLÉGRAMME DE M. MILLERAND En réponse aii télégramme du Roi, M. MiHe- rand vient d'adresser au souverain la dépêohe suivante : En célébrant l’inoubliable armlvemire de i& vie-, (olre commune, le gouvernement do la République a associé dans un même sentiment de reconnaissance le souvenir a*-tous les héros tombés glorieusement pour la défense d’une cause juste et noble-entre toutes. ; : • . ' ■ ’ Aucun témoignage no pouvait être plus précieux au peuple français qua celui dont votre Majesté a bien vouia se faire l’interprète, au nom du peuple belge, entré avec tant d’héroïsme et d’abnégation dans la grande guerre pour la défense du Droit. Veuillez offrir a 3. M. la Heine ■ l'hommage de mon respectueux souvenir,''et trouver ici pour Vous-même la nouvelle assurance de mes sentiments dévoués et amicaux. (S.) A. M11.1.EBÀND M. MAX EN 8UISSE Notre bourgmestre est allé, sous an cic-1 meilleur, se remettre de la grippe qui l’avait frappé çn ces dernières semaines. C’est ù Montreux que M. Max passera trois semaines. F.n eon nbson-co. M, Maurice fjomonhior, premier èchôvin, remplira les fonctions de bourg m astre POUR NOS INDUSTRIELS , M. Th. De Tollonaere. consul chargé des affaires economiques près la légation de Belgique À Büenos-Ayres (République Argentine), se tiôhdi’a à la disposition des intéressés belges. à TOffico coramereial de l’Etat, ruo des Augustins, 15, à Bruxelles, le mercredi 17 novembre, do. 10 à 12 heures. LA CONVENTION BELÛO-BRESIUENNE On sait que l’un des résultats pratiques du voyage de. nos souverains au Brésil et l’une des preuves tangibles de l'amitié brésilienne pour notre pays ont été la oonohision d’une convention économique par laquelle le gouyeme- ment de Rtede^Janeiro consent à la Belgique un© avance de 300 millions de francs pour l’achat de produits du Brésil. . Nous pouvons annoncer que cette convention est définitivement conclue depuis deux Jours et que les dernières signatures ont été échangées. Non seulement nous pouvons tirer du Brésil des minerais, mais encore de$ vivres : café, maïs, riz, etc. pour notre ravitaillement..  INCOMPATIBILITES 11 paraît que les députés désignés comme délégués belges à la Société des nations vont devoir donner leur démission de membres dé la législature. ■'■ On sait que le traitement affecte au mandat de délégué comporte une somme de quelque deux cent cinquante ' mille francs. Or, l’article 36 do la Constitution est formel. Il est ainsi conçu : « Article 36. — Le membre de l’une des deux Chambres nommé par le gouvernement à toute autre fonction salariée que celle de ministre, et qui l'accepte, cesse immédiatement de siéger et ne reprend ses fonctions qu’en vertu d’une nouvelle élection. » MORT DE M. ALBERT CALLIER Nous apprenons avec un vif regret la mort de M. Albert Cellier, Bis de l’ancien député de Gand, professeur de droit public à i’Uni- versité de Gand, collaborateur de la Flandre libérale, à laquelle nous adressons l’expression dé nos sentiments de vives condoléances. UNE UNION CATHOLIQUE INTERNATIONALE Au cours d’une réunion tenue, à Paris, par ;'ürilon catholique d’études internationales', Mgr Dcpiolgt) a’ présenté"ce5-mbsèrvâ'tïo'hs, très applaudies - par l’assistance : L'initiative" de l’Union Catholique Internationale est due au cardinal Mercier. Bile vivait florissante 4 Louvain, où uno chaire de droit international fut créée en 1910. au lendemain de la guerre, le cours fut rouvert. Le P. Y. de la Brlère 5' traita des enseignements pommeaux et du droit des gens. L’hiver prochain, M. Le Fur, de Strasbourg, parlera du fondement moral du droit des gens. Il n’y a donc pas lieu do déposséder la Belgique, qui a scellé par le sang l’enseignement donné à Louvain, en faveur de la Suisse, pays charitable certes, mais neutre. L’Union a adopté ce vœu : il est souhaitable que les savants catholiques prennent part aux travaux ot aux réunions die l’Union catholique Internationale pour l’étude du dTolt des gens, d’après les principes chrétiens, dont le secrétariat général est à l’Université catholique de Louvain. La secrétariat de l'Université do Fribourg s'entendra avec le secrétariat do l’Université do Louvain pour coordonner leurs efforts. A L’UNIVERSITE DE BRUXELLES Hier soir a eu lieu, à l’Université, la conférence inaugurale du cours de langue et tle lih térature espagnoles dont a été chargé M. le professeur L.-P. Thomas. En réponse aux paroles de bienvenue adressées par M. le docteur Héger, président du conseil d’administration, au marquis de Villa- lobar. ministre d’Espagne, qui, avec le personnel de la légation, avait tenu à honorer cette première leçon de, sa présence, le distingué diplomate insista sur les liens de sympathie qui ont toujours uni son pays au nôtre, , les relations cordiales s’étant resserrées encore depuis la guerre. Un très nombreux auditoire a ensuite suivi avec un intérêt croissant le brillant exposé de M. Thomas sur la poésie lyrique de l’Espagne. Le sympathique professeur a été vivement félicité par les membres du conseil d'administration de TUniversité et les nombreux professeurs qui avaient tenu à assister à cette première leçon. Parmi les assistants on notait aussi la présence de M. - Pedro Saura, consul-général d'Espagne.  LES QUITTANCES DES MUTUALITES Ainsi que nous l’avons dit hier, le ministre de l’industrie et du travail .s’est mus d’accord avec son collègue des finances au sujet de l'interprétation des prescriptions légales relatives au droit de timbre. Il en résulte que ces, prescriptions, n’ont pas abrogé la loi de 1894 sur-les mutualités reconnues, laquelle exempte du timbré tous les actes passés au nom de ces sociétés ou en leur faveur. Fort bien. Mais Ü serait désirable que l'administration des postes fût misa au courant de oëtte interprétation, car il nous revient que des objections sont faites par l'acceptation en recouvrement des quittances do cotisations des mutualités non revêtues du timbre fiscal. ' LA RECONNAISSANCE NATIONALE Ce n'est pas 33,000 décorations que la Commission de Ta reconnaissance nationale a accordées jusqu’ici, ainsi qu’on l’avait dit erronément.  A ce jour, 30,000 dossiers ont été examinés, mais 14,500 distinctions seulement ont été proposées, dont 3,500 en 1919 et H,000 en 1920. POUR NOS INVALIDES DE QUERRE Une soirée sera donnée en leur honneur, le jeudi 25 novembre courant, à 8 heures, au Théâtre royal de la Monnaie. Au programme : Mireille, opéra en cinq actes, de Gounod. UN PROJET DE MONUMENT La Belgique se doit d’élever un monument à tous ses morts, et/ pour venir une fois de plus après tous les autres, elle l’érigera au Soldat inconnu ». Un confrère du Peuple a conçu un projet de monument, et nous nous en voudrions de le laisser tomber dans l’oubli. La voici : « Le monument le plus beau, le plus durable, sera celui constitué par une patrie vraiment libérée de toutes.les servitudes, exprimant la fraternité véritable .dans la Justice sociale. » Nul doute que le gouvernement ne mette ce projet du concours...' , L’ABBE MOELLER Des amis — ; et combien n’en comptait-il pas. ce. bon petit abbé spirituel, mordant, ot si foncièrement bon, fondateur de Ja revue Durendal? — ont inauguré, hier, au .cimetière d'Uccle-CalevooV îo modeste monument funéraire élevé A sa mémoire. M. Carton de vviart, .en un discours .vibrant l'artiste, de l’ami; MM. Pierre Nothomb et Rosy payèrent un tribut d'hommages au prêtre littérateur, à l’ami dévoué. ' LE PRIX DU ROI 1) est rappelé que les inscriptions au Concours de reconstruction de, fermes, auquel le Roi.a affecte un prix de 25,000 francs, seront reçues JusquA la date extrême du 30 novembre 1920. Seront inscrits comme participants tous ceux qui se trouveront dans les conditions prévues par l'arrêté royal du 3 avril 1920, et dont voici les pnn< uxdcs : l tf Situation de la ferma dans le périmètre de }a zone dévastée ; ' 2® Exploitation de dix hectares au maximum; , -3° Achèvement des. bâtiments en 1920. Les demandes d’inscription et de renseignements doivent être adressées au service du génie rural, place Quotelet LE PRlîf GATT! La réalisation du. projet concernant la fondation d’un prix annuel dit; «Prix Gaui » n’a pas traîné. Ce prix vient d'ètre décerné pour l’année scolaire 1920-1921 ; c’est Mlle Niuette Van den Bossohe. ancienne élève de l'école primaire communale c}a la rue des Six-Jetons, qui l’obtient è -Tunanimité das ^suffrages du comité de .ia Fondation Goiti. ’ Nous adressons toutes nos félicitations à cette jeûne personne ot aussi aux femmes de cceur qui prirent l'initiative de cette œuvre excellente et surent mettre à exécution leur idée avec une vaillance, une générosité, uns célérité peu communes. C’est do la postscolaira Gattl.- affiliée au Conseil national des femmes belges, que cette idée partit. Or. ces dames, op le sait, veulent l’émancipation- féminine par plus de bonté, d’intelligenos et de science Elles sont de celles qui savent mettre leurs actes en harmonie avec leur pensée, et le prouvent. CHEZ LES MONTOIS DE BRUXELLES Très nombreuse assistance, hier, h une soirée organisée par le Cercle montais de Bru xelies, — qui croirait qu’il y eut tant de « ro pieürs » dans la capitale? C’est une invasion oii règle.- Les Bruxellois n’ont qu’à bien se tenir. . Si la Trouille avait voulu, lanturlu!.. Le : programme d’hier était consacré nux œuvres du « cameiTuohe » Henri Ch a uvaux, un compositeur montais, qui a fait de la musique, charmante ou entraînante, pour toutes les productions des patoisants montais. Oh s’ëst sm'tout diverti au coure de la partie wallonne du programme, où-se sont fait applaudir le héros de la petite fête et de graves personnages, hauts fonctiomrairas de l'administration, qui taquinent la niuse wallonne à leurs moments perdus. Un bal a suivi ce petit ■concert. Le programme des danses comportait des numéros savoureux ; Polka « Crus Mon- çiau », Tango, » Cour des Gayolles », One-step. « Bal à chabots », etc. . ' PENDANT LA GUERRE 2,500-machines à écrire françaises « Japy. aux armées en campagne. PLAT BU JOUR LA CRISE MINISTERIELLE Bruxelles, samedi 13 novembre. Les cheminots demandent à être consultés sur le choix du ministre des chemins dé fer. (Les Journaux.) ' I.o Conseil Général du Parti Ouvrier Belge est convoque pour mercredi, à l’effet do statuer sur la question du temps do service militaire. (Les journaux.) . . h Bruxelles, jeudi 18 novembre. ■ /'-M.' Carton de AViart n'est pas nu bout de ses peines. La réunion des cheminots et celle du Conseil généra 1 ! du Parti ouvrier beige n'ont pas éclairci la situation. Au contraire. L’exemple des cheminots et des socialistes a été contagieux ; vingt, trente, cent catégories de citoyens, grands et petits, de tous sexes, et de toutes couleurs, demandent 6. dire leur mot, avant l’attribution définitive des portefeuilles, (Les journaux.) Bruxelles, 19 novembre. Aux chemins de fer : A la réunion, des cheminots, un orateur ayant fait remarquer que la Belgique so trouvant à un tournant et avant h choisir entre deux voies (sic), la présidence du conseil devait revenir de plein droit à un aiguilleur. Finances : Au meeting des contribuables, en ni salle de la Madeleine, en a écouté aveo attention un candidat au ministère des finances. Get orateur a découvert le moyen de mettre fin au change qui nous ruine. Pourquoi payons-nous la livre et le dollar si cher ? Parce que notre circulation papier n’est pas en rapport avec notre réserve, métallique^ Pourquoi ne demanderaît-on pas à quelques amis dc.M. Dînant des certificats de versements pour une dizaine de milliards ? On ferait authentiquer ces certificats par un notaire et on les enfermerait dans les caisses du ministère des finances. Du oou-p le franc redeviendrait au pair. Langues : La question 'linguistique menace de faire échouer toutes les combinaisons. Dans un grand meeting tenu impasse du Radis-Noir, on a voté un ordre du jour réclamant l’emploi du marollien dans le domaine administratif. Les flamingants de Stuyveslroom- thern demandent que l’examen d’entrée des Wallons dans l'administration contienne.l'obligation de prononcer sept fois en une minute, sans se tromper, le mot : 8ohatklatbone l Sciences ot Arts : Toute la marmaille de Belgique .est en ébullition. A Bruxelles, les écoliers réclament la semaine de hutt heures, le samedi anglais, et la création d’une cour d’appel pour examiner les punitions infligées par l’instituteur. A Saint-Gilles, les élèves, réunis au Parc, se sont élevés avec vigueur contre le programme libéral. Hs ont repoussé, à l’unanimité, la création d’un cours de morale. La majorité s’est prononcée pour son remplacement par une séance cinématographique, avec films appropriés : Mystères de New-York, Les derniers Apaches, Le vampire de Pégomas », etc. A Molenbeeîc, on a failli en venir aux mains. On a conspué le nom do M. Jacquemotte, un soctal-mflitariste, qui, sous prétexte de réduire îe temps de service à la caserne, voudrait voir introduire -l'entraînement militaire dans l’école ! L'ordre du jour voté n’admet, en fait d’exercices militaires, que des mobilisations bl-men- suelles de mômes de Molenbeek contre ceux de Saint-Gilles ou de Laeken, par exemple, avec lancement de grenades à main (cailloux, trognons de chou, etc.). A ia Justice : M. Vandervelde a des chances de garder le portefeuille de /la justice. Il a cependant un concurrent sérieux, comme l’on verra. Dans les réunions de prisonniers tenues à Fo- rest, à Louvain, à Gand, etc., à la suite de discours enflammés d’activistes et de bochisants, on a voté des ordres du jour pour le maintien en fonctions de l'actuel garde des sceaux.- Par contre, tes inculpés dont l'instruction est en cours, réunis sous la présidence du baron Coppée, ont émis un vote unanime pour réclamer hi nomination du baron de Broquevi-He à la justice. U suivre.) PIERRE ET PAUL. un exposé doê titres qu’Bfi'îflvoanont.-A-Toctioi du ’ M. Carton de Winrt, .en un discours-vibrant .j A ((Signé) Syndicat dos éplucheurs de P,-8. **•* On vient de recevoir de Borna un radiogramme ainsi conçu ; Ministre colonies ; pas blanc, mais noir. Pas Franck, mais Batetégangankalé. Li seul connaître Afrique et culture arachides, •, ((Signé) Syndicat dos éplucheurs dq Salle de Dépêches : 124, rue Royale. Aaeno» Ro»»el, 29, plaça d« Louvain, SruxaKoa, VJSTÎTES ANNONCKS (85 l!$n»S rnAXUmÛU)! DwwaiîiJ»* d'emploi* ot plaças: la pet. 1)SM, Offres iTwtiptoL ou ao plaeesi la pat. ligue, Toutes outras rubilutw? la pat. ligna. AX.NOSfiiS cow»ntttcUi.E3 (sur s petites ■ colonne* !lr,-s«r au plus), la pet. ligna. Faits-Divers; parue lallsno — S» psrtlo »... ■ —• — 3* n*rrto —• NÇeroloçto et héoiirao avant av.nancas Sport, ïkéAsres. c'o.’ranuiucuêi, Arî*.. t.SO 8.00 7.00 6.00 4.C0 E.OO La Crise Is LA CRISE SE DENOUERA MERCREDI La décision dos socialistes de soumettre à l'examen d’un congrès du parti l’adhésion do certains de ses membres à un ministère d’union nationale a pu paraître insolite. En réalité, elle n’est que le renouvellement de ce qui se fit au lendemain des élections légistatives pour la Constituante, avec oette différence toutefois qu’a lors- ta consultation fut postérieure à l’entré» de MM. Aus#c!e. Dos très, VanderveldeWonters dans le cabinet Delacroix.  Celte fois, te congrès devra se prononcer d’abord. Ledit congrès se tiendra mercredi matin. Ses membres ont été prévenus que la séance pourrait être reprise l'après-midi. Préalablement h sa réunion, les bolchevi- sants de la Fédération bruxelloise tiendront, mardi soir, une séance. On devine ce qu’ello sera. Mais lo récent congrès l’a montré, te Parti ouvrier belge no subit pas encore la dictature des léninistes. On peut dono compter sur uno majorité on faveur de .la .partic-ipatibn. D'est è espérer (pié, cotte fois. M. Hubùn président de la commission militai)» parlementaire. prendra la parole et dira au congrès restreint les choses décisives qu’il dit, mardi dernier, h la réunion du groupe ptirle- rnemairo socialiste. A cette réunion, on effet, M .Hubin exposa la situation militaire, montrant qu’il serait peu sage de vouloir prendre aiütiwlc quant à la durée du temps de service avant qu’nno commission — qui doit inspirer tonte confiance aux socialistes puisque c’est lui-mème, un socialiste, qui la préside «t quo cuatve socialistes en font partie — al? pris ses conclusions, ' Nombre de ses collègues lui firent observer alors — et ils ne s’en cachaient pas dans les couloirs, à l’issue da la réunion — qu’il avait ou le Plus grand tort do n’avoir point dit tout cola, de n’avoir pas apporté, ou congrès soeia- iiste-.do la Toussaint, la démonstration lumi- nau.se qu’il venait do faire, car, à n’en pas douter, elle eût emporté la décision des congressistes.  Souhaitons donc que M. Hubin parte. Et jeudi le Moniteur pourra parler, lui aussi, et nous- apporter, avec la constitution du ministère, l’annonce do la fin d’une crise qni aura duré près do trois mois, car elle est ouverte, en réalité, débuts le début d’août- LES PORTEFEUILLES. — LES MINISTERES Entre-temps, M. Qartan de Wiart, ayant quelque répit, pourra envisager la question très embarrassante de la répartition des portefeuilles et aussi l’éventuel remaniement des attributions de quelques ministères. Il apparaît notamment que le ministère des Affaires Economiques pourrait fort bien absorber la direction des régions dévastées. On pourrait songer, d'autre part, à réunir, sous le sceptre du ministre des Sciences et des Arts, tout- l’ensoionement, qu’il s'agisse dns écoles pénitentiaires, de renseignement industriel, des écoles d’enfants de troupe, des écoles d’adultes, etc. Pourquoi toutes les directions commerciale^, éparses aux Affaires étrangères. A l'Industrie, au Travail et ailleurs, ne seraient-elles pas réunies aussi ? Et la Marine ne devraU-é’.ie pas, à l’heui’o présente, réunir en une seule main tout ce qui est relatif non seulement à la navigation maritime, mais aussi à la navlgatloa inférieure ?... I.o champ des réformes est vaste, on te voit,; et le futur chef de cabinet, pourra certes mettra’ A profit bas quelques jours (pii nous séparent! ds Jeudi. LA FORMULE MILITAIRE En attendant que la Commission militaire! ait pris ses conclusions, M. Carton de Wiart, d’accord avec l'état-major général de l’armée, admet et propose que pour les deux classe® qni vont être appelées sous les armes, le temps ds service soit réduit do dôme à dix )nois< Cette formule a paru admissible on raison diL nombre muidérabto d’hommes que les deux, classes susdites amèneront sous tes armes. Le contingent ne sera pas inférieur h 110,000 ou llô,CM hommes. Au-d«ssoos da cotte limite de dix mois, l'état* major général déclare ne pouvoir répondre do la situation de l’armée, ni assurer l'oecupadon du Rhin qui nous a été impartie, et que nous avons admise, consentis — nous tenons A te répéter pour ceux qui ne s’en douteraient pas — par la sisnatura ds nos plénipotentiaires à’. Vorsailtes, c'ast-fl-diro par MM. Iïymans, Van den Meuve] et Vandervoldo. Edm. P. LA RENTREE DES CHAMBRES AJOURNES ■ ' La Chambre est convoqués pour niardf prochain. Il est. superflu de dire quo te ministère n’étant pas constitué, la séance sera remise. une nouvel!© fois. ’ .. . L’HOMME DU JOUR Dq VCventail ' M. Carton’ cio Wiart est l’hornme du jour, jouna encore, — il est âgé da claquants-rteux ans, — U est trn des plus hritlaïus rcprC-renrinti de coite génération de catholiques qui douiwurèren.t catuollquesl en suivant les cours de PUniverstté Libre da fieu- xaîlas, oü Us étaient entrés en sortant du cotiega des Jésuites. A peine inscrit au barreau, M. Carton de Wiart. se tança dans la lutte jxdiîique. Avec son ami Jules Ronicln, ii tut un Ces pvtmirrs leaders des proupes démoevatas-curétlcni, do Bruxelles, Kt, dès raoô. Ils étalent portés par cos groupas sur la Itsta catho«- tique ot ontrnlont à la Chambre. M. Carton de Wiart. avait vingt-lmit ans. il avait une carrière déjà .- tout en fatsanc de la politique, tl avait Tait aussi de la' littérature. Il avait publié un livre révélant un talent d’écrivain : « Contes hôtôrocïltes =>. < L’honmvj politique n’a û’alJleur3 jamais cessé» d’écrire. Il a donné notamment deux romans hlsto-• riqites, très substantiels et de heéle tome : la «Cita Ardentw » et les « Vertus bourreoises », qui évoquent l’un le passé de Llés>e, l’autre la révolution brabançonne. Le premier lui valut le prix quinquennal de littérature française. Devenu ministre de la justice en 1911, M. Carton de Wiart Interrompit un troisième roman, qu’il écrl-v vaii pour célébrer Je grand passé do Gand. .. S A-t-lb depuis qu’il a quitté lo gouvernement, ; après l'armistice, trouvé te temps d'achever ca >' livra? Le certain est que SI. Carton do Wiart tient r rester un écrivain. On suit qu’il ©st membre de la nouvelle Académie; Le Projet d’Assur octales D’après 1e Bidletin de ia Mutualité, organe de l’Alliance nationale des Fédérations mutualistes chrétiennes de Belgique, voici quelles seraient les principales dispositions du projet, sur rasstiranoe-maladie et invalidité, élaboré p»r la Commission spéciale instituée par'airëlé hôyaî du 113 iufn : Î919 : . L’aseuronce contra la. maladie ©t l’in validité pré- matwréo a ponr objet- do garantir à tous les assurés une indemnité pécuniaire et le oervioe médico-phar- ninoontiqirù; oe eorvioo est établi sur lo libre choix <Li médecin ©t du pharmacien parmi les praticiens agréés. Seront assujettis à la loi: les employés et les ouvrioiu des deux sexes, occupés pour lo compte d'un chef d'entropriso ou de tout autres employeur. No sont paa soumis à l'assurance obligatoire, les travadtlenrs dont lo traitemout ou palairo est supérieur îi 16,600 franea par an. Ce chiffre pourra être modifié par arrêté royal. Pourront être admis à bénéficier de la loi : lee artisans, commerçante, agriculteurs et gens do profession libérale dont te revenu est inférieur A 10,000 fi ança : ils n'auront, droit A aucun mibsûlo da provenance patronale,- tous tes travailleurs étrangère ayant leur résidotneo en Bolgiqno et appartenant à un pays qui accorde lee mêmes avantages h nos nationaux. L'effet do l’asenranoo obligatoire est provisoirement suspendu, pour Jea assurés appelés sons les drapeaux et ceux qui tramillout temporal’rouies t ou périodiquement à l’étranger, pendant toute la durée de leur séjour à- l’étranger. L'cssuranoe mtvladtü.in validité ost réalisée, au okois des tatdrissséa, soit par les mutualités agréérp par l'Etat, soit par les établissements régionaux, des institutions do prévoyance : ces conseil régionaux qui doivent garantir aux assurés un môme minimum d’avantages que les mutualité;!, esraiont appelés & grouper^ ceux qui n’ont pas été admis dans une mutualité ou qui no désirent pas en faire partie. . La mutualité primaire assure l’indemnité do accours ot te service médico-pharmaceutique pendant lés six premiers mois. Oinquant© pour cent dea risquea Bcrtuiont réassurés par uno caisse commune créée entre tes mutualités ot' l’établjEsoment régio- ■ nal d’un© mémo circonscription. Aprts los eix premiers mois, la maladie de longue durée serait assu rée, pour un t»mao do trois ans, par Ja Oaigao' secondaire, actuoltement la Caisse d’ipvalidité; une rfc.i-«nrar.oc, pour cinquante pour cent dçs risque®, serait établie entre les différentes fédérations et Ira■ établiso-ïicente régionaux, -• Four los mal*dos qui ont épuisé leur® droitela- caisse secondaire serait créée une caisso d'InvalidiuS ' nation ate. On considère oontmo invalidité complète: l’assuré qui n’est pltsa eu état- de gagder, par uno occupa^ tiou on rapport utsc sce forera ot eco aptitudes, eu 1 f&nant compte de son éducation professionnelle ot An son métisr antérieur, un tiers do oo qu'une por- eov.no de lx aiômo profession, d’nno éducation égale, sain» d’oîprit et de corps, pont gagner dans la mô- ioo région par son travail; comme invalidité inoom*. pîète, celui qui n'est plus on état do gagner que de M & 60 %. • ; La mutualité primaire aocord&mit une iudeannjté journalière de trois francs avant 21 ans, et <1© cinq' francs après eot Age. JL&s mêmes indemnités eo. raient scoordocg‘par la c»iss© secondaire, pendant’- trois a.T:s: pour un© incapo-efié parttelte, on accorderait d«s indemnités moindres. i Lx caiss» [latiosalo d'inv.vlitKté accorderait une- iud&înnilé de trois ir*..ucs par jour; 10 francs pur mois pour réponse et 10 francs par moto pour chaque enfant âgé de monts do 16 ans. L’invqiidité partiel!© est admise do 34 à 39 % d’invalidité: fr 2.56; <te 40 i 44 % d'invalidité: fr. 2.60; do.45 h 49 % d’invalidité: fr, 1.50; do 50 û 60 % d’invalidité. 1 franc. X’our couvrir tous ces risques, il ait prévu par- arenéo uno cotisation calculé© njathéEuetiquemoat. Dans la cotiention globale, il y aura poux la’ mutualité pvùco.ire-. intervention dos 2/3 peur l’in- téraaaê et do l'autre tiers par- k-s pouvoirs Iiubüco. Pour te mutualité du second degré: 1/3 pour l’iu- térensé, 1/3 pour las pouvoû-a publjca, 1/3 pour la patron. Pour l'invalidité définitive, 10 % pour l'oti- vrior ot 90 % pour te patron et les pouvoirs publics. Pour lo eua-vioo m6dico-pharœac»utiqu©: 25 % pour l’cuvrier «t 75 % pour les pouvoirs publias. La cotisation annnello obligatoire des assurés atteindre Yrainemblablwnaut 52 franes. I. travef (De notre envoyé spécial.) Mrésll A bord du SâOrPaulo, fin octohre. Si nous le voulons, le voyage triomphal 1 que tes souverains belges viennent de faire à travers 1e Brésil peut avoir pour notre pays des conséquences considérables, on no peut plus fructueuses. Mais il n’y a pas de tomps à perdre. Il faut, dit le proverbe, battre le fer tant <ru’il est chaud, et profiter du grand, courant de sympathie dont nous avons eu tes preuves les plus touchantes, à chaqxie instant, pendant quelques semaines. Déjà, nous avons eu _à enregistrer des résultats heureux pour la Belgique. En dehors de la satisfaction morale que peut nous donner l’élévation au rang d’ambassade de la légation du Brésil à Bruxelles, il y a eu des manifestations plus tangibles, plus pratiques de l’amitié brésilienne : l’octroi d’une réduction de 25 p. c. sur les droits de douane pour certains articles de fabrication belge, et la conclusion d'une convention économique par laquelle le Brésil nous avance un crédit pour que rions puissions, lui acheter des matières premières dont notre industrie a besoin. Le voyage royal peut avoir d’autres résultats, mais, encore une fois, cela ne dépend que de nous. Les échanges commerciaux entre les deux pays doivent se multiplier. Nous avons besoin des matières premières dont regorge le Brésil et nous pouvons lui vendre nos produits manufacturés. Pour cela, il importe quo nos industriels et nos commerçants fassent tes frais nécessaires pour établir au Brésil des comptoirs d’importation et d'exportation. Au moment où nous quittions Rio, j'ai appris qu’un de nos compatriotes venait d’enlever une commande de 30 millions de rails, à répartir entre Angleur, Ougrée-Marihaye et Sambre- et-Moselle. En route, nous avons croisé- le Im- tetia, à bord duquel se trouvait une délégation de la Baigp-Luxembourgeoise. Je présume que cette société veut'se rendre compte de la pos' sibilité qu’il y a. d'extraire et de travailler le minerai d© fer quo te Brésil possède en abondance. Il faut enfin que les jeunes Belges, ingénieurs des mines,. de l'agriculture, électriciens, techniciens, ouvriers qualifiés de toutes sortes viennent au Brésil. Ils peuvent s’y créer de belles situations e.t, une fols en place, ils ne manqueront pas do favoriser l'industrie belge, chaque lois qu’ils en auront l'occasion. Qu’ils ne partent pas sans^ avoir appris le portugais. C’est une étude facile ponr qui connaît bien son français, un peu de latin,- d’espagnol ou d’italien. Nous - devons donner au Brésil une preuve d’amitié et mémo' intérêt, en créant des chaires de Portugal dans nos universités et nos écoles spéciales Il faut aussi qu’à Bruxelles se crée une sooiét des amitiés belgo-brésiliennes. Nous en avon jeté tes bases à. Rio. La colonie belge au Brésil n'est guère nom breuse. Il y a moins d’un millier do nos coin patriotes répartis sur toute l'étendue de h grande république fédérale. La plupart sont ; Rio-do-Janeiro et dans l’Etat do Saint-Paul On en trouve quelques-uns encore à Bahia dans l’Etat de Parana et dans Rio-Graridc-do Sul. Ils sont dans la banque, dans dos affaire; do transport par fer ou par eau, dans te coin ruoroe. Quelques industries ont été créées pa nos compatriotes, notamment un tissage et uni fabrique d’ascenseurs, établissements pros pères, .le vois pou de Belges dans tes planta tions. L’un d’eux, venu après l'armistice, planfi des palmiers dans l’Etat do Bahia pour er extraire des matières oléagineuses; comme h cocoline. Les colonies belges de Rio et Sâo-Paulo fort; uno ‘excellente impression. Elles compten' nombre d'hommes de valeur, très dévoués au? intérêts supérieurs du pays. Ils se mangent li nez juste assez pour ne pas faire mentir cettr bonne réputation qu’ont les Belges, partout ev iis sont, do «jouer chocheté », et ds se disputei les places de membres du comité. La Chambre de commerce belge au Bréstlj fondée en l$U, en pleine tourmenta, n’en fait pas moins d’utile et excellente besogne, sous l'active présidence de M. Eugène Terroir, un Carolorégjen sympathique, qui garde la vivacité de coup d’œil du Wallon, sous un flegme bien belge. I.a Chambre de commerce publie un bulletin mensuel dont j’ai consulté ia collection avec intérêt et qui est tin-vmine de documents pour Je Belge qui veut connaître les immenses possibilités économiques du Brésil. F.lle a com- 1 mencé des études en vue de l’élaboration d’ûn traité d’arbitrage commercial entre la Bei.giqirt et te Brésil, du genre de celui qui est intervenu entre l’Association commerciale de Rio et la Chambre do commerce des Etats-Unis. Il y a aussi, à Rio, une société belge <ie bienfaisance, fondée r-n fSô-2 par M. Edouard Pécher. consul de Ite!giqu,\ et quo préside aujourd’hui M. Del croix, un industriel qui, malgré vingt-cinq ans do Brésil, est resté un » cras Montais » dans l'Ame. II goûte la beauté do la baie do Tito, cette huitième merveille du monde, mats il n’a pas oublié 1e «catlaa» et les toits routes do sa petite ville natale. Et ctes A ...i.-j. "h,:... -A,,-.
