. Jfie ANNÉE ABONNEMENT pour toute la Belgique i S mois, fr-2.26; 6 mois. fr. 4.2G; 4 »n, 8 fc» La SOIR est distribué daus tout® l’aggloméra tio a bruxelloise {réz-<1ë» • chaussée) contre 80 centimes par mois, snocébnt des frais d’envol* Abonnement d'étage ; CO cent, par mois* v Hollande et Grand-Duché 16 (r. par an. * l’ays de l’Union postale 24 tr. par an. On peut s aoonner à tous les bureaux èt§ poste et aux facteur s en tournée, TIRAGE : 150.000 EXEMPfi Dimanche 26 Novembre 1905 5? Edition '• # No 329 INSERTIONS fr. Paraissant en 6.8,10, ou 12 pages. BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 19G et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DtottX éditions par jour : AB à3 h. et B à 73. Petites annonces (l à 3 lignes flà petite ligne . ‘Faits-divers corps, la ligne. . i Faits-divers tin. . . ... ' Réparations judiciaires, la ligne i Sport, carnet de la mode, etc. i Nécrologies, la ligne. . . . ; Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue do la Madeleine et dans tous «es dépôts de Bruxelles et de provinoe. iea annonces remises avant 1 1 h. paraissent a 3b. TÉLÉPHONE 591 1.00 Q*40 4.00 3.00 3.00 3.00 2.00 1.60 Noire numéro d'aujourd'hui se compose de LËANDRE & GÊRONTE ,'sssn.îs-sswia^ iépoux le galopin de son choix. — Ma parole i il n’y a plusd enfants. ^ n^nr un non Pour un oui, pour un non > ” Pf^Xtude «ivr'tniil les amoureux prennent l nauuuiue de se supprimer en par lie simple _^ u , ^ dAomuAihirp uni Lèiiiuiifuc leur égoïsme a deux, si i on comme tfautre solution que le bruUl et, somm toute, assez malpropre suicide aux diames ^SolSÆb»** «M conlrarient les inclinations ont parfois -de .-•jour en agir ainsi. Us ne sont plu* d humeur rrilSuer au colin-maillard de l'amour et voient I I travers leurs lunettes, ce qui échappe aux •yeux bandés de leurs tilles ou de * Ceci soit dit pour éviter, tout soupçon de partialité plus ou. moins intéressée. . “ Allais cet hommege rendu à 1 experience, à lia raison, à la sagesse de ceux qui, -nés avant, nous, sont censés avoir eu.le temps d apprendre plus de choses, qu’il me soit permis de risquer une-objeclion timide quant a 1 intaii- libilîtê de leurs arrêts. Chaque âge voit 1 avenir à travers uu prisme différent, qui en assombrit ou en avive les couleurs. un peu. de daltonisme moral s çn mêle, que seule muige une. intimité étroite entre les enfants qui grandissent et le père qui se sent vieillir ou fa .mère qu’effleure la mélancolie d une jeunesse qui sien va. 1 Malheureusement, cl malhcureuscmenl po-ur les .uns comme pour -les autres, celle intimité n’existe guère. Ou Lieu l’antique, la surannée conception de 1 aulorité paternelle absolue prévaut au foyer-de famille; et a-loTS c est la . contrainte, la dissimulation, le désir exacerbe d’une liberté sans eirtrave. Ou bien le laisser- aller, l’insouciance de toute communion de pensée abandonue chacun au hasard d une sorte crauarchie donie-slique: et alors c est va désunion plus on moins prochaine,, la ruptureTonte de tout lien, -le manque d. affection aboutissant au manque de respect. •Entre ces deux extrêmes, il y a place^pourtant‘pour un mode d éducation qui, sans aliéner rien des droits paternels, sauvegarde certains droits filiaux. , ... II me suffît pas,, quand on a charge d âmes, d’àssiïrer a’ux siens l'existence, voire le bien- être vaaLérléL.-Le cœur d- s es .besoins :au^i. JEt ?ce * n’est-, pas ï'y ' su b ven i r / qu e •' d.açctrrder aux tout pütiLl-'les caresses; qu’ils rendront-: à leurs poupées; puis,"'. quand -.ils auront grandi, de se faire, leur pion, distribuairt éloges’ou réprimandes 'avec la gravité d un cuistre ou la sévérité d’un pédant. Garçons et fillettes discernent, trop vile ce 'qu’il v a de compassé, dé froid, dans cette îforme de l’intérêt qu’ils-inspirent. Dn père est un ami, une mère une amie; ils doivent l’être. Et s’ils ne le sont pas, s’ils sont malhabiles à le devenir, tant pis pour eux tout 3es premiers; mais tant, pis aussi pour d’autres^ ; . • . ... v . - • * * - r. : - i.- ■ •' Si tous tant que nous sommes, nous avions mn p’eu moins d’orgueil; si nous étions u®. peu- moins contents de nous-môtoos» moins sûrs de notre jugement et des- desseins qu ils nous 'inspirent, maintes destinées n’iraient pas à la dérive. , , Ils ne sont guère nombreux, les jeunes gens dont on -prit la -peine dé consulter-les i»oûts d’étudier les aptitudes • avant de. les {lancer -d’ans la carrière où ils s égareront, peut-être-irréparablement. * . . . , Elle' n’est' pas d’hier-là vanité qui insprre aux'pères i’ambilion de. s’élever dans leurs enfants, en doiuiaiit-à ceux-ci, non Ia.profes : îsion honorable,-.trop -modeste .à leur gré* •qu’ils exercèrent eux-mêmes, mais-un état 'plus décoratif, plus propre aussi à faire des [incapables ou des déclassés, r. Une réaction, ceTtes,. se dessine contre cette néfaste tendance; mais que peuvent les ^réactions naissantes contre une tradition longue, longue comme la tabie des faiblesses humaines.., - D’ailleurs, disent les bonnes gens, il est toujours temps de changer son fusil.d’épaule. Une fois de -plus, les bonnes gens parlcnj comme des oisons — -de l’époque où les bêles parlaient. , , ai L’adolescent'que rétude excède, qui a h a te de jeter par-dessus les moulins ses cahiers et ses livres, qui voudrait courir le monde, comme marchand, comme marin, comme soldat, fera toujours un piètre^ étudiant. Et ce n’est point parce que monsieur son. auteur a rêvé- d’avoir fait souche de jurisconsulte ou de savarit que se réalisera le rêve. Tous les cerveaux ne sont pas conformés de la même façon: toutes les méninges ne supportent pas le même effort. A-quoi bon imposer h ceux qui entrent en lutte avec la vie'les goûts qui ne sont pas les leurs, uniquement parce qu’ils les nôtres ! Ce sont là errements dangereux et dont les générations futures se seront désaccoutumées peut-être. En attendant, la terre continue à entraîner dans sa course sans fin iôù-tes les fourmis ‘blanches ou noires accrochées à-ses flancs; et chacune de ces fourmis cherche dans -sa microscopique cervelle le moyen de conquérir l’univers pour ses fils —; quand ils auront vingt ans 1 ★ * ★ Encore le choix d’une carrière csl-il peu de chose comparativement au choix d'un gendre. : , ... , S’il n’en était pas ainsi, comprendrait : on le procédé — passablement canaille, soit dit entre nous, — -dont usèrent, à l’égard- de leur . fille, les auteurs de la trop naïve grisette qui voulut mourir en amoureuse,' faute d’avoir réussi â-mourir -d'amour. Les braves gens tout de même ! Non contents de séparer — ce qui était à la rigueur leur droit — les fiancés par consentement mutuel, ils imaginèrent de calomnier l’absent, de le représenter comme oublieux de tout serment, comme épris d’une nouvelle conquête... Une tête /blonde — peut-être bien était-elle 'brune — ne résiste pas à un tel désenchantement.'D’où le llacpn d acide cyanhydrique ou de quelque autre; produit-en délicatesse avec les voies digestives. * De bonne foi, il n’est pas téméraire de supposer qu’on eût mis sans retard la petite exaltée à l’élu de son cœur, si l’on avait prévu tes résolutions que lui suggérerait un refus. Mais voilà ! les têtes chenues se mettent trop souvent en vaine dépense d’imagination. Avec un peu-plus de sens psychologique, elles songeraient que rien n’àrrête les battements d’u/ivjeune cœur qui palpite efr que l’enthousiasme, même 'le dangereux' enthousiasme d’aimer, est un- aveu exquis de doi et d’espérance.  -On ne marie p-l-us lesnouvcaipnés, dès te berceaii, comme cela se pratiqua jadis, quand il y avait à sauvegarder;des. fiefs,pt des, ,sei- . .^güTtfesi^ôwit'sKoh-*cb!s.Hntrc?ü^marie'r - maig'rtSr* J- eux- l.es jeunes étourdis et.les; jeunes' étourdies; seulement on ne les marie qu’en esprit... A moins qu’ils'ne se laissent faire. . - S’ils-se sont trompés, ils le verront bien, n’est-ce. pas? Celle -philosophique réflexion apaise les scrupules de conscience des moralistes les plus sévères. Remarquez, d'ailleurs, combien la morale est peu gênante quand il s’agit d’absoudre les pires combinaisons — pourvu qu’elles ne blessent ni les bienséances, ni les idées reçues, ni rien de ce qui peut nuiTe aux intérêts respectables — 'lesquels sont généralement nos intérêts. * * * De même qu’il ne faudrait diriger les jeu r nés’b omîmes dans aucune voie professionnelle, il serait généreux, simplement, de ne jamais peser sur leur esprit, quand vient l’heure où ils ont à,prendre non seulement uine carrière, mais une femme. Et ce qui est vrai jpour eux l’est plus encore pour leurs possibles compagnes. ^ On ne réfléchit pas assez à la situation inférieure en tout point.—■ n en s déplaise à la morgue du féminisme — faite à 4a jeune fille vis-à-vis du mariage. Outre qu’une absurde loi:de:Con'venancelui interd'ib de manifester, ouvertemënt ses préférences e't d’aller loyalement à'celui quelle' sè serait choisi, l’ignorance de «là -'-vie, de- ses mirages et de ses illusions, où la tient une éducation-fermée, la désarme dei'anl les réalités et les désenchantements de demain. : ’ Ge n’est pas elle-qui se documente sur les qualités ou les défauts de l'inconnu destiné à devenir .l’époux, c’esl-à-dire plus ou moins le .maître; ce sont des étrangers, à l'empres sement suspect, d’honnêtes dames toutes de miel, dont c'esb le métier de faire le bonheur de? autres, desiamis sortis de partout et qui savent des choses, des choses !... A qui recourir dans tout cet émoi qui trouble et qui, souvent, égare ! A quelle raison demander la ‘lumière. Je fanal qui montre la route à suivre? Autour de *la petite âme en détresse ce ne sont que des sourires, mais pas une clairvoyance désintéressée... Les belles-mères sont plus folles de leurs futurs gendres que les filles elles-mêmes parfois... C’est donc en- soi seul qu’il faut pouvoir se recueillir, tandis que, -malicieux, Eros frappe de son carquois vide la cloison mince du cœur. - , Déroute peut, encore conseiller Leandore, jüi, du reste, ne l’écoutera guère; mais la aancée -douce qui épousera Léandre qui donc pourra ûa conseiller ? .L’amour maternel est aveugle lui aussi — comme tous les amours. Et telle croit assurer de bonheur d-’une tille aimée qui l’immole aux tristesses quon n’avoue pas. Telle autre dTesse J obstacle qui défend d’être heureuse... Tout est dans do secret du destin. CANDÎDE. S PETITE GÂZETTI , . Au Palais. — Le Roi a reçu hier au Palais de.'Bruxelles Mgr Vico, nonce apostolique, qui lui a exprimé les compliments do condoléances du. corps diplomatique à d’occasion du décès du comte de Flandre. ~ * * * Une lellrc pasloralé. — L’archevêque de Malines, dans une lettre pasLora-le qui sera lue demain dimanche dans toutes les paroisses de Belgique, fait cet éloge funèbre du comte de Flandre : . Il a suffi de quelques heures pour briser les Tiens d’une longue, inaltérable et auguste ami : tie fraternelle, pour enlever à un îoyçr. sanctuaire des -plus belles vertus domestiques et ehrétienines.; -un époux et un père lendramept. aimés, pour priver la Belgique d’un, prince qui, par ses rares qualités, s’était concilié un profond et universel respect. , Fils et frère de Roi, occupant sur les marches du trône la première place, le comte, de Flandre formait Panneau le plus puissant de cett-e chaîne, forgée de conflan-ce et d’esüme réciproques; qui unit la Belgique a son Roi bien-aimé. Pénétré' d’un haut sentiment des devoirs que sa.* royale naissance» et nos institutions l'in avai-eînt créés,' le noble .-prince sut s’y monter toujours, fidèle, unissant le respect du pouvoir à ia soumission aux lois, dévoué, dé tpùt ccèur et d’âme à, tout ce.qui pouvait, contribuer au bonheur jet- â la. .gloire du p«ys. - Depuis mus d'iun demi^-siècle les Belges s ç- r 'raient habiFùés à>OLi : ’cè fils dé LéQPOld I er mèié : •à tous les événements patriotiques, s’associant aux-joies et aux tristesses communes,' prenant une part généreuse, à toutes les œuvres bienfaisantes et charitables, offrant à-tous l’exemple "d’une vie pleine -de simplicité et de grandeur. Ils-ne le verront point disparaître du milieu d’eux sans ressentir une profonde, douleur, et ils seront unanimes à/payer à sa mémoire un juste tribut-dé regrets, de louanges et de reconnaissance. ’ - ★ * * : Le divorce de la princesse Louise. — C’est lundi prochain que devait être repris au tribunal de Gotha Je procès _en divorce^de la princesse Louise et -du .prince de Lobourg. On sait qu’.il avait été rênvoÿé a 1 occasion du jugement ‘prononcé -par le tribunal sur sa compétence. On annonce aujonrd hui que le -procès scrîi de nouve-siu renvoyé o.u 18 uccgixi- - bre pour attendre Je résultat du /recours pris par-la princesse à Ja"Cour d’appel contr-e le Tu"ement de compétence du. tribunal de Gotha Ce recours sera examiné le 4 décembre. Si la Cour d’appel confirme le jugement, on dit que la princesse ne fera plus opposituon en présentant.un nouveau recours à la Cour suprême de-f empire et qu’elle se fera repré- senter-aux débats par son avocat. " . • . 1 -fr. ^ .. • /La révolution en Russie. — Un avis officiel : - - 1 . /L°-s ■■administrations étrangères intéressées font savoir que le service des marchajidises vers la Russie est rétabli viâ Grajowo,. viû Alexandrowo, viâ Wirbàllen (sauf vers les che^ mins de fer Pskow-Riga, Varsovie-Vienne et icuilittou tvlK au.A6 Novembre- ivoô LEONE • Il ne s’agissait pas, en effet, d’une question de .prêt; mais bien mieux, de l’achat des terrains situés à l’extrémité de l’usine, derrière •le potager, des terrains qui s’allongeaient vers les ferres de M. Gharly, le cultivateur des xaisins. de table, dont le, nom. devait être bien éonnu’de Léônç. 1 Ce. M. Oliarlÿ projetait l’agrandissement de ses terres. Or, son domaine'étaitlimibé, d’une part, /par Ja Saône, de d’autre, par la route nationale; il ne pouvait* donc" étendre son exploitation nue du côté de la-fabrique. Déjà il avait tâté le docteur au sujet des éxigénees de M. Gerfleur, et c’était afin de le renseigner positivement que /Vincent était .passé à 1 usine au -début de sa tournée matinale. ; — Vous êtes bon, docteur, remercia la feune fille, profondément émue. — Je ne suis pas bon du tout, se défendit-il, bourru, pour échapper à la gêne d’une émotion. Vous savez bien que je ne peux pas être à mon aise quand vous êtes en peine... En m’occupant de vous, je me ren-ds service... Puis, j’aime bien Charly, ajouta-t-il pluo posément. C’est un homme intéressant. Savez- ivous qu’il a commencé dans le pays avec un lopin de’ leTxe et qu’ri possède à cette heure... jdeviiiez combien? Sept cents hectares dé lérrain I... Je n’exagère pas... Les serres que j^ous voyez -d’ici ne sont que la continuation d’autres serres. , , . . — Alors, il est très riche, noire.acquéreur.? sou|it Léone. . ' — Dàsme t ...C’est à lui le château de, la iPrèche../ V r oris connaissez bien là Brèche ? — Non... Est-ce loin de Cotlonges? — A quelques lieues seulement. — Je connais mal nos environs. _ j e vous.mèncrai par là un jour en pro- inenade, avec Rose et les enfants... Ça vaut la visite... Et Charly sera extrêmement flatté... et "content, car il vous connaît, vous savez. — Comment! il me connaît?... s’étonna Léone avec candeur, je ne l’ai jamais vu... — Dites plutôt que vous ne l’avez jamais remarqué... Souvent il me demande des nouvelles de la « belle demoiselle Gerfleur ». — C’est un compliment,'railla Léone, touchée malgré elle, ce n’est pas une preuve... . — En voulez-yous:une? défia". Vincent. — Donnez toujours. .--- — Eh bien ! battez le rappel de vos souvenirs:: ■ - ; . ■ — Souvenirs d hier ? - . * — Non, du printemps dernier... Vous avez été surprise une après-midi en plein champ par une giboulée. — C’est possible, mon président. — Répondez sans rire. Ne vous êtes-vous pas réfugiée à l’auberge du Grand-Cerf, au bord de l’eau ?... —-Si fait... je me souviens... Je me souviens même tout à fait... J’étais allée voir J’abbé Brisay au presbytère... chercher des boutures de géranium, lorsqii’en revenant je fus prise -par une Ondée, -mais une ondée comme avril seul sait en verser... j’entrai alors à l’auberge pour me,mettre à l’abri... Les fleurs de mon chapeau avaient été -massacrées par les -grèlous, et j’avais grand^peine Ti protéger mes boutures dans ma jupe relevée en tablier. Quel accoutrement !... La mère Paturel •m’a -prêté-le parapluie de icotonnade rouge . qui lui sert les jours de marché, et je suis I rentrée au logis un pcu;-piteusc, jurant com- nie maître renard qu’on ne' m’y reprendrait «plus.*» ‘ ' ■ ■■ , ’ . ■■■ . . . - .--À Elle s'égayait en se remémorant peu h peu, Ceiïtral asiâtiq-ne) et via Sosnowice (sauf vers le chèmÿrÿ <le fer Varsovie-Vierme). ; La délivrance des billots et l'enregistrement des bagages pour Sa Lut-Bôterabou rg viû \Yir- ballen sont également repris. ^ ^ ^ La crise. — La personnalité politique dont nous avons publié hier l’interview était bien informée. Dès l’après-midi, à la Chambre, la mOtion d'ajournement, dont, elle -nous annonçait le dépôt, était présentée. Le gouvernement ne"s’y ralliera pas. Voici ce qu’en dit le C.ourricr de-BruxcIlcs, bien placé pour émettre un avis'autorisé: Tout le monde a compris la portée de ce discours comme une déclaration de guerre au cabinet.- M. Hymates l'a soulignée en demaur dant que -cette motion- préjudicielle fût vidée avant de reprendre le débat. Toute la gauchç libérale et.socialiste témoignait d’-une joie qui devrait éclairer nos amis. ... M. le ministre de la guei're a objecté tout de suite’ que- cette façon de scinder les plans militaires était inadmissible, car toutes les parties du projet s’appuient les unes sur les autres. La suite dm débat a été renvoyée à mercredi. Espérons que d’ici là la sagesse inspirera nos amis et qù’iis >ne précipiteront pas une crise, dont.nos adversaires escomptent déjà Le bénéfice^ • ’ • - - Mais; à'moins qu’un incident nouveau ne ■ surgisse-tÿiçi-mercredi, il est certain que la proposition do disjonction sera volée et que nous aurons la crise. ■ ... - it ^ •ie Une question intéressante. — Un peu de lumière, s'il vous plaît ! — M. Dclporte, député de Bruxelles, vient de poser à M. Li-e- baert la question suivante, qui intéresse nombre de Bruxellois : Pour se rend-re à i-euv travail ou pour en revenir, les ouvriers des ateliers de la gare de Bruxelles j {'Midi) doivent traverser de nombreuses voies â proximité des hangars aux mar : ehan/lisesVét sp.écialeiment- les voies du chemin de fer de ceinture. : ils sont ainsi exposés à d-e graves dangers, surtout le soir pu par les temps de brouillard. i-L’adminiistràtion a dû évidem- înonl sè préoccuper de çétte situatipn. M. le tniri'istr-e .peut-il -dire quand .il compte, y mettre-fin? • . - , .* * * - Dans Varmée. — L’inspeclour-général diu génie, /le lieutenant général Docteur, ayant • -atteint Iq.il imite, d’âge, a été admis à faire valoir ses droits-à la .retraite. . Il aura pour suc- "cesseur- lê général. Lamiboray. directeur-général du génie au ministèré de Ja guerre. ..... ■ 1 . ; •*- * ■ic' .-•■■■•■■ La .mcinifeslalion ■fluari-Ilamoir. aura, lieu 'deraàiïÇ' à 3 ll heures, dans Ja salle des séances - dé rHô-pbcamîîïiunàl .-dë:-‘Schaer ; beek. MM-. R'acyràs^rs^'Van Oye.ret-Lêkeu"yprendrord là ; .parolev respectivémèht àu nom des- libé- naux, des catholiques et des socialistes. r La Sainl-Ycrhac.gcn: — Les fêtes universitaires annuelles, remises par suite de Ja mort du comte de Flandre, auront lieu .mercredi prochain. Les étudiants se réuniront à 3 heures dans le* grand auditoire de -physique. cette aventure oubliée. — Eh bien t il était là... — Be/propriétaire de la Brèche, M. Charly. Il êtaitlà, dans le cabaret de .la mère Paturel. Vous ne vous doutiez-pas qu a travers les vitres ùn admirateur vous contemplait?... — Vous êtes fou ! il n’y avait /personne dans la salle ! .. • — Cherchez bien !... . , Léone réfléchissait, les yeux mi-clos... essayant de ramener au premier plan 1 image de ce tableau-passager. — Attendez donc ! je crois, en effet... -Mais une. déception/se; marquait sur, scs traits; la .lèvre de la jeune fille s allongea dédaigneusement. .... .. Sa mémoire venait de iaire apparaître un ares chasseur blondasse, attablé devant une absinthe, la casquette sur -l’oreille, la pi ne aux dents, et qui la regardait fixement... — Mais il n’est pas bien du tout, votre M. Charly !... s’indigna-t-elle. __ pourquoi voulez-vous qu il soit joli garçon? . Qu est-ce que nous lui demandons?... d’être un bon acquéreur, n’est-ce pas? cesl tout, évidemment, fit en écho Léone. Alors pourquoi avait-elle l’air désa-ppoin- tée?..i VIII Debout devant la grille, l’ombrelle rejetée sur l'épaule, Léone venait de sonner. Elle entendit la galopade des enfants se disputant à qui ferait le premier jouer Ja serrure. _ C’est moi 1 cria .l’aîné Triomphant, tant au cou de la jeune fille Venez voir M. le en sau- duré, disait Claude; il couvre les confitures avec maman-. Familiarisée au mouvement dé la maison, Léone s'avança dans l'allée, précédée des garçons qui cou-Turent l'annoncer en poussant * *. *. Les pauvres honteux. — L’Association pour secourir Jes pauvres honteu-x a, dans son assemblée générale ; tenue sous la présidence de, M. 'De Heyn, élu- en qualité d’administ-ra- l/eurs. M-M. Van. Schelle, Julien Teurlings-. Ferdinand van Hemelryek et Alfred De Buck. M. Ttyziger a" été /nommé, vice-président;. MM. Louis, Deseâ-mps et Ed. Bertaut, secrétaires'; De.Buck j trésorier-, et Teurlings, secrétaire- adjoint. , i * T : Au Cercle cirlisiique.—- Une exposition d’œuvres de feu Césàre Dell’Acqua aura .lieu dans le courant dû mois de décembre, au Cercle artistique. Ce sera un juste hommage rendu à 'lia mémoire de cet artiste sympathique, . qui- fil à Bruxelles toute sa carrière. - * -fc . . . A la Monnaie..—* Les fêles organisées 11 y a qiièlqûés jours par Te Progrès, à l’occasion du 25°Ianniversaire de sa fondation, ont été couronnées hier soir/ par une représentation 'de', gala donnée au théâtre de la Monnaie. Cetlé-ci devait avoir lieu mercredi .dernier, mais fut remise par suite de là mort du comte de Flandre.’ • ' Salle comble, où Ton remarquait la plupart des personnalités en vue du monde libéral et du monde /philanthropique.. des cris de joie. Le chalet du docteur. Vincent, ceinturé d’un feston vert, se dressait, spacieux et gai, à J'ombre -d’un petit bois, un peu à l’écart du village. Il s'ajppuyait à la colJine qui se creusait, bourrée de verdure, pour la surplomber ensuite de scs roches plaquées de mousse, où flamboyaient en septembre les genêts el les bruyères sauvages. Un clair ruisseau serpentait en susurrant parmi l'herbe haute et le cresson, poux courir ensuite actionner la fabrique de M. Gerfleur. Rose, toujours occupée, sortait rarement en semaipe. Le Jardin suffisait à donner aux enfants" ffillusion -d'une liberté qui les" rendait à la fois hardis ët adroits. La jeune mère Tes guettait de -loin, tout en surveillant, à ta ■buanderie, la lessive qui bouillonnait dans les cuves, ou en piquant le linge lnirnide sur des cordes tendues entre les arbres, avant de l’empiler dans de vastes armoires de campagne,-parfumées de-lavande fraîche. Laugmentation du personnel pendant ce travail, l’active et remuante. gaieté des servantes supplémentaires diverties par la turbulence des enfants sautant autour d’elles faisaient, durant quelques jours, la'maison affairée et distrayante. La saison des confitures avait son charme particulier qu’appréciait surtout la marmaille, friande de bonnes choses et toujours -prête à lécher le fond des bassines, gratinées de sucre *et de pâte de fruits, qu’on. Icut livrait encore chaudes, avec la louche de cuivre toute luisante et sirupeuse. A quelque moment de la journée que Léone se présentât chez Rose, eJüe était sûre de la trouver fraîche et avenante sous des peignoirs variés, aux couleurs claires, qu’elle ne quittait que pour endosser la robe -trop cossue et sans goût des rares jours de sortie à la ville. Gênée par la moindre cérémonie, Rose devenait hospitalière ot charmante dès qu’eUe On donnait Lohcngrin, que les artistes de la Monnaie ont interprété avec leur habituel succès et que les spectateurs ont beaucoup applaudi. La recette a dû être belle. . Une bonne aubaine, à cette entrée rigoureuse et prématurée de l’hiver, pour les petits malheureux secourus par le Progrès. ‘ * * * ' Au Parc. — Une soirée tout-à fait charmante hier : le Fils de Giboycr, interprété par les artistes— sociétaires et pensionnaires — de la Comédie-F/rançaise. Au milieu des matinées consacrées en ce-moraent à Emile Augier, celte représentation était bie® de circonstance, et elle les complétait à ravir. Elle a été une grande viotoire, d’abord pour notre confrère M, Charles Tardieu, qui, dans ses conférences préliminaires, avait défendu Augier du dédain dont il est un peu de mode aujourd’hui de le couvrir; elle a prouvé qu’Augier était décidément un très -grapd dramaturge et qu’il faisait des pièces auprès desquelles la plupart de celles que l’on fait aujourd’hui, sont terriblement inconsistantes-. Malgré ses quaranto-cinq ans d’âge, le Fils de Giboyer a gardé tout son intérêt et toute sa vigueur, — encore que, pour une «pièce sociale», on en-ait vu bien d’autres depuis ! Elle a tenu hier soir le public attentif. et haletant, elle Ta a empoigné » et même ému très sincèrement. - : L’interprétation a été, pour les artistes parisiens, une non moindre victoire. Elle nous à montré un ensemble parfait, d’une admirable « tenue», avec un mouvement de passion Ltôs vivante et toute la physionomie que J’œuvre exige -en ses détails caractéristiques. M Ue Cécile Sorel a fait sensation dans Je rôle tTès difficile de Tambitiouse Baronne, non moins par Télégant-e richesse de ses toilettes et de ses foiirrures que par la finesse et la disiinc^ lion de son talent; M Uo Gériiat est délicieuse dans celui de Fernande; et M-M. Dessonnes, Pauil Mounet, Laugier,. Baille t et Granval ont été de tout point remarquables. " : La salle présentait, de son côté, un spectacle non sans curiosité : une salle toute en noir et blanc; dans certaines loges, des étalages de grand- deuil étonnants; des-messicu/rs en habit, cravate -blanche — et gants noirs ! Et Ûvec cela l’animation la plus joyeuse. On eût dit une réunion d’héritiers en. goguette. ■ Le snobisme est décidément une invention bien amusante. ■ • * * A- ■Le tramway de la Pelite-Espinette: — La Société des chemins de fer vicinauix soI-Mcite Tau- toTisation de prolonger jusqu’à la Porte de,Hâl ; la ligne vers VâvieT-d'Qie et la Petito-Espinetie, qui a’ eon -p oint 'd’ar rêt place Lo-i/x, à; Salin t- : G.iU-e&'j.Ge. prolongeméinît idju xôseau ava/ît/été I hieni accueilli. par Fadntijmstra , bi'oa| ^ ^ 'nalé:dé;-Sà.m.tiGUlés,'Tnaiis'le eèfvicè’téclïih®ciué provincial n’a pas cru pouvoir émettre nin avis ’ favorable pour le -motif -crue-la circulation-,est i déjà très intense aux environs de la,Porte.de. liai, et que l’établisseinetnt de nouvel.Les voies complique/rait encore la situation. : Il serait pourtant ■ à-désirer que Le tramway delà Petite-Espimetie vea-s- Saint-^GiJLes eût iutn autre tenrniinius crue Ja place Lùix, Cet embranchement est du -reste à pe/iue desservi, et, pendant fort longtemps, on a obligé les voyageurs qui s’avenitniraiant-à user de ce bout Ue ligne, à changer de. voit une à la rue du Mont- Blanc pour prendre Té tramway yenamt d© la place Rouppo,. lequel, tou© -les dimanches, leur passait bondé devant le nez. C’était parfaite- mcn'l vcxanl-,raante les Vicinaux sAnquliètemt p-en du public. - Les .bains-douches el les bassins ’de natation dans les écoles. — Plusieurs adiminJstrations communales de la province font- diresser dès projets pour rétablissement de baiine j douebes dans leurs écoles, ét la commune de Schaerbeek à T/iintention de compléter ses installations scolaires du quartier de Josaphat par un bassin de natation. - : ; Au point de .vue des installations sanitaires de ce genre, nous sommés loin d’être à la tête des nations.'Eu Allemagne -ce- sont' les ba-i/ns- doucli'eë f)àr asbersion qui sont regardés- cbmf mé le -’procédié lé uioiris coûteux eti le mealleur-. A Munich, à C-arlsriihe, à Nuremberg, etc., presque toutes lés écoles publiques ont à leu-r disposition une salle d’aspersion, et cela sans préjudice des pis ciliés publiques Eli Angleterre', en six ans, on- a dépensé plus de 27 millions de francs pour construire des h’avait plus à craindre pour la sécurité de ses habitudes. C’est ainsi que, sans se distraire de sa lâche volontaire, -M me Vincent recevait M 110 Gerfleur. A chaque visité-les enfants accouraient au-devant de la jeune fille, avec leurs tabliers de jardin, gentils quand même dans*-la saleté particulière des enfants pre- pres qui jouent avec de la terre. Pourtant Léone et Rose .n’étaient -point destinées à devenir intimes. Si l’une pouvait être l’amie de l’autre, celle-ci ne parvenait pas à suffire à celle-là. Sans entrer dans des confidences .que M m ® Vincent n’avait pas à faire, que Léone n’eïti point faites — une trop grande-divergence d’idées, l’incompatibilité de leurs esprits.les séparaient. ’ Il pouvait y avoir entre elles affection, estime* dévouement; affinité, jamais. Avec son extrême sensibilité, Léone avait senti la nuance dès leur première rencontre, augurant comme compensation l’agrément d’une entente amicale avec le docteur. Depuis l’intervention de ce dernier dans l'affaire des terrains, elle lui avait voué une reconnaissance émue qui avait définitivement fondu leur sympathie en une -camaraderie presque tendre. En outre, l’intérêt qu’elle prenait à ses travaux, à ses recherches scientifiques, toujours dirigées sur un point curieux et inexploré, les rapprochait. Le docteur préparait pour une société savante de Lyon une conférence qui devait servir au lancement de sa nouvelle brochure : De quelques miracles expliqués par la science. A plusieurs reprises, Léone avait, dans les causeries, arraché au docteur de si captivantes révélations qu’elle exprima, désolée, ses regrets de ne pouvoir entendre le conférencier. Sensible à l’àffc- tueuse sincérité de sa jeune amie : —• Eh bien ! venez demain, avait-il dit, j’ai des notes à rassembler, je vous lirai quelques fragments... Au sutpIùs, vous ne serez badins et <f-ea lavoirs publics. A Londres 60 établissements -publics ou privés reçoivent las enfants des écoles, généralement accompagnés ebum maître: Ce prix d’entrée varie de 10 à 30 centimes. A Liverpool toutes les écoles /publiques neuves ont une piscine à leur usage exclusif.  Mais c’-est la ville de Budapest, qui offre te" plus gramd luxe d’étabtissements dê badins publics avec piscine. Us couwent une su-pearficde de terrain/ -de plus <le 14 hectares et délivrent chaque année une moyenne de -près de 3 millions de billets, 7,000 par jour eu hiver, 9.000 en été. Au Bain impérial 1,000 personnes peuvent se baigner à la fois. L’établissement couvre une superficie de dieux hectares. Certains jours le bain reçoit jusqu'à 3,000 baigneurs. Lee bains populaires sont au prix unique de 10 centimes. . On voit qu’il nous -reste beaucottp à faire de ce côté en Belgique. - ■ * * * ■ ■ Un nouveau membre de la t Honora Legio t'. —:-A-la suite du congrès espérantist-e de Boulogne, le docteur Zamenhota été nommé che- vaTier de la Légion d’honneur. , L’inventeur de l’espéranto a adressé, à celle occasion, une lettre de remerciements au- ministre de Tinstruclion publique de France. En voici le début : Al Srnjo-ro MdnistTO de.la Publika Insiruado^ , SÏnjor-o MLnistro, - Mi scias ke via-influo multo kunhelpis al la hon-oro kiuui faris al mi Sinjoro la Prezida/nto- .de la Respubliko, aligante rnin al Ta rangoj dé.> la Honora Legiô, liaj mi dezirâs ad-resi- al- yi, persane mian dankon por tui-ci -hrultevalora kurag-igo, kiun-Ta/Framca Regist-aro d.onis al là afero de la helipa lïngvo internacia, etc., etc. G’est étonnant combien J’espéranÆo est aisé à comprendre ! ' La guérison des verrues. — Une recette poucr la guérison des verrues que donné gra? vemonit -un organo médical' : /" . Sortez à 9 heures du soir, et regardéS fixe- , men/t la pleine lune ; marchez ainsi à une certaine distance. Baissez-vous alors, et toujours fixant la. 1-une, -ramassez tin- caillou ou .nfini-’ porté quel objet que ce soit, dont vous 2frottez - soigneusement toutes vos verrues. Sans-baisser les yeux, jetez l’objet; retournez-vous ét rèn-' trez. dans votre demeure. ■; Il paraît que le lendemain» mâtin td/uies ;les ,verr.aes-doivent avoir disparu-. " - : : - Mais bien que la suggestion puisse enfanter des miracles, il n’y aurai t rie n d’extra ordi n a ire-.... à ce qu’il enj.füt autrementI ' • v ★ * * . ■ , " . Histoire â'nnc forlune. -—-Uq .dos.-grândg^, ’propr-i'étaires fonciers de Londres, 'M. .'Wil- liam Lowndes: vient dé mourir en-sôn/;châ- ; '-teaui de Chesharn. Toute la-.partie déVKIngh^y /Krirlor.-* ir-firn rvricr- r-nf-nô- T , , , .... _ ., -qu;ur . grande -partie de Belgravia, le q,uartiér'.le plus aristocratique de Ta métropole. "On 'estime la valeur foncière seule de sa'fortuné v à>. sept /militions de livres sterling. . ... L’histoir-e de celle immense fortune est des- plus extraordinaires. ; . Il y a une centaine d’années, Kinghts-bridfgè était un yilliage situé à une demi-lieue .du-LonV dres-de i-épôgue. Un paysan du Buckingham-, shire, - nômimé Lowndes, échangea .la prè- priété qu’il (possédait dans ce. comté contr-e une certaine q-uantité de terrés: appartenant à Tun de ses amis, lequel-habitait Kinghtç- bridge et désirait s’éloigner du vbisinage-d-o Len-dres. En 1838, Kingh-Lsbridge fut englobé dans Londres et le voisinage immédiat.de Hy-de-Park-en fit/bientôt- TcndToit-le. plus « select » de la capitale. . - William Lowndes, qui possédait en ontrt de vastes domaines à Chesham et dans plusieurs comtés du Nord, était d’une générpsité proverbiale et beaucoup de ses fermiers reçurent souvent quittance de leurs loyers.lors-, que les .récoltes avaient été mauvaises ou;bien quand -une épidémie avait décimé les troupeaux et dégarni les étables. . . j :—:—,————:——-■ ./■ li’OFFïCI WlTLe Momleur du 25 novembre. • ' - Wciteringxie. — M.Tleynrlrickx. sans proiession, à Saint-Nicolas, est nomme juré c!e la Avateriiigue « de Eilancieii'n, dans la vallée de la Durme, sur le territoire des communes d’IClversele et Thielrode, enrem- placement de M. Segliérs, décédé. , i pas seule... J’ai déjà un auditeur. — Qui ça ? avait demandé Léone, intriguée. Mais Vincent s’était fait prier, discret, -Tœil taquin. . . . ' — Voyons, dites ! - IL nomma .ie curé de Sairil-Blaise; Léone aimait le prêtré, à l’encontre de la plupart'des gens du pays qui ne se gênaient guère pour ridiculiser ses légendaires distractions, sa barbe vieille de" huit jours et sa passion de viens bouquins. Tandis que les jeunes femmes s’embrassaient, le curé se leva du banc où il était assis et salua d’un : Bonjour, mademoiselle Léone., . „ L’abbé était court. Trapu, sans onction; niais sans" hypocrisie. Les ridés de son visage contrastaient avec l'abondance de sa chevelure noire et le collier mal rasé d’une barbé sombre et drue. La bouche grasse remuait; les musdes faciaux s’expressionnaient vi- goureusement; il était plutôt laid, mais une belle intensité de vie le rendait intéressant. Il causait avec animation, formulait en dès phrases vives, imprévues, sautillantes, ses enthousiasmes, ses impressions avec la pétulance d’un caractère à la fois sensitif et nrus- que. Néanmoins, cette exubérance toute méridionale aurait fini par lasser, malgré I© style coloré du discours, si le curieux homme n’avait eu des silences subits, des engourdissements, des somnolences promptement s©j coués d’ailleurs dès que M m ® Vincent — qui connaissait son faible — lui offrait, souriant* et narquoise : . . ,, . . — Un peu de cassis, monsieur ï abbé ? — Si vous le -permettez, ;e -reviendrai pJttr tôt aux cerises à l’eau*de-vie. - Les deux, alors ? „ ^ — Vraiment... C’est abuser... Enfin!... -Et il acceptait. YA continuer.) Marguerite ROTXANTlL
