<9* ANNEET Jeudi 7 Février 1895. — Edition fi cnkoa TIRAOE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dan» tonte l'aggloméra, tion bruxellois et les principaux établiseement* eu province Les personnes habitant tes étages ou ta province recevront le journal contre fr. 180 par trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On peut t’abcnhcr à tou* lit bureau* âé petit et aux facteur* en tournHi JOURNAL IT QUOTIDIEN N* 38 OBSERVATOIRE ROYAL 4 février 8 heurt* matin faapéntureomlmua (Jeta vente, J— S»s » moyenne > _io3 OBSERVATIONS A tUUI Température —S<>6 Baromètre ICâR^O Humidité? tOO -“tniatUlté îbsoîaej 90 Varvt.tlominant nNE Soleil laver, ; h. 1S — Coucher, 16 MO Lune lever, 1'.' h 03 — Coucher, 5 h ti LeThermometre de Tlngénieur-Opticten Fi sch-Meule ma ns 70 rus do la Madeleine, marquait miniaa de ’a nuit," 1 lau-dcssous de i4ro • à midi 0' au-dessous de ifero, Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à 1*AGENCE ROSSfeL,44, rue de la Mado-u-inb et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRA TÎON: 4S, Duo <ri»aboHo REDACTION: 40, ruo (Ulsabelle LÈS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, ia ligne Faits divers fin. » PRIX DBS INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . . 2.00 Nécrologies la ligne. Retournons à l'école, 6 mon vieil Aristote ! Vit-on jamais, plus qu'en ceS jours de décadence, un dédain aussi màrqüé, Un mépris üüësi profond des préceptes de la rhétorique, des leçons de l’éloquence ? A quoi dont séi'vént les enseignements du passé, les exemples dos grands orateurs ? £>l nos législateurs ont dépouillé la défroque artificieuse du langage fleuri et bien ordonné, ils so vantent, avec Un Cynisme qui égalo leur suffisance, d’ignorer lés notions les plus élémentaires de la langue qu’ils parlent. Avant lés dërtiièroS élections, considérant les candidats, j’di montré quels piètres sires ils étaient,fia plupart. Après les élections; j’ai pëiht noté élus sôüs dés coüleürs qu’oii à trouvées un peu vives. Ëh bien ! j’étais à mille degrés au-dessous de la vérités Vous les avez vus à l’œuvre; vous suivez, si cela rio vous écœtire pas trop, les débats parlementaires, et vous convenez que jamais le bàrnüîn lé pîüs expérimenté n’aurait pu bêUrihy comme l’a fait le corps électoral étuf giët plürâliàé, dàris ünë même enceinte ürië boilêçtién de paillasses mieux composée. Jô ertiia, â tf&ir cë qui së passe, quo le reginiê pâvleniéhlâifé est bien, malade. Comparez ce qu’il est.aujourd’hui à ce qu’il était au temps des Lebeau, des Devaux, des Gën- debien, des Frère- Orban ; des Desehainps, même des Adeison ÛasliàÜ,ët dites-ffidi s’il n’agonise pas. Encore sa fin n’a-t-clîé rien dé réspec- tâble, û'ê h’ëst pâs uhè moB dijjhë, bu la décëhcë ét la èbidiiiiité Sdhtrëüüiëè.dhënidrt à là Ëésâr â’ôiivëibppànt dé sdh mahtêâü, c’est Une décomposition grotësqfie, et l’on doit rire, tout en se bouchant le nez; Je ne prie pique pas d’être prophète, et nè suis pas le seul â avoir prédit que dés candidats do mascarade ne se métamorphoseraient pbiht, apisès léiii’ éléétibn, ën légièiâtèiifà dignes dè Paddy ra tion. d!ü u. Gy !1 élis ^8 îles Bèldes iie^sôni p{i§Satisfaits fié eès OlibriliS, c’êét là Fàütè aux Belgës qüi h'ètàleht pas fëfcés de leb Nous voila loin des origines. 11 n’y a quasi plus dè législateurs à la Chambré} on y trouve des gèns soucieux seulement d’affirmer leurs principes avec grand frâcàs, d’épàtër lé publié par éë qu’ils appellent la hàrdiêtéSb éî cë qiië j’àppëllë î’ihtràhsigëajicb 'dé léüi's o'pfiiib'hs, dé pfdvdqdér dès iHBidèhts séhsa'Ubnfielh fit dé ë'ëlidüêülër récipfoqviëiiiént comme pbissàrdès aux Halles. Il’est si vrai qué T assemblée .législative ne peut plfis élaborer de lois, que le ministre de , la guerre; ayant à convaincre les députés de la nécessité de réorganiser nbtfe armée; appréhendant les vociférations et lé tüfhdltë de la Chambre, à ihvité ’cés messieurs à së rendre en sôfi ’cabffi’êl, jpài‘ petits gr'düpâs, pbur iéur exposer sèà pl'ojjètë; C’ést ddric liors üë l’ën- céirilë parlèhVchlalï'b que siège le véritable PaHéïhéht. Il a fallu le déplacer. Tenez, une nouvelle preuve que lés représentants no prennent pas la parole afin de cdn- vaincre leurs collègues : ils se serveiit d’ünb langue .inaccessible â la majorité. Certains parient flamand, d’àütréb méifficeht dë s’ëxjjri- niër ë'ri tvâllôh. Lié maüvaià frâiiiçàis dbiit ils s’étaient servis jusqu’ici était cependant ëohipHs 1 par Vo'tffi. Èîôii ! Ë'àï'ce qü’dfi est législateur (?), on a le droit de parler ,pour n’ètre pas compris, il est cê'rtâîn que céîüi qui lient à ses auditeurs un langage inintelligible, affirme le. peu dé , souci qu’il a de les persuader. Je le répète : si le public est mécohtent db : ses ëluë} B â toi't. 11 à conféré dés innhdats comme il aurait distribué dés FébUbipêfisés ; il a âdmii^Blèméfit sfei'Vi lés ihiéréls 'dés ‘candidats-, avec ühfi àbiffië'atiô'n tjûi ldi à fait bublSe’r îes.sièhâ. ,,, t jîobPâtà, qîi'ê -j’ai souvent cite ici-, disait ; « Mes amis, s’il survenait une guerre; et qu'il fallut choisir un chef capable de nous fiéfendrb contré nos ennemis, élirions-nous cëlui qub nous saurions inapte au commàh'déhiéht? Süp^ posons ehéoVe qu’arrivés â hbü’ë dérhiêrë heure ; nous ciiëfbbiëhà fin liditinid qui ëlèvé nos fiiè, veillé sdr l’honhéiir de Hôs filles et fcôiiécrvë notre fortuné : est-ce i.liomme déréglé que nous croirions digno de notre confiance? " . . , . . j’ajoute : Electeurs , vous alliez vous plaignant qu’on ne fit pas assez de bonnes loisj vbuë déclariez vos représentants parësSé.ui ët incapables : âfi liëü ’d’ëh clidisii 1 fié jhéillcüi s, vôuë en avez pris de pirë.t. Tbfibyfiifië â fait dé Ëéfiçïèà l’éloge.süiVant: “ Ëdiséant par là ràlsdii et la dignité dfi carâcA tèro,, inaccessible à, la corrUptiohy il dirigea lé peuple d u’nè maiiâ libre, le cohdr.isanj, au lied • |a'ià.^. cppdâiro par . lui. B.b sorte ' & iusài Unè démocratie.} fciaii pde le gbfivërnémcrit du prsitiièf iimffihé W l'Eta t. r y No’s bonshommes s’y preiinenl dè façon ' lofite .cbhti’âjbe. Ali lièli dà dirig'èi- lé; corpâ électoral, ils se laissent conduire par lui, exé cutant scs caprices les plus funestes, avec une docilité qui ne fait hoùneur ni h leur savoir ni à leür dignité. Vous me direz qu’étant représentants, ils doivent représenter à la Chambre les idées do la majorité du corps électoral qui les à élus. Mais jë vous demanderai pourquoi ijs ont organisé dos meetings avant les élections. N’était-cë pas pour éeiàirer le peuple % Ils s’en sont bien gardés. Ils se sont dit : Promettons tout ce qui plaira à cètto multitude ignoràntè, nous jouerons ainsi dans sès caries, et elle votera pour noué. Si ça réussit — et ça réussit toujours —- on exécute fidèlement le programme, * en bon domestique qu’oh est. Pas d’âggravation des charges miîitaii'ès : lé peuple n’ën veut pas. — Mais le peuple se fourré ie doigt dans l’œil ; son refus l’exposé aux plüs grands périls ! ~ Tant pis, je fais ce que le peuple m’ordoime. Eu tête de cette chronique, vous lisez : Mœurs oratoires. Aristote, et tous ceux qui ont, jUsqtia nos jours, écrit sur la rhétorique ët 1 éloquence, en font grand cas. Quelles soht- èlîës, les mœurs oratoires, qu’il ne faut pas confondre avec les mœurs parlementaires dont je viens d’esquisser le triste tableau ? Elles soht : là pfüdbncè, la bienveillance, la modestie et là probité. Eh bien! lès Chambres actuelles nous en servent de jolis échantillons. Un * thés mOdëriië » préconisait derrtièfe- ffiëiit dans ünë rèvüe, que i’ehseignehicht prit ses ëxèniplos dans les faits contemporains, il recommandait à ceux qui professent la rhétOr riqvie do fie plus citer, à l’appui dè léllrS préceptes, des tirades empruntées à Démosthènés, ?. . Cicéron, à César, voire à Vérgniaud, à Mirabeau, à Berryéry à Gâïnbètta. « Si vous voulez instruire vos ôlèVë's, ajôütàit-il, sérvez- lbur le ihorcéàü du joui*, lié lirënt les journaux èt vous les intéresserez davantage. » Grand merci du conseil, j’en ai tenté uri faible essai, je vous juré què l’ényie'de re- -ëomineucgu ne mp ; liaiflèça plus. Mênie rocti” fies, edri’igéS, hàodifiëàj ddiiléoiés .pâr lee. sté- nograpliës, les discours qu’on débite' â là Chambre restent abominables. L’abord, ils sont longs, filandreux, parce qu’ils hë sont pas ordonnés. Ensuite, ils sont remplis dés térifiés les plus YÜlgâifés. Enfin, ’dè qiioi traiient-il3, si ëe h’èst de pbtifis ët dè càncfins? C’est assez Celui-ci l’a traité d’« architecte », et j’ignore si, dans sa bouche, ce mot exprimait le mémo sentiment que dans colle de nos « kctjes ». Le premier a fuit à un autre *■ les compliments du cousin de Charleroi », Et *cela va figurer dans les Annales!- Allons! l’Anglotërrè a eu son Parlément- croupion. Bouille. nous aurons notre Parlement Pot- Wodan. accepter uiié part dé cétle déednsidéfâtion. « Que n’a-ljl vécu comme il parlait! » disait Laçtànee fie Sailuste* j Lé nos jours, on parie commé on vit, sànâ réservé et sans püdeur. On së montre publié qnërricilt 1 .. . en 1-ohc do chamfir'e ! Aülü-G'éllé fidfis a gàffié, db la tiiàifi de I CalBn; ce pdi'tifiit dfi bâvàrd : « j'àhiüls il ne së làit, sâ niàlafiiè ést (le pâriëx’, cpîiîhie celle d’un llÿdfiôpiqüe est fie boire èt fie dormir. Vous l’entenfiéz,. vous lie l’écoutez pas ; c’est comme un charlatan dont il faut bien subir les discours, ihâis auquel personne ne cohfiè lé soiii de sa sdh té; » Mais h'oüs avons à siibir aujourd’hui àhti'é bhofee qüé dès bàvàrdâgës, liélds ! Cibla vëfit-il dirb giib fiés hratbiirs infiébèrits sont uiie nouveauté ? L’afitiqültë èfi a cdiihu aüSsi, àiix ëpoqüc-é fie Üë'câfièiicë. Cdiiél fiez... ë’t îrissbhhëz !, Comparez les invectives de Cicéron â Celiëé que së lancent lés énbrgufitènes qui figurent dans notre parlement: vous vous transportez du Fdi'um à l’Àllée-Vertcj après qtië lësfié- barfiéüi's ôfil tofiëhê refit' pàri'ë; j Aupdr’âvabt," lëà plus IbUgübü.t, lès plus viblëiitè faisMèfii gi'afifi t‘às fiés précaiiiibnS oràtèifeS. AÜjbürd’hÜi é’est â céîüi qtü ihéitrà lé mieux lés pieds dans lé plût. I , 41 -y à fiçùzë ans, un orateur ayant .ait t « j’ai ou .i’IionheUr fi’èti’ë condamné.:./” lé président fie là Chambre l'arrêta} et i'br^tfeur so reprit: « J’ai eu rDëcà'sioh d’être/'con- danü’.é.;.» ' La 'seriiaifië pàfeséé, Un dés d'éPuté'3, ripbs- tant à une interruption, s’écria : « JB h'ai jamais etiî’hbfiriëlir fi’êlrb bdri'dàfflrté... » L’exprëèsidn passa, tout riàtürèliériië;fi. Per- sôfino hë sbiigëâ à la féîevér. Autres temps} autres mœurs ! , . îl est vrai que le respect de la 'magistrature s’en va avec les autres et que la magistrature né fait rien poui' lë conserver; Nùiié cbllabo- ratéür Pibcdlb à blâmé, dé • i’asàçfilMënt fié tout lé mbndë; la ëingufiêro dliilfifiëqu ifilfiis- tère public dans le procès Joniaü&. [fi! joiihlai nofes àpprenfi ‘què M. Servais riçdn^it.« inté- Hêürèmeiit » ïj’ëfi conclus qü’iî 1b laissait paraître}, tandis que M é &râüx prononçait sa touélianto plaidoirie. Â mfin ; huijible avis- M. Servais a perdu de vue 1 ’ithbs si recoin^ mafidable} quf vent qu’on soit htor.Veillant ët modeste. Rêfilrdns aù qualàfib répu- ghâfifièquè nqfiëën avbns. Là sëmiihd ^hsëéo, dij y fi assisté à un lifihtëiii tîdbàilhijo. t : n dspüte.ë'y est permis fié fiisbiilëi- lés (ibiio- fàirës toiiciiés par fin fié ses collègues, avocat. PETITE GAZETTE M. Pasteur vient d'être créé grand cordon dè l'Ordre de Léopold ; M. RoüX, son disciple, a reçu là otaquë do commandeur. , *** Les CENDRÉS DU GÉNÉRAI, BOULANGER. — Il est qviëstion, parait-il, db transporter lés cendres du général Boulanger et de Mme do Boimemain au cimetière Montparnasse, â Paris. . • C’est déjà dans ce cimetière que repose, dans un caveau de famille, la inèro du général ; les restes du général et do sa compagne seraient inhumés 'dans ce caveau. ü . it * Lb ministre de la gueure a, parait-iî, émis Un avis favot'àhlé à l'amendement présenté hier par iMM.Hoyoisbt cdhsorts et qui tend âûnoaüg- mbntation dè 6,000 francs du crédit destiné à accord érodés secours aux mililairès ayant contracté des infirmités àu service, ou*à leurs veuves* * A La QüüfstiON du lihib^e-pb'stë international fait Son fcliëmifi èt est entrée dans là phase des négociations officielles. Le gouvernement allemand .vient, en elfèt, sur l’initiative de l’admi- nistratibn fieapdstës et télêgTâphés d’Allemagne, fi’efitaifiër fiëë nêgpciatiéns avec les membres de l’Ühïbn, postale universelle à ce propos. . Presque tous les Etats, excepté les Etats-Unié d’Amérique du Nord; ont, en principe, adhéré au projet. Et U est décidé qu’ùné conférence officielle intérfiatibnaiè sêba pi'dclidifiëmoht ëôhvfiqfiéé aflii dAdisévîvér leà bâsëB dè cèlte rMorifié. 'v-'.;...'.;/- - > * - Vr r Lu Conseil confitiüfiàl êe "réumta Yuêm en séance pühfiqUé. A l.’drdi'é dû jour figure iVofàm- inént la disclis'sioh d’iin rapport dti bbürgmeètré éiir la 'créatidil d’une division spéciale dû coin- mëree, do l’industrie et ,du travail, et d‘uné proposition de M. Lemonnier consistant en un vœu à émettre aux Cliambrçs, en faveur du sufli'iigo ühivërseî pur et simple, à 21 ans pour l’éieetorat communal. A T « A * Le Conseil des hospices vient dè décider qüe les deux places vacantes en son sein seront réservées à ldi rtàënlbré dè la minorité du Conseil communal. '. Il a arrêté soit choix sûr MM. Lémonniër pour lê Cqiiâëil, èt Legrafifi, contre-niaitrë, polir les dfivriërs. A * A L’Exposition de Bruxelles. ~ pii nous a appris, il y à, qüelqüe temps, qüé iËxposition d’Anvers allait donner à ses actionnaires du 15 à 20 p. c. et nous avons dit que cela n’avait rien d’étonliant} étant donnée là façon délit üii dvaït surtaxé les paüvrëS exposants. En tout cas, c’ëst là ufi fait fifii fié së prd’dfiira certainement pas à BfÜXëllë's. Ceux qui se sont IntèrëSÉôs à l’exposition de BruxeÜés 1897 n’dnt voiilii ( mië favoriser l’industrie rtatidnàiè ’ét pdiHiÜiiliërëlnënt le com- Ifiërcé bruxellois, ét jaifiaië ils fi'bilt ëfitëndu faire une affaire. ÀÜssi appfëhdi'a-t-dii avec plaisir qu’une décla- râtidn circule çii ce moment —- déjà couverte de nombreuses signatures d’actionnaires qui déclarent non seulement renoncer â tbüt bénéfice éventuel; mais, qui plus est, a tant ffitërôt, île dëhiânUdnt au plus qii’â fentrër dâns iëüré fonds. Çes mèssiëürk, qui Sërdht cèriainement suivis nài’ tdûs l'és abtjoimaires, voudraient,voir attribuer les bénéfices, éventuels, soit à Bruxeiles- Attfdetîbns .pour ^organisation de fêtes, soit à une œuvré fié bienfaisance. Voilà qui permettra au gouvernerilëdt dé s’âs- Te intérêt pai-tidülibr ëtigagë. • n . À ic ■. Un. congrès^dés comités ; des Associations libérales de rarfoh’dissémënt de Bfùxéljes sera toiiü le 17 courant â l'effet d’exaihiiier le projet de réorganisation élaboré par le cdmilé que préside M. Jules janson. * ★. Ims officiers de police dç Beigiqué viennent d’adresser mie pétition aux Cliambrcè tohdànt à be que désofriiaiS ils Soient ndmiiiéS f>âl‘ arrétô royal, cortltnë IbS doininissairéé. . La majorité,assüic-t-on.ëSt décidée à apfitiyër celte pétUioh. * 'Îi A I/enquête sur les sans travail; — La nèlice bruxr" 1 - ‘ Vîo peu «o iopgjicnr. La fetuile. qui dpit'sërvir aux rgnseighanients rte compdrts pas moins do vingt-quatre demandes au sujet du sans travail et auxquelles 16 policier doit répondre. Parmi tes questions, en voici quelques-unes : Sans ouvrage depuis! -- Est-H salis travail clnmue année et â cette époque ? — Commit-il un autre métier pour fliivcr? — Tombe-t-il souvent sans travail? —S’enivre-t-il souvent? — Kst-il réputé bon ouvrier dans le voisinage ? — Le cun- nail-on connue : voleur, batailleur, fainéant? — Quelle est la cause do son manque d'ouvrage? - Serait-il disposé à verser une prime pour s’assurer contre le chômage, dans le eas où il aurait de l’ouvrage? * & Le service d’éleetricué de la Yiile de Bruxelles prend une extension telle qn un troisième groupe de 1000 chevaux va être installé dans l’usine de la me Melsens. Malgré cette augmentation il parait que l’usine centrale n’est p is tmeoro suffisante pour fournir l'éclairage au quartier Léopold, car il est procédé en ce moment, dans les sous-sols des nouveaux bâtiments de l'Etat, rue Beyaert, â ràmènageiüentde vastes emplacements destinés à recevoir toute une station secondaire d’éclairage, qui sera exploitée par la ville indépendamment do la station centrale, rue .Melsens. Cette installation a été commandée à une firme étrangère* On s’est demandé à cette occasion S’il n’existe pas chez nous dés firmes belges capables de réaliser une installation électrique ? Mous avons pu admirer cependant à Anvers des produits qui ne le cèdent on rien à ceux de l’étranger. Y aurait-il indiscrétion à savoir pourquoi en cette occurrence, lu Ville n’a pas eu recouré à l’adjudication publique dont elle prône io principe? — ou à la concurrence restreinte? Il s’agit d’une entreprise de plusieurs centaines de mille îrünés qui n’ost pas à dédaigner par notre industrie. Et, en attendant, malgré la diminution des prix, nous ne voyons pas trop les besoins si intenses et grandissants qui nécessitent ie luxe dés installations nouvfelies récemment décidées. *** Les fêtes nationales. — Les représentants dé la Presse bruxelloise se sont réunis hier après-midi, dans le cabinet de M. le bourgmestre, à l’Hôtël dé Ville, sous la présidence deM.Buls, â l’effet de désigner leurs délégués au sein de la *^^i3ggsatgae3aœ!a!»sBa3SB8»gBeemernwwi>«gMy'*«»«^ Enfin citons encore une affiche d’YveUo, do Steinlen,et uneautre, de Pal, ta fcc des Poupées t et nous n'aurons encore fait quo découvrir à peine ce saionnot qui no peut manquer d’étro en vogue pendant un mois. A Conservatoire africain. — Voici une œuvre sur laquelle congolais et anti-congolais sont d’accord : c’est qu’il en est peu d'aussi intéressantes et d'aussi populaires. Les excemnques nègres feront leur XVIII a sortie le mardi-gras comme les années précédentes, car le Conservatoire africain compte déjà dix-huit ans d’existence. Il a débuté en 1878 avec une recette de fr. 270.32. Dix ans après ia recette s’élevait â fr. 3,987.11. L'année dernière la vaillante phalange a récolté pour les institutions de bienfaisance qu’elle patronno la jolie somme de fr. 17,173.25. Cette année l’hiver est rude, dur aux petits et aux malheureux ; nous sommes donc certain que le public fera le meilleur accueil aux cartes que le philanthropique Conservatoire africain va lancer et que ia recette de 1895 dépassera les précédentes. * * Une bonne et réconfortante nouvelle pour lés habitants de Bruxelles: d’unestatistiquedémo- graphique récemment drossée — et que M. le bourgmestre a bien voulu nous communiquer — il résulte que Bruxelles tient, tant au point de vue sanitaire quedu taux peu élevé de la mortalité, non seulement la tête des villes belges, mais ■— et de loin la tété do toutes les villes du l’Europe. ft** La ville de Mons a fêté hier une vénérable centenaire, Mme Jeanne-Françoise Do Reume, liée à Mous le 5 février 1795. . Là brave vieille, qui jouit encore d’une parfaite santé, a ôté l’objet des manifestations sympathiques de la ville entière. Le clergé lui a rendu visite le matin et l’après midi c’est lo collège, ie bourgmestre en tête, qui est allé la voir. Lé soir, il y a eu sérénade parla «Fraternité», commission dos fète3 nationales. , . ,, MM. V.Lagye. de Vlndétoëndànce. ét Ëdmohd î fôbæ populoires...,et un pot-te montois, M. Hip- îèa.Aaila ■* POlyte'Laroche, y â ôté do son quatrain ; Si bleu cinq anfe encore en sa bonté profonde, La laisse vivre en paix, à. l'abri des revers, Nous verrons éclater tta fait unique au monde ; . V. Lagye, do \'indépendance, ët Ëd i*is, dû 6'oùq xuit-élA üQmniéAdlléeii&i. Procao. *** Aux. Galeries. — C’est une heureuse .idée qu’a eue M. Maugé de remonter les Brigands d’Otïenbach, ces brigands légendaires, d’une bouffonnerie épique autant que puérile et qu’on aimé toujours à revéir, pour tout ce que Mcilhac ët llàléVy lbur folit dire de drôleries énormes et pèüi- tous les gais flonflons que lo grand maître Offenbach leur fait chanter. Mais si les charmés encore très verts do l’opérètlo ont paru rencontrer hier soir leur traditionnel succès, le grand mérite d'è cette reprise est incontestablement dans l’interprétation. A part M. Hérault, doiit la voix très fdtigüéë à plus Ü’üiVè féis trahi le chanteur, tous les rôles, d’avanl-plàii oiit été tenus do façon réhiàrquabrë. M., Riga spécialement à fait un Piètro superbe ët M. Lèspinâsse un Antonio très réussi. Ôü a bissé son unique chanson au troisième acte. Les Brigands ont servi de ventrée à Mrho Aciana, la ci-d.evant commèrë de l’Aleazar, qui dans le travesti de Fragoletto a fait une sympathique apparition. Près d’elle, Mme Montba- zon a chanté et joué ie rôle de Fiorella avec un entrain, uii naturel, une intelligence rares, nu feraic-iit à ëüt séüls le succès d’une pièce, "si mèmej’entouruge de l’aimable artisteh’avait pas été güffisàüt; Au deiixième. acté, par une coquetterie dont tout le monde lui saura gré, Mme‘&Iontbazôn a ■chanté, en s’accompagnant elle-même sur la gùitàrë, quelques chansons qu’elle a détaillées avec une diction et un art parfaits. Ce petit jiiterhlédé qiii commençait par une clialison bohémienne — eh bohémien — et finissait par là tÿf'OliÔniië — ed ailèmâiul — de la Vie parisienne, a,été un pur régal pour le public, etpour l’aptriéô,i’oçcàsibh d’un petit triomphe. Lés Brigands pourraient bien fournir aux Galeries une longue et fructueuse carrière. i/A&içIns illustré!, celte application toute particuliàré, d’üne saveur si piquante, de « l’art â la rue », a depuis hier, au Musée Castan, son exposition ànnüèlio. Annuelië, ëh éë qiië îès productions de 1894 seules ont çéltë fois pris possession delà cimaise du. Musée au Nord. il y en a du reste pas mal, de bonnes et do mauvaises, et l’ensemble est charmant. Parmi les affiches belges citons celle, d’un coup de pinceau très hardi, de MM. Crespin et Duyclc : une ferme spadoise ; puis celle bien Connue do Bruxelles ts’ans Gêne, où l’on reconnaît maintes personnalités dè la capitale. M Wiilettè, ledélicatdessinateurdu Chatnoir, à envoyé une bbtraitô dë Russie, ünë affiche « blahfc et Hoir » qui est lè clou âi’lisüque de l’exhibition. Quelques . nouveaux venus .dans cet art très contemporain ont des planches remarquées : Anquetffij Guillaume, Toulouse-Lautrec Trüehct 'a.Mlt c’ai't déjeunes \n r« ce i‘ ffuhAëj irs^“ uven e ut c j* c » u » '1 i Bruno J le Solder oued o 4 mb o tlat n tion Par leur coldiis d une vfo:er.ce vonlne- eu Ses pas auront marqué dans trois siècles divers'. A ■ _ . * tk Les Reloes a Paris. — Samedi dernier a lieu le banquet annuel de l’Union beige à Paris. Sur fia proposition de M. Eugène Allard, vice- président de l’Unîoh et secrétaire du groupe du vêtement à l’Union syndicale de Bruxelles, üiie collecté a été faite au dessert pour aider à la fondation d’un hôpital belge à Paris. Cette collecte a produit 46 francs. Comme on le voit, la colonie belge à Paris est toujours “animée de l’esprit de solidarité et d’union que nous avons souvent signalé en d’autres circonstances. Nous souhaitons vivement que l’œuvre Utile qu’il est question de fonder à Paris pour nos compatriotes reçoive ünë prompte et heureuse exécution. *** Le froid. —• De mémoire de policier, depuis nombre d’années, il n’y a jamais eu autant de ûémruuleà d’iiospitàlitè à l’Amigo, que là nüifc dernière. 11 y en a eu î 12 ! La moyenne était de 40 à 50. A _ . , -k Réflexions. — Nous traversons une période dé froid aigu et, par conséquent, dé beaucoup de souffrances. S’il était jamais banal de pariér te ceux qui Soufirënt. nous craindrions de l’être f n [ o ' « li t e Fr ai i î ÿ o une \ us hnn pnl ui" Upu 1 i u 3 li Unes » Cu.umuem. 1res ammees. Le meilleur Chéret, expose nu Musée du Mord est celui du Palais des Glacés, ünë fêilnne qui patine et dont l'allure est très bien » saisie ». . . qui souffrent, nous craindrions do'l’ètre cette fois eh réclamant une fois do plus ce quo nous ayons réclamé souvent déjà,ainsi que beaucoup d’autres, c’est-à-dire une accroissance de pitié, un élan de charité pour soulager ceux oui ne soht pas à l’abri de la bise glaciale. C’ést dans une période d’hivér teiîe que celle-ci que la charité apparaît dans toute sa nécessité. Riën que lès scènes de la rue, les séèhës qui nous montrent des malheureux dont le vent chargé de neige secoue. les vêtements, sont si nombreuses qu elles doivent amener dans les etekrs le grand désir du bien et de la générosité. Rèmàrquè-t-on, oh lisant les faits-divers des joüi'pâux, combien lé nombre des vols, deë cambriolages, s’accroît eh cëtte saison-ci? Cëiàséul prouve combien il ÿ a de dénuements qüi poussent des êtres à la démoralisation — piiis à l'acté inaihônncte. La charité h’ést pas seulement un dëtoir, niais aussi üho sauvegardé : bien de mauvaises actions lié sb Commettraient pâs.Bérâiént'évitéèa si la générosité sé faisait pJüs... gêriéréüsô. Cette idée devrait s’implanter davantage pvëc, ëh plus, là connaissance dit plaisir que l'ort peut trouver à faire lo bien. “ - i> ‘ •k Le.président. — Nous avons déjà conté pas mal de facéties attribuées à un « fcii président » de la Grande Harmonie. En voici une nouvelle, rapportée par Félix de Breux :. « Le portrait de ce président fHmçux avait ôté commandé en pied par ia société à un de hoa grands peintres, * Le roi Léopold I èr aimait dé. yë.ffiv, drtê fo s par an, « au sein do la,Grande 'HRîdtetUë Daiis une do oes visites, Sa Màjëfetè enjrçiR u toilé en question c-t dit gradeùsemS ni elt j.rt dent : « C’est bien, trc-s bien. Vous vo 11 vu a ite pour la postérité. ». «Ajirès 1., visite royale, le dit pré:. Je..t ,ev.i. v an domicile conjugal. » — Eh bien, lui demanda sa femme, tu as vu le roi ? — Parbleu, il m’a même parlé. — Eî
