27 MARS * *. *. r l - - ^ û — Q * ' Ç) jr IiE SOIR s&3| i fti *i f^a^ran m r* T BILLET POLITIQUE M. Hitler pose ses conditions Vu6 de Paris, les pourparlers de Berlin ne semblent comporter jusqu’ici aucune surprise. L’opération du chancelier Hitler se développe dans les conditions prévues ces jours derniers, et, c'est le Führer en personne qui conduit les pourparlers, ceci évidemment afin de donner aux ministres britanniques l’impression qu’on peut traiter désormais avec une Allemagne sûre d’elle-même, qui a trouvé son régime définitif. Le communiqué publié à Berlin se contente de dire que les conversations, de lundi ont porté sur quelques points de la déclaration franco-britannique du 3 février. On ne précise pas les points qui ont été abordés, mais il est facile de deviner, étant donné les préoccupations des Anglais, que la question du retour de l'Allemagne à Genève a dû retenir tout particulièrement l’attention des hommes d’Etat qui ont pris contact à la Chancellerie du Keich. C’est dans la logique des choses, car il ne sert à rien de discuter le problème des armements et l’organisation de la sécurité si l’on n’est pas assuré avant tout que l’Allemagne reprendra sa place à la Société des Nations où ces problèmes doivent être discutés et résolus. Or, on indique que le Führer serait disposé à envisager le retour du Reich à Genève si l’on consent à modifier l'organisation de la grande institution internationale en isolant le -Pacte proprement dit du Traité de Versailles. Que ce soit l’Allemagne qui, après avoir cyniquement violé ses engagements, pose ses conditions, cela suffit à caractériser la situation. Paris, 26 mars. En réalité, sur Genève, on s’entendra toujours si l’on .réussit à s’ente: entendre sur les autres questions. C’est bien là que réside la véritable difficulté. Le chancelier Hitler, dit-on, aurait accepté le principe-d’une convention de limitation des armements, mais en partant de l’idée de l’égalité de droits et de la situation.particulière de certains Etats, ce qui. veut évidemment dire que l’Allemagne, en raison de ses multiples frontières, aurait droit à un régime privilégié en matière d’armements. On volt la manœuvre. Quant au problème de la sécurité, il ne semble pas que la première journée de conversation ait sensiblement modifié les positions en ce qui le concerne. Le Führer marque la plus grande méfiance à l’égard du Pacte de l’Europe centrale dont dépend la garantie de l’indépendance de l’Autriche, et il marque une hostilité absolue, Irréductible, à l’égard du Pacte oriental d’aseistance mutuelle. Tout tend à confirmer que l’Allemagne ne conclura aucun accord où la Russie serait partie. Il s'agit donc pour lés autres puissances de savoir si les accords généraux envisagés peuvent être conclus utilement avec la Russie et en dehors de l’Allemagne. En somme, on n’est nulle part, et rien ne permet jusqu’ici de discerner le terrain d’entente pouvant être trouvé en conclusion des pourparlers de Berlin. Attendons la suite des entretiens, mais il est bien difficile, dans l’état présent des choses, de croire à la sincérité de la satisfaction que l’on affecte de marquer à Berlin. Roland DE MARÈS, Hitler proteste, une fois de plus, de ses intentions pacifiques IL SERAIT PRÊT A CONCLURE : 1) UNE CONVENTION GÉNÉRALE DE DÉSARMEMENT BASÉE SUR L’ÉGALITÉ DES DROITS ; 2) DES PACTES DE NON AGRESS ION AVEC SES VOISINS. — IL SIGNERAIT LA CONVENTION AERIENNE DE LONDRES ET SERAIT FAVORABLE AU RETOUR DE L’ALLEMAGNE A LA S. D. N. Mais il ne veut pas s’engager dans un système de sécurité englobant la Russie, et demande que l’Autriche soit libre d’exprimer sa volonté politique Berlin, 25 mars. Adolf Hitler, Führer et chancelier du Reich, a exposé lui-même aux ministres britanniques, réunis ce matin dans la salle des conférences de la chancellerie, la position de l'Allemagne sur l’ensemble des problèmes de la politique européenne. D’après des informations recueillies dans les milieux de la conférence, Hitler aurait confirmé, une fois de plus, ses intentions pacifiques. Il aurait déclaré être prêt à conclure immédiatement une convention générale de limitation des armements sur la base de l’égalité des droits et de la sécurité garantie pour tous. La position géographique centrale de l'Allemagne, « dont les frontières sont ouvertes à toutes les Invasions », pose des exigences que les autres Etats doivent reconnaître. En outre, il existe à l’heure actuelle des alliances défensives et offensives dont l'Allemagne doit tenir ..compte du point ; de vue. de sécurité. Il j ,,semble que le Führer ait fait allusion aux accords franco-polonais et au rapprochement franco-russe. Le Reich, aurait déclaré Hitler, est prêt à conclure des pactes de non-agres- slon avec tous ses voisins. Il est prêt également à renforcer le pacte de Locarno en signant la convention aérienne prévue par le protocole de Londres. Il ne veut pas aller au-delà. Il ne veut pas en particulier s’engager dans un système de sécurité qui engloberait la Russie. La. question du pacte danubien a été également soulevée. La position de l’Allemagne est la suivante : Elle ne voit aucune utilité de conclure un pacte qui prétendrait maintenir l’état de choses actuel, c'est-à-dire une hostilité permanente entre l’Allemagne et l’Autriche; en outre, l’Allemagne ne saurait souscrire à auoun engagement permettant à d’autres puissances de s'immiscer dans la politique intérieure de l’Autriche. Un tel engagement établirait une discrimination entre l’Allemagne et' d’autres puissances et manquerait de sincérité Ce qui importe aurait-il dit, c'est de trouver le moyen de permettre à l’Autriche d’exprimer librement sa volonté politique en vertu du droit des peuples a disposer d’eux-mêmes, et c'e6t ce que l’Allemagne est prête à garantir. Quant à la question du retour du Reich à la S. D. N., M. Adolf Hitler, sachant à quel point elle tient à cœur à ses partenaires anglais, s'y est montré favorable en principe. Pour rentrer à Genève, l’Allemagne pose comme condition préalable la reconnaissance pleine et entière de son égalité des droits. Le Führer, à ce propos, aurait fait allusion à le réforme désirée par le Reich du statut de la S. D. N. On sait que, depuis la sortie de Genève, le gouvernement du Reich voudrait que le pacte de la S. D. N. fût dorénavant Indépendant du traité de Versailles. UN COMMUNIQUE OFFICIEL Berlin, 25 mars. Les conversations anglo-allemandes ont été interrompues dans la soirée et ont été ajournées à demain matin. Les journalistes ont attendu près d’une heure à l’ambassade d’Angleterro, la venue de Sir John Siiqon, mais finalement, les ministres anglais ne .se sont pas présentés.  C’est le major Breen, attaché de presse à l’ambassade d’Angleterre, qui s’est contenté de lire aux représentants de la presse un communiqué qui déclare en substance : « Le chancelier a reçu, ce matin, en présence du ministre des Affaires Etrangères, le baron von Neurath, Sir John Simon et M. Eden. Les conversations de ce matin et de cet après-midi ont porté sur quelques-uns des points mentionnés dans le . communiqué anglo-français du 3 février. Ces conversations seront reprises demain. » Simple précaution... ! ’ Berlin, 26 mars. On apprend de bonne source qu’à l’issue des conversations d’hier, les ministres britanniques frappés ' par certaines contradictions et certaines imprécisions dans les déclarations de Hitler, relatives aux pactes de sécurité collective, ont prié le chancelier du Reich de bien vouloir préciser par écrit l’essentiel de son point de vue. Au' début de la séance d’aujourd’hui, un texte a été remis aux ministres britanniques, texte qui formule plus explicitement les objections et les contre' propositions que le Reich oppose au Pacte oriental. M. von Neurath reçoit... Berlin, 25 mars : Le banquet offert ce soir, à la délégation britannique par le baron von Neurath' réunissait environ 80 convives. Le Führer et tous les-ministres du Reich ainsi que tous les . 'membres de la délégation britannique y assistaient. Réserve et objections britanniques Berlin, 25 mars. De l’envoyé spécial de l’Agence Havas : Les ministres britanniques observent, ce soir, la discrétion la plus absolue sur les conversations qui se sont poursuivies toute la journée à la chancellerie du Reich. Us se refusent même à confirmer ou à démentir l’impression d’optimisme qu’on recueillait dans leur entourage au début de la matinée. Toutefois, on croit savoir que sir John Simon s’est borné aujourd’hui à écouter l’exposé du Führer en ce qui concerne le problème de la limitation des armements et qu’il n'a posé de questions ou formule d’objections que sûr les trois points suivants : 1° Le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne a ouvertement demandé au Führer si l'éventualité d’une action violente dans le territoire de Meme! pouvait ou devait être envisagée. Le Führer, dit-on ce soir, de source, anglaise, aurait répondu négativement’' à cette question, mais aurait souligné que Me- mel demeurerait infailliblement un point névralgiquo tant que le statut en vigueur continuerait à être violé. 2° En ce qui concerne le problème autrichien, une discussion longue et confuse s’est engagée autour du point suivant : à quelle autorité appartient-il de déterminer s’il y a ou s’il n’y a pas immixtion dans les affaires intérieures de l’Autriche ? Aucune réponse précise n’a été apportée à cette question. 3° Enfin, sir John Simon s’est longuement attaché à déterminer les raisons pour lesquelles le Reich demeure nettement hostile au projet de Locarno oriental. A cet égard, une personnalité qui touche de près à l’entourage de la délégation britannique a bien voulu fournir la mise au point suivante au représentant de l’Agence Havas : « Les milieux allemands laissent, parait-il entendre ce soir, que leurs objections nous ont fortement ébranlés, et que l’Angleterre ne semble plus attacher une importance aussi grande à l’inclusion dans le futur pacte du principe de l’assistance mutuelle. Cette conclusion est pour le moins prématurée. » Les entretiens ont été repris mardi matin Berlin, 26 mars. Les pourparlers, germano-anglais ont repris ce matin à 10 heures. Les interlocuteurs sont, du côté allemand1 1 : MM. Hltle<r, von Neurath et von Ribbentrop; du côté anglais : MM. Simon, Eden et Phipps. Un déjeuner à l’ambassade de Grande-Bretagne Berlin, 26 mars. Les entretiens germano-anglais, qui ont duré trois heures, ont été interrompus vers midi trente. Sîr John Simon et M. Anthony Eden quittant la chancellerie du Reich, eu compagnie de M. von Neurath, après leur entrevue avec M. Hitler. Ensuite a. eu lieu un déjeuner à l’ambassade de Grande-Bretagne, auquel assistaient notamment le chancelier Hitler, les membres du gouvernement du Reich, les personnalités marquantes du parti national-socialiste et de l’armée. Les pourparlers se poursuivront cette après-midi. . Les ministres britanniques devant la manœuvre du Führer Berlin, 26 mars. ■ De l’envoyé spécial de l’Agence Havas : Les conversations anglo-allemandes portent aujourd'hui sur le problème militaire naval et aérien. On s’attend d’une manière générale; à ce que’ le Reichs-Führer s’efforce, par des propositions concrètes et conciliantes dans ce domaine, à dissiper le malaise suscité à la fin de la. journée-d’hier. par son attitude imprécise et contradictoire sur le problème des pactes d’organisation collective de la sécurité. « Désarmement total si toutes les puissances désarment totalement. Armement intensif 'si Une seule puissance procède à un armement intensif. En tout état de cause, discussion sur les effectifs de l’armée allemande, le chiffre de 36 divisions étant considéré comme une base de répartition et comme un cadre sans dimensions. » C’est ainsi que les milieux anglais bien informés résument par avance, dès le début de la matinée, l’argumentation que le chancellier du Reich avait ébauchée hier et s’attachera à développer aujourd’hui.  Mais,, ajoute-t-on dans ces mêmes milieux, cette tentative initiale pour rejeter sur les négociateurs du Reich la responsabilité de la course aux armements, se doublera sans doute d’une manœuvre de grand style qui semble devoir se diviser en trois temps ; 1. Le Reichs-Führer évitera d’insister sur le réarmement naval: il soulignera que ce chiffre n’est • nullement définitif et, en tout cas, ne pourra pas être atteint avant un certain nombre d’années. 2. Il se déclarera plus que jamais par tisan du projet de. convention aérienne prévu par le.protocole du'3 février et s'appuiera sur cette "considération pour justifier la reconnaissance à l’Allemagne,d'une flotte égale à l’aviation européenne la plus forte. • . 3. Dans ces conditions, les revendications allemandes en matière d’armements terrestres, à savoir la parité pure et simple devraient apparaître comme une contre-partie logique et normale, à condition toutefois de prendre pour point de départ une égalité complète de fait et de droit. En réalité, faisait remarquer à ce propos une voix autorisée, ce plan constitue la continuation logique de l’effort amorcé hier pour opérer en Europe occidentale un regroupement dirigé contre la Russie. Comment expliquer autrement qu’une adhésion sans réserves au principe d’une convention aérienne entre les puissances signataires de Locarno puisse aller de pair avec une opposition irréductible au principe du Locarno oriental? Or, n’oublions pas que de fortes influences s’exercent dans les hautes sphères britanniques pour souligner le danger vital- qu’il y aurait à ériger, en système la garantie contre une agression possible de certains voisins du Reich au détriment des autres. Les commentaires français ne sont guère optimistes Paris. 26 mars. Les commentaires de la presse parisienne sur les entretiens de Berlin ne sont pas bons. Le « Petit Parisien », écrit : « Il nous revient que dans son monologue, M. Hitler a eu sans cesse, la Russie à'la bouche. Son'plaidoyer aurait surtout consisté à faire de l'U.R.S.S. une sorte d’épouvantail aux yeux des ministres anglais. C’est le pays des Soviets qui, aux dires du Führer, serait le véritable danger pour l’Europe tandis que l’Allemagne constituerait contre ce péril, le rempart de la paix et de la civilisation. » Au sujet de l’Autriche le porte-parole do l'Allemagne aurait. produit un argument stupéfiant à savoir que le Reich ne- saurait souscrire à aucun engagement permettant à d’autres puissances de s’immiscer dans la politique Intérieure de la République danubienne. Sophisme énorme si l'on songe que les puissances se sont préoccupées de l’Indépendance autrichienne uniquement parce qu’elle s’est trouvée menacée par l’Allemagne. Là aussi, M. Hitler a fait preuve d’etranges oublis. On dirait que la propagande effrénée des nazis n’a jamais inondé Vienne, ni le Tyrol, et que le chancelier Dollfuss est mort tranquillement dans sont lit. Mais le Führer parlant de l'Autriche serait allé encore beaucoup plus loin, s'instituant en quelque sorte souverain de l’Autriche avant la lettre. Il aurait invoqué pour elle le droit des peuples de disposer d’eux-mêmes et d’exprimer librement leur opinion politique. Pour être agréable à ses auditeurs britanniques. le dictateur se serait enfin montré favorable en principe à un retour du Reich à la S. D. N. Mais sur ce point encore il aurait posé d’extraordinaires conditions préalables: reconnaissance plei ne et entière de la « Gleichberechtigung » et réforme du statut de la Ligue qui aurait pour effet de séparer le Covenant du Traité de Versailles et d’anéantir ainsi tout simplement le lien organique établi par les vingt-sept pays signataires conformément au programme du président Wilson. » Pertinax dit à 1’ « Echo de Paris » : « Nous avons écrit le 18 mars à la lecture de la note anglaise que M. Laval s’il voulait équilibrer ce qui s'était passé n’avait plus qu'à annoncer la date de son voyage a Moscou et à la choisir très prochaine. Les services du Qual-d’Orsay, pa- raît-11, étaient de . cet avis. M. Laval préfère ajourner son départ jusqu'au lendemain de la Conférence de Stresa et de la session de Genève. Par ces délais, il risque de se mettre en posture délicate Avant Stresa, le fait accompli franco- russe répondait au fait accompli allemand. Après Stresa le ministre des Affaires étrangères aura peut-être à faire une sorte de choix public entre la Russie, Petite-Entente et l’Angleterre à supposer que l’Angleterre soit orientée vers des compromis par si* John Simon, retour de Berlin., » Le « Matin » dit : « Bien qu'il. soit difficile de dégager dès ce soir une impression d'ensemble, on ne saurait dire que la négociation a marqué un progrès. L’entourage de sir John Simon et de M. Anthony Eden insiste, une fois encore, sur le caractère préparatoire de la mission britannique qui n’a pour but ni de refuser, ni de concéder, mais de s’informer et d’informer. Du côté allemand on se plait à souligner dans les milieux officieux que'M. Hitler a confirmé à ses interlocuteurs ses intentions pacifiques et qu’il a insisté sur la position géographique de l’Allemagne au centre de l’Europe, pour, justifier sa politique'extérieure. » La démarche polonaise à Berlin MISE AU POINT POLONAISE Berlin, 25 mars. Sur la démarche faite samedi par M, Lipski, ambassadeur'de Pologne à Berlin auprès du baron von Neurath, ministre des Affaires étrangères du Reich, on communique de source polonaise les précisions suivantes : 1° L’ambassadeur n*a pas remis de note écrite dè protestation au ministère des Affaires étrangères du Reich; " '2°'La‘ démarche a 0 feu un caractère purement formel et protocolaire; 3° Il a été confirmé, que l’ambassadeur de Pologne a exposé àu ministre des-Affaires étrangères du Reich le point de vue du gouvérnè'ment polonais sur la situation politique internationale après la dénonciation par le Reich des clauses militaires du Traité de Versailles. On apprend, d’autre ' part, que le général Schindler, attaché militaire d’Allemagne à Varsovie, s’est rendu d’urgence à Berlin dès que la nouvelle du rétablissement du service militaire a été connue à Varsovie. * * * Varsovie, 25 mars. La nouvelle publiée par l’Agence Pat suivant laquelle l’ambassadeur de Pologne à Berlin avait communiqué à M. von Neurath le point de vue de la Pologne au sujet de la décision allemande du 16 mare, est reproduite par tous les journaux sans aucun commentaire. Dans les cercles compétents on se refuse à fournir la moindre indication sur la nature de la démarche polonaise. Il faut relever que les journaqx de l’opposition reproduisent en bonne place certaines dépêches de la pre66e française relatives au .mécontentement que la démarche polonaise aurait provoqué à Berlin. LA PROCLAMATION ALLEMANDE _ DU 16 MARS Une question aux Communes Londres, 25 mars. Répondant; cet après-midi; à"la Chambré'IJïs^ÇhHrimunestfîlt un député qui lui demandait si la décision prise le 16 mars par le Reich affectàit des clauses du traité de paix autres que celles de la partie V, M..MacDonald a déclaré : « Le traité de Versailles ne contenant; pas de stipulations en vertu desquelles ses signataires pourraient le dénoncer, il est Inutile de supposer qu’une action prise unilatéralement par le gouverne ment allemand ou tout autre gouvernement aura pour effet d'amener une dé nonciation du traité au sens habituel du mot. » Cette décision, a poursuivi le premier ministre, qui' prévoit l’introduction de la circonscription et la constitution de l’armée allemande, indique indubitablement une intention de la part du gouvernement allemand de ne pas observer certaines des clauses militaires du traité. Le gouvernement de Sa Majesté a déjà exprimé clairement ses vues à ce sujet. Autant que je sache, aucune autre Clause n’est affectée par Tàctiôn°de l’Allemagne. * La position du gouvernement nippon ■ - • . Paris, 26 mars. Le « Matin » publie la dépêche sut vante : - - « Londres. -— Les dépêches de Tokio annoncent que le sous-secrétaire d'Etat nippon aux Affaires étrangères a mandé aujourd'hui les ambassadeurs de France et de Grande-Bretagne pour les informer que le Japon sera disposé, le cas échéant, à participer à une conférence international ayant pour.objet.d’examirier lés'con séquences du r.éfablUgfôment par le Rejch du service militaire,.obligatoire et de l’élargissement de la Reichswehr. La presse anglaise (De notre correspondant particulier) Londres, 25 mars. Pendant toute la journée, des télégrammes très nombreux'reçus de Berlin ont tenu le public anglais au courant des faits et gestes de sir John Simon, de M. Anthony Eden et de leurs interlocuteurs allemands. Après les conversations de la matinée- on avait appris avec satisfaction que le secrétaire aux Affaires étrangères britannique était sorti tout souriant de la chancellerie allemande, mais, ce soir, on nous annonce que plus de cent journalistes étrangers qui s’étaient assemblés à l’ambassade britannique, ont attendu pendant plus d’une heure sir John Simon pour entendre de sa bouche quelques commentaires sur les entrevues du matin et de l’après-midi. Us ont été déçus, quand on leur fit dire que sir John Simon étalt_ trop fatigué pour venir converser, même quelques moments, avec eux, et on leur donna tout simplement lecture du communiqué officiel. D’après le correspondant de J’«Exchange Telegraph» à Berlin, le silence de sir John Simon a été interprété de sonne. façon pessimiste dans certains milieux Parmi les journaux du soir, dont les éditoriaux ont été écrits avant d’avoir eu connaissance du communiqué de Berlin, le «Star» dit en substance: «Sir John Simon a une tâche extraordinaire nient difficile. U a l’appui très cordial de toute la nation britannique dans son effort pour trouver un règlement pacifique. En extrême-Orient aussi, la situation était compliquée entre Russes et Japonais à propos' du réseau du chemin de fer de l’Est Chinois, et pourtant tout s’est bien terminé sans un recours final à la force. En ce moment, ajoute le journal libéral, les prétentions allemandes et !a position prise par la Grande-Bretagne et ses anciens alliés semblent Inconciliables. La Grande-Bretagne et ses anciens alliés désirent indubitablement un règlement pacifique. On peut soupçonner que Hitler, qui sait aussi bien que n’importe qui combien l’Allemagne a été menée près de la faillite, désire lui aussi sincèrement un moyen de sortir de là. La guerre, conclut le «Star», vient lorsqu’une force irrésistible rencontre un objet qu’on ne peut déplacer. Une telle contingence apres l’expérience mondiale depuis 1914 ne devrait plus être imaginable pour des hommes d’Etat intelligents. Pour l’«Evening News», la meilleure solution a tous les maux c’est, pour l’instant, une triple, entente entre la France, la Grande-Bretagne et l’Allemagne. Ces trois pays, dit-il, n’ont pas d’intérêts qui se contrarient, pas un yard de territoire ou une banknote de cinq livres n’est en jeu entre aucun d’eux en ce moment. Une entente entre le- Grande-Bretagne, la France et l’Allemagne assurera la paix- de l’Europe occidentale. L’intervention de la Russie, dans les affaires de l’Europe, que ce soit dans le prétendu rôle de pacificatrice ou dans tout autre rôle devrait être évitée comme la peste. La presse allemande Berlin, 25 mare. La presse de l’après-midi confirme que dans les conversations qui se déroulent actuellement à Berlin, le Reich témoignerait d’un certain esprit de conciliation dans la question des armements. Par contre, il continuerait à faire preuve d’une attitude équivoque et même parfois intransigeante au sujet de la sécurité (Pacte oriental et Pacte danubien). Obéissant -sans doute à un mot d’ordre, ia plupart des journaux définissent le nouveau point de vue allemand.  La «Deutsche Allgemein Zeitung» l’expose ainsi : Au sujet des armements, il ne doit pas y avoir de traitement discriminatoire. Nous sommes disposés aussi bien à désarmer qu’à limiter les armements, mais ia même chose doit être valable pour tous. En sa liaison avec l’idée d’une assistance réciproque, le Pacte oriental est une source de danger. D’autre part, le projet de Pacte danubien ne doit pas empêcher que des relations naturelles se développent entre l’Autriche et l’Allemagne. Aussi ne doit-il placer sous une garantie les rapports actuels. . D’ailleurs, ce plan implique le danger de voir d’autres Etats s’immiscer dans les affaires intérieures de l’Autriche. En ce qui concerne la S. D. Ns, on ne sera en présence d’une nouvelle situation qu’après une solution satisfaisante des questions fondamentales de la sécurité et de l’égalité des droits. U ne faut pas abuser de la S. D. N. comme d’un instrument unilatéral de puissance. D’autre part, 1’ « Officieuse Correspondance politique e.t diplomatique > affirme aujourd’hui de nouveau qu’en raison de la nature même des sujets traités, il ne faut pas s’attendre à des «résultats surprenants» des 'entretiens germano- anglais de Berlin. Toutefois, ajoute l’organe officieux, il est déjà désagréable de constater que, dans la situation assez compliquée de l’Europe, les principaux intéressés négocient activement en vue de s’informer réciproquement et d’éclaircir objectivement toutes les circonstances importantes. La feuille officieuse défend ensuite le Reich du reproche d’être animé du désir de conquêtes et de domination et affirme que ni aujourd’hui, ni demain, l’Allemagne ne menacé per- LE VOYAGE DE M. TITULESCO A Belgrade Londres, 26 avril. Le correspondant du « Times » à Belgrade télégraphie que M. Titulesco, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, . arrivé dans cette capitale hier, est immédiatement entré en discussion avec M. Yevtitch, premier ministre et ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie. Aucun communiqué officiel n’a été publié, mais on a déclaré, dans les mi- , lieux bien informés, que les deux ministres des Affaires étrangères se sont montrés résolument opposés à toute violation des clauses militaires des Traités de Saint-Germain, Trianon et Neuilly. Donc, tout essai de la part de l’Autriche, de la Hongrie et de la Bulgarie tendant à réarmer, sera considéré par les Etats de la Petite Entente comme dirigé contre leur sécurité et entraînera, dit-on, les mesures les plus énergiques de la part de ces derniers. En ce qui regarde l’Autriche, dont la position est reconnue comme ayant un caractère particulier et à laquelle on n’attribue aucune ambition territoriale, une augmentation de son armée pourra lui être permise, mais ceci ne pourra avoir lieu qu’avec le consentement des puissances intéressées et seulement si son réarmement est jugé être, dans l’intérêt du statu-quo, une mesure de défense contre une menace allemande. On ajoute que, jusqu’à présent, l’Autriche n’a communiqué aucun déair sur ce sujet à la Yougoslavie.  M. Rushdl-Aras, ministre des Affaires étrangères de Turquie et président du Conseil de la S. D. N. est attendu prochainement à Belgrade, où il Interrompra durant deux journées son voyage à Genève. M. Titulesco sera reçu en audience aujourd'hui par le prince régent Paul. LA REQUÊTE FRANÇAISE A U S. D. N. LES MEMBRES DU CONSEIL SONT INVITÉS OFFICIELLEMENT Genève, 25 mars. Sur la demande du président en exercice du Conseil, Tewfik Rouchdi Aras, le secrétaire général de la S. D. N. a adressé, cet après-midi, un télégramme aux membres du Conseil leur proposant s'ils n’ont pas d’objection, de se réunir en session extraordinaire, le lundi 15 avril, afin d’examiner la requête du gouvernement français en date du 20 mars dernier. CONSEIL DES MINISTRES A PARIS Paris, 26 mars. Le Conseil des ministres s’est réuni, ce matin, à l’Elysée, sous la présidence de M. Lebrun. M. Pierre Laval a mis le Conseil au courant de la situation extérieure et des négociations en cours. Le Conseil a examiné l’état des travaux législatifs et l’ordre du jour des Chambres. Le ministre du Commère» a fait approuver un décret prohibant à titre provisoire l'exportation de certaines matières premières intéressant la défense nationale. Le ministre du Commerce a exposé au conseil les conditions dans lesquelles se présentent les négociation commerciales et économiques en cours, notamment avec le gouvernement Italien. Le départ de M. Laval pour Moscou aurait lieu vers le 20 avril Paris, 26 mars. A la suite de la délibération du Conseil des ministres sur la situation extérieure, ôn confirme, que le voyage à Moscou de M. Pierre Laval aura lieu aussitôt après la réunion du Conseil de la Société des Nattons, qui est fixée au 15 avril. Le ministre des Affaires étrangères fera connaître vraisemblablement ce soir la date précise qu’il aura choisie et qui oscillera autour du 20 avril. LA MONGOLIE VEUT AVOIR SON AUTONOMIE Pékin, 26 mars. Interviewé par un représentant de l'Agence Havas, M. Pao Yueh Tchlng, représentant personnel du prince Teh, chef du gouvernement de la Mongolie intérieure, & déclaré : « L'Intransigeance des autorités de la province du Sui Yuan n’est pas atténuée Les Mongols seront forcés de demader le secours d’une troisième puissance. Nous avons averti le gouvernement central de la gravité de la situation. Nous avons des sentiments amicaux envers lui, mais nous insistons pour avoir notre autonomie. > L’INDEX-NUMBER L’index-number, arrêté au 15 mars 1935, est de 621 pour le royaume, contre 632 le mois dernier. Voici comment il s’établit pour les grandes agglomérations : Anvers 644; — en février... 654 Bruxelles 664; — » 674 Gand 587; — > 605 Liège 606; — > 617 Pour les provinces : Anvers, 631; — en février, 641 Brabant, • 623; — » 633 Flandre Occid., 630; — > 641 Flandre Orient., 602; — » 611 Hainaut, 634; — > 646 Liège, 608; — > 619 Limbourg, 609; — , > 620 Luxembourg, 634; — > 641 Namur, 619; — > 634 Index de stabilisation : Royaume, 79,4; — en février, Anvers,, 78,3; —. » Bruxelles, 81,1; — » Gand, 75,5; — » - Liège, 78,8; — . » Pour les provinces : Anvers, 78,3; — en février, Brabant, 81,1; — » Flandre Occid., 81,5; — » Flandre Orient, 77,7; — » Hainaut, Liège, Limbourg, Luxembour, Namur. 78,8; — 78,3; — 79,2; — 80,5; — 80,6; — 80.7 79.4 82.5 77.7 80,2 80.6 79.7 82.8 78,6 80,2 79,8 80.5 81,2 82.5 Le Cabinet van Zeeland Chez les démocrates-chrétiens Le comité directeur des Travailleurs chrétiens s’est réuni, mardi mat^n, pour examiner la situation politique. On ne pouvait, évidemment, sans connaître le programme gouvernemental, émettre des critiques sur des questions de principe. On s’est borné à constater que les ministres démocrates-chrétiens qui font partie du cabinet van Zeeland méritent qu'il leur soit fait confiance. Certaines réserves ont été formulées par divers membres. On assurait même qu’un incident se serait produit et qu’un des ministres, M. Rubbens, mis en cause par un orateur wallon, aurait quitté la salle. Après quoi, les choses se seraiçnt arrangées, l’orateur en question ayant précisé qu’il n’entendait pas blâmer personnellement un ministre, mais simplement une politique. On assurait encore que M. Van Isacker se serait immédiatement déclaré solidaire de son collègue. La droite de la Chambre ^es membres de .la droite de la Chambre se sont réunis en même temps que les libéraux de la Chambre et du Sénat, pour -procéder au même examen de la situation politique. Cet examen a donné lieu à des sorties passablement animées, et finalement l'assemblée a décidé, par 25 voix contre 13 et 8 abstentions, d’accorder la confiance au gouvernement. Il n’y a là, évidemment — il importe de le souligner, — qu’une attitude provisoire, c’est-à-dire que-bien des membres de la droite ont estimé qu’il fallait attendre de connaître le programme avant de-se prononcer. Il semble surtout, aussi bien chez les droitiers que chez les libéraux, que les critiques qui ont été formulées trouvaient leur source dans le fait que l’on a constitué un gouvernement basé sur une formule tri-partite, qui n’avait pas l'adhésion unanime. A plusieurs reprises, en effet, les membres de la droite conservatrice ont eu l'occasion de manifester leur peu de sympathie pour cette formule et il est très vraisemblable que c’est ce mécontentement qui s'est exhalé au cours de cette séance. En conclusion, on peut croire qu’ayant exposé son programme, le gouvernement ralliera tous les groupes aux mesures que la situation comporte et, comme le disait un des assistants, on se montrera convaincu que « la parole est aux actes » Plusieurs parlementaires convenaient d'ailleurs qu'il est vraiment trop tôt pour se prononcer et ont manifesté toute leur bonne volonté en déclarant qu’ils accordaient leur confiance provisoire, ce qui ne veut pas dire qu’au moment du vote elle ne lui sera pas acquise. La réunion des gauches libérales Les gauches libérales, Chambre et Sénat, se sont réunies mardi nprès-mtdl, pour examiner la situation politique et l'avènement du nouveau gouvernement, La séance a été ensuite interrompue pour demander des précisions au sujet de certaines indications relatives au pro gramme gouvernemental. Suivant les premières Indications re cueillies, l’assemblée no paraissait pas unanimement satisfaite, non point tant au sujet du choix des personnes, que des moyens que le gouvernement compte mettre en œuvre. Il faut évidemment faire la part de certaines déceptions et de ce mécontentement latent qui, trop souvent, peut fausser le jugement. En tout cas, le nouveau cabinet ne sem blc pas avoir conquis d’emblée la grande popularité. D'un des membres les plus éminent de cette assemblée, à qui l’bn faisait part de ce que l’on avait appris sur cet état d’esprit, répondit : « Oui, di sons : enthousiasme discret, réserves élo quentes ». Le propos fut répété à M. Albert De vèze, ministre de la Défense nationale, au moment où il quittait la réunion. M. De vèze, souriant, déclara : « Mais avec une combinaison tri-partite, c'est forcé, n’est- ce pas? Croyez-vous, dit-il, que les socialistes soient très contenta de m’avoir? Croyez-vous que les libéraux soient très contents d’être avec M. Spaak? Mais la question n’est pas là : Il faut que les groupes se placent au-dessus des considérations de partis et n’envisagent vraiment et exclusivement que l'union nationale, Si on n’y parvient pas, conclut M. Devèze et Je n’ai vraiment rien d’autre à dire — il n’y aura qu’à chercher autre chose. » Ces paroles, plutôt désabusées, du mi nistre libéral, semblaient montrer que le nouveau cabinet, en effet, a dû être, au cours de cette réunion, accueilli avec un enthousiasme discret et des réserves éloquentes.  Mais, encore une fois, on ne connaît pas la déclaration ministérielle et il convient d'attendre. C'est ce que déclarèrent plusieurs membres du groupe. UN ORDRE DU JOUR Les gauches libérales de la Chambre et du Sénat, ayant reçu communication des bases du programme ministériel et affi- mant leur fidélité à la politique de la dé fense du franc, décident d’accorder leur confiance au gouvernement. Cette décision a été prise par 17 voix contre 14 et 1 abstention. L’OFFICIEL < Moniteur > du 26 mars 1935 Ministère de l’Instruction publique Institut supérieur des arts décoratifs. — Le mandat dea membres de la commission administrative du patrimoine de l’Institut, supérieur des arts décoratifs, désignés ci-après, est renouvelé pour un terme de trois ans, prenant cours le 1er Janvier 1933 : MM. H. Vande Velde, président, directeur de l'Institut supérieur des arts décoratifs ; Ed. Glesener, directeur général de l'administration des beaux-arts, des lettres et des bibliothèques publiques, membre ; Max Hallet, vice- président de la Chambre des représentants, membre.  Le mandat des membres de cette commission, désignés cl-aprés, est renouvelé pour un terme de trois ans, prenant cours le 1er Janvier 1934: MM. D. Hetneman, membre; a, Stoclet, membre. Le mandat des membres de cette commission, désignés cl-après, est renouvelé pour un terme de trois ans, prenant cours le 1er Janvier 193S: MM. Th. Braun, membre ; A. Pompe, professeur k l'Institut supérieur des arts décoratifs, membre. Ministère des Affaires économiques Caisse centrale du petit crédit professionnel. — Sont nommés membres du comité consultatif de la caisse centrale du petit crédit professionnel : MM. Druwé 3., président de la Chambre des métiers et négoces, k Hasselt ; Jacques, membre de la Chambre des représentants, k Saint-Marc (Vlr- ton) ; Jaspar Marcel-Henri, membre de ’a Chambre des représentants, k Uccle ; Maes Jean, membre du conseil supérieur des classes moyennes, d WilrIJck ; Pattou R., échevln, k Bruxelles. UN COMMENTAIRE HOLLANDAIS Amsterdam, 26 mars. Le « Telegraaf » estime que le nouveau Cabinet belge est une solution, mais qu’il n’est pas une issue et il estime que si la Belgique veut combattre le-chômage par les mêmes méthodes que les Etats-Unis et l’Allemagne, elle rencontrera les mêmes difficultés monétaires-que ces pays. • UNE OPINION PU « TEMPS » . Paris, 26 mars. Commentant la situation actuelle de la Belgique, le « Temps », dans son éditorial, écrit notamment « que le cas belge apparaît étrange et, quel que soit le développement de la situation à Bruxelles, on peut dire qu’à bien des égards c’est une véritable révolution morale, politique, voire sociale, qui s’est accomplie en quelques heures dans un pays qui est, par excellence, celui de la mesure, de la pondération et de la résistance instinctive à toute aventure. On voit par là où peut conduire l'esprit de panique. > FAITS DIVERS MÉSAVENTURE D’UN AVIATEUR ANGLAIS Hongkong, 26 mars. Un aviateur anglais a fait un atterrissage forcé à Mirs Bay, repaire de bandits. Un contre-torpilleur et un remorqueur se sont portés à son secours. — ACCIDENT DE TRAVAIL. M. Olivier Janssens, ouvrier maçor;, demeurant à Javingue-Sevry, occupé dans le magasin de son patron, M. Henri Bourgeois, à Beauraing, transportait sur ses épaulés un sac de ciment. Il trébucha contre une poutrelle et Li une chute si malheureuse que le sac lui tomba sur le corps. La victime, qui a deux côtes brisées, a été transportée dans une clinique dinantaise. H. (P.) —TROIS POLICIERS BLESSÉS PAR UN DEMENT. Lundi soir, M. Emile Damoiseau, âgé de 34 ans, officier pensionné, étudiant à l’Université de Louvain, domicilié rue du Parc, se premenait place du Peuple, lorsqu’il attira l’attention des passants par ses excentricités. 11 se laissa conduire docilement au bureau de police, où il passa les premières heures de la nuit en chantant et en récitant des prières. Mais, vers 3 heures du matin, le malheureux fut subitement atteint d'une crise de folie. Dans sa fureur, il brisa les vitres du bureau de police et tenta de prendre la fuite par la rue de la Librairie. Six agents de police réussirent, non sans peine,- à le maîtriser; deux agents furent blessés et un officier de police fut mordu à la main. Le malade a été conduit à l’annexe de l’hôpital civil. Il sera interné chez les Frères de ia Charité, à Corbeek-Loo. .T.L.P.). M» Devèze à l'Ecole militaire •M. Albert Devèze, ministre de la Défense nationale, Inspectera, le 28 courant, à 10 heures, l’Ecole militaire, l’Ecole d’application, l'Ecole de. guerre et.le personnel de l’E. M. G. A. Il sera accompagné du général-major Duvlvier, chef de cabinet, du colonel B. E. M. Lebert, chef de cabinet adjoint, et du capitaine de JRosslus d’Humaln. le chomage Involontaire -EN BELGIQUE Dent quarante-deux caisses d’assurance contre le chômage involontaire, groupant un effectif de 945,309 membres, comptaient, le 2 février dernier, jour ouvrablo de la dernière semaine de janvier, 223,300 assurés (soit'23.6 p. c. du total)-en>état de chômage complet. Cette proportion était de 22.2 p. c. le mois précédent et de 21.5 p. c. en janvier 1934. Etaient, en outre, affectés de chômage intermittent 158,406 assurés (soit 16.7 p. c. contre 17.5 p. c. le mois précédent et 18.9 p. c. en janvier 1934). Le total des journées perdues pendant le mois considéré s’est élevé à 6,544,048, soit 1,731 par mille assurés et par semaine, contre 1,484 le mois précédent et 1,465 en janvier 1934. SI l’on reprend comme terme de comparaison (100) le nombre de journées de travail qu’auraient pu fournir les ouvriers assurés, les journées perdues représentent 28.8 p. c. en janvier 1935, 26.5 p. c. le mois précédent et 24.5 p. c. en janvier 1934. - -»■ - Un agent de change verWéfois arrêté pour avoir affiché un avis alarmiste Vervlers, 26 mars. Dans la soirée d’hier, un agent de change, M. Thuillier, demeurant Pont du Chêne, à Verviers, avait affiché à l’une de ses vitrines un avis alarmiste. Le parquet de Verviers, mis au courant, effectua sur-le-champ une descente dans l’officine de M. Thuillier et l’agent de change, ayant dû reconnaître qu’il s’était fait l’écho d’une rumeur et non d’une nouvelle officielle, retira do son étalage l’avis litigieux. Une heure plus tard, l’agent de change fut appréhendé par la police locale. Amené au palais de justice, M. Thuillier fut inculpé d’atteinte au crédit de l’Etat et mis sous mandat d’arrêt. U a été écroué immédiatement à la prison do Verviers. Ce matin, le changeur a comparu devant la chambre du conseil, qui a confirmé pour une période d’un mois le mandat d’arrêt qui avait été décerné à sa charge. III I «M I— Le bourgmestre de Belœil tué à un passage à niveau non gardé' Mardi, à 16 h. 55, au passage à niveau non gardé de Ecacherics, à Belœil, le train banlieue de Ath à Blaton,,a tamponné l’auto conduite par M.i Joseph- Roland, médecin et bourgmestre de Belœil, La victime fut projetée hors de sa voiture contre un piquet en béton se trouvant le long de la voie. M. Roland eut le crâne fracturé et fut tué sur le coup. La victime, qui était âgéc 'dc 72 ans, était très estimée à Belœil, où sa fin tragique a causé un profond émoi. Une réunion du front sportif belge Le Front sportif beige s'est réuni .Je lundi 25 mars, dans lé courant de l'aprés- mldi, sous la présidence de M, Lippe ns, président du Sénat. Les premiers versements au F. S. R ont été effectués. De l’examen de la situation, il résulte que les Fédérations collaborent dans le meilleur esprit & la constitution du fonds. Le comité a examiné la possibilité d’organiser des comités régionaux en vue d'assurer la propagande. Un nouvel échange de vues a. eu lieu sur la manière de percevoir la taxe de fr. 0.10. Le F. S. B. a entendu avec le plus vif Intérêt une communication de M. Lale- mand au sujet de l’organisation médicale dans les sociétés sportives do la Centrale gymnique ouvrière. La prochaine séance aura lieu le mois prochain.  LES SPORTS Courses à Maisons-Laffife Résultats du mardi 26 mars 1935 PRIX D’ORGEVAL, 6,000 fr., 1.800 mure». — I. laland Laasle (P. Monnler), A M. R. Max- Dearly ; 2. Bougie Roae (G. Duforez) ; 3- Janeiro (R. Fortin). Non placé» : Plbrock, Algorad, Hâbleuse, Ol Man River, SaHcoque II, Dame du Turf, Byzantine, Dlnoée. — 1 3/2 longueur ; 1 longueur ; 1/2 longueur. — -Mutuel: 28-50, II. 00 : 18 00 ; 8 50. PRIX UK V1LLKCIUCTIVB, 10.000 franc», 000 métrea. — 1. Kilzy (O. Delaurle). A M. Kd. Haea aenlor ; 2. Santa Margarita (R. Sancho); 3. La Blottlèra (G. Duforez). Non placée : Och- rida, Mldouae, L'Alsacienne II, Manioc, Goupil, Alhanaa, Xantho, Lamorna, Héloïse II, Olberville, Uni. — Tête ; 1/2 longueur ; 1 longueur. — Mutuel : 204.00.-40-50: 15-00; 8-00. PRIX UK FI.IN8, 6,000 franc», 1,600 mètres, — 1. Mademoiselle de Fontenay (O. Delaurle), à M. Léon Rênier ; 2- Nina Roaà II (E. Mante- lel) ; 3. Queeu’a Jenter (S. Gould). Non placés: Aelhelbert, Maripoaa, Vancouver, Queen'a Lace, Magic Grey, Trlmardeur, Roche Orlze. — 2 longueur ; 2 1/2 longueurs ; 3/2 longueur. — Mutuel : 15.00. 6-00 : 16-00 ; 7-00. PRIX LAGRANGE, 40,000 franc», 2,000 m. — 1. Kandahar (W. Johnatone), A M. T.-P. Cozzl- ka; 2. < imllon (W. Sibbrltt) ; 3- Tribut (C.-H. Semblât). Non placé : Mounta Bell. — 1/2 longueur ; 6 longueur» ; 8 longueur». — Mutuel : 12.50. 9.50 : 14-00. PRIX PALMISTE, 8,000 franc», 2,100 m. _ Dark Xlng (H. Salnt-Jo»t), k M. G.-L. de ’Mola ; 2. San Juan (E. Mantelet) ; 3- Larrlngea (A. Beauparlant). Non placéa : Kplphanes, Pot- lach, Charroena, Rhux, Baron d’Urgel, Cléoatrate, Le Fleuron, Saint Ouen II, Le Mlnard, Maxo, Saint Savlnlen, Cblquet, Caraco» II.- — 1/2 longueur ; 1 longueur ; 3 longueur». — Mutuel : 21.00. 8 00 : 9-50: 11.00. PRIX SANS SOUCI II, 12,000 fr., 2,600 m. — 1. Le Magnat (L. Jtabson), A M. Emile De- crlon ; 2. Boletz (F. Hervé) ; 3. Bernlta. (Pler- glovannl). Non placéa : Granit, Ouguaat, Jacquet, Bonheur, Mar Bell», Sclenter, Langenncrle. — Rapport : 68. 17: 12..-9 50. Encolure.. 1 long. 1/2. 2 longueur». PRIX DE LA NEU8TRIE (baies), 10.000 fr., 3.000 mètre». — 1. Nectar dea Dieux (R. Haea), M. Ed. Haea aênlor ; 2. Zagraa (Dume) ; 3. Cap Polonlo (M. Booaventure. — Non placéa : Pont d’Alma, Gras Double, Betoum, Lady Xlller, FIL» de Marx, Mowgli. 2 longueur». 4 longueur», 4 longueur». Rapport : 22, 7-50: 12.60, 7. BOXE A ANDERLUES Résultat* de la soirée de lundi ; Professionnel» : en 10X2: Lalsms, 68 kg», (Courcelles), est vainqueur de Collin, 68 kg. (Charlerol), par abandon au cours du 6nie round. Amateurs ; en 4X2. Weber (Anderlues) est vainqueur de Devoi (Courcelles) aux pointa; Degreef (Anderlues) est vainqueur de Bour. g eols (Courcelles) par knock-out au 2me round; Hubeaux (Courcelles) est vainqueur de B risse (Anderlues) par abandon au 1er round; Agiavell (Courcelles) et Bayot (Anderlues) font match nul; t Lhomme (Courcelles) tst vainqueur de Ht- roux (Charlerol) aux pointa; Aglave I (Courcelles) et ilemy (Charlerol font match nul. LAWN-TENNIS Nouveau succès de Perry Au tournoi international de lx» Angeles, Perry* Shlelds (Angl.-E.-U.) ont battu en finale du double measleu» Mako-Rudge (E.-U.), par 8/6, 2/6, 6/2,
