2 h - Maison do rentier, 42, rua Gachtrd. Portée à 30,000 r. Maison fie rapport, 86; me du Canon. Portée a 10.600 ir. Notaire Lopago. 2 h. 10. — Maison do rentier, rue Vogler. 19, & Sehaer eck. à deux étages, contenant I are 37 ceu- tiaros. Portée à 31.300 fr. ■ , , M:>i«ou de rmiier, rue \og\or, 21, a deux éta es, contenant l are 20 centiares 16 dix-milliares. Portée A 20,ô00 fr. . , 2 îvSO. — Maison do rentier avec jardin, cliauss. e do Louvain. 340, coin. 1 are 34 tent. Louée 100 fr. Tan. >A paumer fr. 7,000-Cr. 2 h-30 — Maison de commerce a deux étages, à ‘vriam de cafè-distillerie.onsoignéo « Au Vieux Coin » chaussée de Haocht , 81, à St-Josse-ton-Nootle. Louée 1 2C0 fr. Portée à 17.000 fr. Notaire Limai, ' 2 h. 40. Immeuble do rapport, do construction récento.-sisà Bruxelles, ruodes Yisitandines, 4S. 48 et 50. s- sceptildo d’un rapport do 6,780 fr. A paumer au prix de 8r>,0C0 .r. 'Maison de rentier moderne, sise à Schaerbcok, rue Henri Bergô, 45. rapportant 1.9>0 fr. A paumer an prix de 28.000 fr. Notaire Swolîs. 2 h. 50.— Propriété de rapport, sise chaussl 8 d’Anvers, 238 (angle de la rue Masui). étant l’estaminet enst'îgnô « A la Nouvel!o Couronne »■, comprenant : ma’son do commerce, maison. d’habitation à gauche de la cour et batiment dan- le fond, lo tout contenant 6 ares 53cont. Portée à 61,000 fr. Notaire Lve- raert. :ru- Contenant Occupée par divoi s, au rapport de 3,084 fr. Maison-do rentier, à St-Josse-ten Noodo, 61, rue Linné, 61. contenant 1 ave 1 centiare 2 miUïares. Portée à 14,000 fr. Notaire Clavareau. 5 h. 10. — lîno rente perpétuelle hypothécaire au capital de fr. 4,232.80, aux. arrérages de fr. 117.91. inscrite en premier rang sur la maison 127, rue de Laekcn. Portée à 2,600 fr. 6 h. 20. — Maison de rentier, à 2 étages, 22, rue Marie-Thérèse, grande 1 aro 73 centiares 35 dix-mil. A paumer 30,(.00 fr. Louée 2.400 fr. Notaire Van Merstraeten. Le mercredi 9 janvier 1907, à la Chambre des notaires : 1 h. 50. — Maison de commerce, à l’usage de eafô- restaurant,connue sous lo nom de «Taverne Charles», sise ft Bruxelles, rue do l’iivêque, 20, à proximité du .boulevard Anspach, c «tenant 1 are 37 centiares 98 dix-milliares. Portée avec la prime à 231,150 fr. Louée pour 9, 18 ou 2Î années. au choix du preneur, à dater du 1 er novembre 1905, moyennant ''13.000 fr. pour les trois premières années, 14,000 fr. 'pour les trois années suivantes ot 15,000 fr. pour les années subséquentes. Notaire Clavareau. c 2 h. — Maison de rentier, à Anderiecht, rue Bara, 160, avec jardin bien planté, contenant 1 are 49 centiares 73 dix-milliares. A paumer 20,000 fr. Notaire Declerck. : : 2 h. 10. — Cinq maisons, à Saint-Josso-ten-Noode, iTue - Saint-François, impasse Geerts, 14, 16,10; im* .arse Op îolicok, 4, et rue Godelroid-de-Boulllon, * impasse Gaosscns, 5. Portées à 3,25b, 3,300, 2,3e0, ,-1,900 et 4,900 fr. Lots 1 et 2. inoccupés; lots 3, 4 et 5, loyer mensuel de 23, 19 et 45 fr. Notaire Bilaufc. ,, 2 h. 26. — Maisoir do rentier, rue Ruysbroeck, 17, en face du futur Mont-des-Arfcs, cont. 1 aro 21 cent. 38 dix-nûlL: Poriée à 50,500 fr. Maison de rentier aVc calorifère, square Ambio- rix, 43, à l’angle du boulevard Charlemagne, 98, contenant 1 are 55 cent. 25 dix-mill. Louée 3,000 lr. l’an. : ' Portée à 60.500 fr. Notaire De Tiège. . ; 2 b. 40. Maison do rentier à un étage, 38, rue de l’Est, à Schaorbeek, ayant 6 mètres de façade et contenant 1 are 13 cent. 70 dix-mil. Portée à 14,200 i fr, Nôiaires Lamal et Van Brnoden. J 2 h. 50. — MaLon de commci ce, à 3 étages, située à 1 angle dos rues Saint-Cnristoplie, 27 ot 29, et Van Artovelde, 68. à Bruxelles. Louée 3,00 ) fr., avec faculté de renora de part et d’autre le 1er juin 1809. ; La maison se vend à charge de 39"annuités de fr. 945.63 revenant à la ville de Bruxelles. Portée à 87 t 250 fr. Notaires Gheutlo et Cordemans. ■é 31i. — Maison de rentier, a2.étages, rue Vander < Hoeven, 5, à t$aint-ïosse-ten-Noode, façade 5 métros, : contenant 75 cent. 15 dix-mill. Portée à 14.000 fr. t - : 3 h. 10. ~ Maison de rentier ou de - commerce de gros, à deux étages entrée cochère, écurie, remise et grand .magasin A otage au fond, façade 7’"10, avenue de la Reine, 258,'contenant 3 ares 14 cent. Portéo à 36,0l0 fr. Notaire Van Benèden. . • 3 h. 20. —• Propriété, dénommée Chène-al-Pierre, sous Grandmeml et Vaux-Giiavanne, longée par e chemin de fer vicinal en construction, contenant environ 250 hect ares, comprenant deux bel les -fermes avec batiments d’exploitation et d’habitation, terres labourables et pâtures, un grand chalet avec ses dépendances et un parc de 29 hectare.-, ainsi qu'une 'grande partie de sapinières (environ 131 hectares; Portée à 126,000 fr. Notaires Van Ilaiteren, à Bru- selles;-G. do Burlet, ;\ Perwez ot Lenger, à Erczée. 4 h. 55. — Ferme et onze beaux terrains, avenue du Bois do la Camhre (près de l’église de Boondael), aboutissant au chemin dit « Dieweg » et « De Groote Karrebaan », contenant 1 hectare 8 ares. Les lots 1, ■ 2, 3, ô, 9 et 11 sont portés à 3,300, 3,400,3,300, 3,600, 14;000 et 17,100 fr. ; les autres lots sont à paumer ‘ 3.300/8,700, 3,100, 8,000, 22,000 et 7,500 fr. Notaire X)e Ko. . . 5 h. 45.—Maison do rentier, à St-Josse-ten-Noode, 69, avenue des Arquebusier», contenant 1 aro 19 cen- . tiares 54 dix-milliares. Disponible. Portée à 19,200 francs. 6:h. 55. — Propriété. 100 et 102, rue du Collège, ■ i Ixelles, portéo à 20,000 fr. Notaire Bauvvens. 1 Le jeudi 10janvier 1907, à la chambre des no- ; t aires: ■ • 2 li. “ Maison de commerce, avantageusement située dans je centre de Bruxelles, i uo du Mavché- 'aux-Frômages, ,22, contenant 67 centiares 65 dix-mil. Portée à 33,000 fr. Notaires Vergote et Lepage. 2 h. 10. — Deux .hectares 21 ares de bonnes terres, sises sous la commune de Beyghem, divisés en neuf lots. Loués "335 fr. Lots, 1, 2, 3 et 4, sont portés à 1,100 francs chacun, les autres sont à paumer. Notaire Dubost. Feuilleton au SOIR du-T/anvier 1907 33 SEULE! DEUXIÈME PARTIE Alors de ses deux bras etle entoura cette croix de bois grossièrement taillée, dont le pied était fixé dans le sol, au milieu d’un eccle de neige. Elle appuya ses lèvres sur la croix, et -se , mit à prier ; : « Dieu touVpuissant, dit-elle, vous qui consolez les affligés, ayez pitié de moi. 1 » Vous qui lisez au fond de mon cœur, vous 'savez à quel terrible sacrifice Je suifs résolue, pour acheter la preuve de Tinnooenee de mon- père I » Faites qu’il soit rendu à celle qui mourra s’il meurt! » Et quand j’aurai accompli ma tâche, re- prenez-mul, Seigneur J » Puis, embrassant de nouveau la croix, elle dit les bras levés veirs Je ciel : « Seigneur, exaucez-mol ! > : — Amen! dit gravement une voix qui fit tressaillir Thérèse. Cette voix humaine avait retenti jusqu’au fond de son cœur. , Tremblante, elle se retourna. En face d’elle, les bras croisés sur' la poI>- trlce. se tenait un religieux portant la» robe des missionnaires. i Thérèse, toujours & genoux, semblait fran- fée de stupeur. — Recevez-vous, mon enfant! lui dit le mis» 4ennfure aveo douceur. 2 h. 95- Huit terrains à bâtir situés à Bruxelles (quartier Nord-Est), à front des rues du Noyer, do l'Ecuello, des Confédérés, des Patriotes ét dè la place dos Gueux. Portés à des prix modiques. Notaire Dubost. 2 li. 46. r- Nouî terrains à bâtir, à Ettorbeck, chaussée do Torvueren, entre les n os 266 et 286, do 5“50 à 6 mètres do façade. À paumer. Notaire Vergote ot D-dporto; 3 h. 10. — Maison do commerce,â 3 étages, avenu© de la Toigon d’Or, 86, coin de la ruo Bosquet, contenant 74 cent. Portée à 37,5u0 fr. Notaire De Leener. 3 h. 10. — Trois maisons, rue Saint-Ghislain. 35 et 37 ; ruo de ia Verdure, 49 et 51,et avenue Louise,286. Portées à 26,000,*27,503 et44,500 fr.D/viséosen 3 lots. Maison de .rentier, rue de Parme, 64. Portée à 23.100 fr. Notaire t’Sersteveiis. ■ ■ 3 h. 25. — Maison de rentier et maison de commerce contiguë, nouvellement construites, sises à Saint-Gilles, rue André llennebicq, 15 et 17. Portées à 19,500 et 19,600 fr.Notaire Crockaert. 3 li. 3 ). — Maison de renti^' à trois étages, sise rue de là Tourelle, 13, façade 5 mètres 40 centimètres ofc contenant i ave 34 centiares. Portés à 12,900 Ër. 3 h. 45. — Maison de c mimerco â 2 étages, rue du Mérinos, 12, à Sâint-Josso-ten-Noodé, façade 7m30, contenant 64 cent-, louée 800 fr. Portée a 11/200 fr. Maison de rentier à deux étages, s'se ruo Ver- beekhaven, 31, façade contenant 1 as® 86 cont. Portée A 21,500 fr. 3 li. 56. “ Maison do rentier avec annexe et dépendances, située ruo du Cornet, 199 et 201, ayant 7 n, 94 de façade, contenant on suporiicie 2 ares 98 centiares 41 dix-nhiliarc'. Louée 1,125 fraiics l'an. Portée à 22,600 fr. Notaire Hap. 4 h. 5. — Maison, sise rue de la Charrette, 35, contenant 93 centiares 25 dix-milliares. Louée 50 fr. par mois. Port o à 7,600 fr. Maison, rue do la Charrette, 37, contenant 1 are 16 centiares 82 dix-miiliaros. L^uée 52 fr. par mois, Portée à 7.409 fr. Notaire Hap. 4 h. 20. — Maison do rentier, avec annexe, rue du 'Prône. 139.. A paumer 25.000 fr. Notaire De Donc- ker. tt IE RÉCLAMAIT COMME RÉCOMPENSE* ..Si vous rencontriez un homme dont l’enfant aurait souffert *du même mal que votre enfant et si cet homme vous disait que son enfant est maintenant parfaite-; mënt guéri, que feriez- vous? vous demanderiez bien vite quel a été le remède. Kh bien, voici l'homme et aussi sa réponse. . Bruxelles, 75, rue St.-Josse, . _ 27 Février 1906. “S'ur prescription du Docteur, mon Petit Jean fit usage de l’Emulsion Scott pour combattre son état scrofulo-lymphatiqUe caractérisé par une carie des os, ! par des ganglions et une extrême débilité. Ce remède lui fut si agréable à prendre qu’il le réclamait comme une récompense, et dès lors je pus ^constater sallès le grand bien qui en resul- J tait pour lui, car il est maintenant parfaitement guéri, et a présentement si bonne mine que l’on ne croirait jamais qu’il eut été malade.” Léon sallès. Si vous donnez aussi de l’Emulsion Scott à votre enfant, vous verrez qu’il guérira de même d'une manière merveilleuse. Mais pourquoi l’Emulsion Scott de préférence à toute autre? C'est parce que l’Emulsion Scott a guéri les enfants depuis plus de trente ans et que, pendant cette période, elle a subi des perfectionnements continuels résultant de l’expérience acquise. L'Emulsion Scott a eu beaucoup d’imitateurs, mais aucun n’a réussi h produire une émulsion qui guérisse. Comme l’a fait M. Sallès, exigez “le Pécheur et la Morue” sur le flacon. C’est la seule Emulsion Scott. Prix; 2 fr. 25 et 4 fr. ço chez tous les phar- Ecnantillon franco contre en timbres adressés à Cobbenhagen, 39, rue du Midi, Bruxelles. maciens. 50 cent. Mr G. Etude do l\T 'Louis DE BI'E, huissier, ruo aux ■Laines, 128, à Bruxelles. AMÉRICAINES DES SHAKERS, LE REMÈDE SOUVERAIN CONTRE LES DÉSORDRES DE L’ESTOMAC, ET DU FOIE En vente dans toutes les pharmacies, et au dépôt de M. Fanyau, 14, rue Villa Hermosa à Bruxelles^ qui enverra sur demande À TJTRE D’ESSAI, . UN ÉCHANTILLON B.\ GRATUIT. La Constipation, la Gastrite j et les Migraines, SONT GUÉRIES PAR mîmMMSMS SMMERS. tJZ 3 z-:4J ï.<M'L., «Sild C JA)VV8K» MOMNA’fî, — Dimanclio, 8 ii.jLa Bohîme.Lundi, 8h-, La Prise de Troie. parc. — 8 li., Vers l’Amour- galeries, — S li. 1/2, Les Hirondellas. alhambra. — S h., Michel Strogoff. vaudeville, S h.. Le Budget.3 h.l/2,Vou5 n’avaï rien à déclarer. Molière..—S h. 1/4, Le Sire de Vergy. Olympia. — 8 li..La Revue do l’Olympia, algazar. — 8 h. l/4, a L’Amour à Crédit. comédie mondaine; —811.1/4, Femmes codantes. scala, — 8 h., ça vaut de l’Or. flamand. — 8 h.. De Gabroeders De Grave. DIABLE-AU-CORPS, 27, rue l'ossé aux Loups. — 8 h. ça n’vaut pas l’Diable. (Revue). Chansonniers. 3 h., matinée enfantine. POLE NORD (rue Grétry).;— Patinage sur «raie glace. Matin, après-midi et soir. Cinéma Kruger. DIAMANT-PALACE, is, place tlu Parvis, à Saint- Gilles. — Les mardi, mercredi, jeudi, vendredi et sa* medi de chaque semaine, à S -li. 1/4, Diamant-Revue, de Henry, Knthoven. Succès sans précédent. Bureau de location ouvert de 10 h, à e h. Téléphone n. 7274. Les dimanche et lundi, bal à grand orchestre. CIRQUE ROYAL. Direction oscar Carré. —8 h. ïte- ■ présentation équestre et variée. cirque PL'ÉQE boulevard . Jamar. — s h tarie varié. ; . BARNUM-EXCELSIOR, place Ste-Crolx. — 8 h Spect. varié. Musée Moderne VENTE CERTAINE D’UN BEAU MOBILIER Le mardi 8>nvier 1907,"â l(Th. 1/91 du jnalinTilsSrâ vendu dans la maison à Saint-Josse-ten-Noode, 33, rue de r Alliance, près de la porte de Louvain, les' meubles el objets, chaise-longue, un plaito Sïerdeu, bureaw- ministre, a !»n»HoOiéqwo» chêne, salle ù manger en chêne complète, lustres A gaz, pendules feux, crlaces. tapis, chambres à coucher en noyer frisé, une ni. cliene massif, une en bois d’acajou, literies, couvertures, porcelaines, coupes en Saxe el autres, perroquet vert parlant, lit en for, bons matelas, etc. Au comptant. o-iop Vous désire^ un TEINT FRAIS? 1 U SANTÉ? ton» ! Kilos régénèrent le Sang etempêchen t les inconvénients du retour Câpre. Pour masquer le goût amer de Ta pilule, on. la prend dans des confitures au du pain azyme; c’est un enrobage qui "n’est pas nuisible à l’estomac; et notez bien que C’est lé un point essentiel. -I *50.1.» BOirt DANS TOUTES ACICS, I,A SSJCHR'ffé AîK’O.VabXI.S LES TRAf/iWAYS BBUXELtOlS - achètera le 10 janvier 19.07, B0,000 üilogr. avoine, 75.000 kiio r. foi a,' 50,000 kilogr. paille de f ornent, 3,000 kilogr. paille de seigle, 4,500 kilo^r. orge en grains, 15,000 leilogr.s n, ci 160,000 kilogr.’ de maïs. S’adresser G, impasse du Parc, JSruxelIes, pour l’obtention dj . cahi rs des charges, qui peu• vent être envoyés par la poste, moyennant 20 cent, en timbre3-»oste,pour chacun. 9910 Ecole DE Co tï pe et dontiure | DIRIGEE PAR ROSI ERS S rs 25, p’ace Ste-Guclulü Pour conditions s’ad.îl.rue Croix de For COURS DÉ COUTURE GRATUIT Demandez prospectus 9526 ] Etude de AT VALENTYNS, notaire à Bruxelles, boulevaid du Jardin botanique, 18. Le notaire Valcntyns \endra publiquement lo jeudi 10 janvier 1907, à 2 h. 1.2 très précisés, en rétablissement «Hôtel du Rhin ». ruade Brabant, 14 (gare du Nord), dè grandes quantités de ; Bordeaux, Bourgogne. Champagne, vins du Rhin, Porto, Malaga, vermouth, cognac, fine Champagne, rhum, kirsch, huiles d’olive, etc., etc. • Le tout en fûts ou en bouteilles. Au comptant 10 p. c. pour tous frais. 5327 Etude de M« Louis CRICK, notaâre à, Bruxelles, rue de la Chapelle, 8. Le notaire Crick, à rintervention de son confrère Me Gaston Palernottre, de résidence à Péruwelz, adjugera prôparaloireraent lo jeudi 10 janvier 1907, en la salle des ventes par notoires, à Br uxe les : 6 (/SAISONS DE COMERCE chaussée de Ninove,l'4i, 143, 145, 147, 143 el 151, a Mo- Jenbeei>Sainl-Jcan. 5467 1/2. Spec^ 1/3- Exposition de l'estampe. ■ IX '■ L"APPEL ENTENÎlti L’apparitson de ce religSeux, ùu moment miêmo où elle s’adressait désespérément û la Proviideii-ce, sembla, à Thérèse, tenir du miracle.  Pendant quelques secondes, la pauvre fl Me s’ëtait crue sous l’empire d’une hallucination. Mais le miissionnairo était, à iprôsent, près d’elle et l’aidait fi se relever, 11 portait la robe des Trappistes. Sa barbe, longue et grisonnante, lui donnait un air vénérable. - Malgré l’ïntensitê du froid, il avait la tête nue, et son crâne chauve ajoutait à l’expression d’ahstèrité de sa physionomie. Après avçiir relevé ila Jeune finie, qui tremblait encore de sur,prise et d’émotion, il lui dit de cette votx grave qui avait fait tressaillir Thérèse ; — Vous avez imploré Te .secours de la Providence; olle vous a exaucée, puisqu’eMo m’a envoyé près de vous I... Et comme Thérèse l’interrogeait des yeux, fil ajouta : -— J’ai entendu les paroles que vous avez prononcées tout h l’heure; J/étais là, au eeuiï de cette hutte de neige qui me sert d’abri, pendant de séjour que je fai's dans ce Jleu de campement. Et si je ne me suîs .pas porté tout de suite à votre secours, c’est que Je ne voulais pas interrompre la prière que vous adressiez au Ciel I... Thérèse joignit les mains, en S’exclamant ; — Ah! c’est lut qui vous envole à mon Aide! — Venez, mon enfant, dit le missionnaire en là soutenant pour l’aider à ma-poher ; iJ \$üs faut, avant tout, prendre un repos indfô- PERLES TAPHOSOTE UMBI0TTE FRERES Paris 1900 : Grand JPïds: Le remède le plus efficace contre : Rhumes opiniâtres, Toux rebelles, Bronchites épuisantes. Tuberculose au début, Coqueluche et autres Affections des voies respiratoires. * v Contre les affections, microbiennes, gui déterminent le rhume de cerveau ou coryza, le rhume du poumon oubron- chite aiguë et chronique, la coqueluche, voire même la tuberculose, la créosote combinée, connue sous le nom de TA- PHOSOTE, .donne des résultats merveilleux tant Us sont rapides. Le Taphosote « Lambiotte Frères » contient 76 % de créosote pure de hêtre, 19 % d’acide phosphorique assimilable, et 5 % de tanin. C’est,le meilleur des sucoéda- 'hés de la créosote de hêtre. , , / Le Taphospte « Lambiotte Frères » est le roi des médicaments pour le traitement des maladies.des voies respiratoires. — C’est le plus efficace, et partant le moins coûteux. Il s’emploie très facilement en perles. Les PERLES TAPHOSOTE « Lam- Ibiotte Frères » sont en vente dans toutes pharmacies. 8819 pensable, après les longues fatigues et les] souffrances que vous paraissez avoir subies. — Oui ! répondit Thérèse, de bien longues- fatigues, de bien cruelles souffrances que jo; vous dirai, mon père. Etude da M° Louis CRICK, notaire à Bruxelles, . rué de la Chapelle, 8. Mercredi 16 janvier, par-devant M. le juge de paix du 1er canton, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, adjadicalion préparatoire, de : Une maison de commerce rue des Visilahcliués, 10, et D’UÜÆ HABITATION impasse Deneubourg, 3 (même rue), à Br uxclles. 5467 Etudie du notaire DE LEENER, rue d’Angleterre, 48, à Saint-Gilles. . Adjudication définitive le jeudi 10 janvier 1907, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 33, à l’heure indiquée au bulletin officiel : , - MF, BUE lAISDH DE COSIERCE - v i sise avenue de la Toison d ! Or, 86, à Saint-Gilles, louée., 2,400 fr., outre les impôts. Portée à 37,500 fr CAPITAUX A PLACER » 1,750 FRANCS I seront distribués en espèces par MM. LEURftUift ‘ St C°, à Anvers, nropriétaires des Manufactures de i cigares Laboi* Spes, aux sept personnes qui, au lo décembre 19Ü7, seront par ven uos à collectionner e plus grand nombre do bagues Labot* Spes. i ornant leurs cigares à fr. 0.10,0-15 et au-dessus. la T r ® prime est de U,©OÙ fr.- » 2° , » »- * soo ». - » s° » . *» » ^©o * ■ n 4® * •» « 10 0 .es 5,6 et 7® » * » 50 , Faites-vous tous des renies en ne fumant que es excellents Labor Spes, que l'on trouve don jutes les bonnes maisons. ; 50& Qu'and TRiiérèse eut fait au religieux la confidence des terribles événements qui l’avaient ; décidée à entreprendre un si périlleux voyage,. ! le missionnaire se sentit au cœur une grande j émotion. Il se réjouissait, intérieurement, de l’occa-. si on qui se présentait à lui 1 de faire .acte de charité et de dévouement. Il se dit que son premier devoir était de ramener i’espéfancê en cette pauvre Ame affligée et d’en chasser Les appréhensions et les angoisses. Et comme Thérèse exprimait son désir de, se remettre en route Je plus tôt possible, le missionnaire lui ftt observer que, dans l'état de faiblesse où effle se trouvait, il y aurait- imprudence à. s’exposer à de nouvelles fatigues, sans avoir pris au moins quelque repos.' — Au surplus, mon enfant, ao'cuta-tdl, il me faut Je temps ïïe me procurer un traîneau d£ un attelage dé rennes; d’est l’unique moyen de locomotion dont on puisse disposer dans cette contrée éternellement couverte de neige. " L’intérieur de l'habitation de n érigé, dans laquelle îe religieux avait conduit Thérèse était un sanctuaire. Modeste sanctuaiire, à, la vérité, où le missionnaire n’avaîit pu réunir . que quelques rares dhjets do piété ; mais -où Ton ae aentaW dans une atmosphère de prières et de pieuses- méditations. De môme que dans la hutte.de Khmab, des peaux séchées tapissaient les murs construits avec de la neige durcie, en guise de pierres tSEUStf ’iiaaanBi et de ciment. Une place était réservée pour un autel tout à fait primitdf que le religieux, avait établi de son mieux avec du bois de sa/pin coupé . dans les maigres oasis de végétation qui se •; trouvaient disséminées dans ces vastes étendues arides et désolées. : Un crucifix en ébène et ivoire surmontait le tabernacle où le missionnaire enfermait, précieusement, un ciboire en or, enrichi de pierreries, objet d’art conservé là. comime une sainte et précieuse relique. ..'Le >mitssionnaire avait réuni .tout ce qu’il avait pu, soit se procurer, soit fabriquer lui- même, dos accessoires dont le prêtre se sert pour officier. Thérèse, en .-pénétrant dans cc pieux asile, .se sentit doucemént inupressiionnée. Il .lui sem- bïa qu’elle n’était plus abandonnée à tous Les hasards de la vie errante qu’elle venait d’affronter.  Un immense soulagement détendait ses nerfs et sa poitrine, qui $e dilatait, aspirait avec délice pair vnviflant ot pur dé ce séjour béni. Mats, bien pilus que son corps, bien plus que ses nerfs, r&me de Thérèse se sentait calmée, raffermie. ' L’espérance renaissait en dîle, et, en même temps, se réveillait aussi, plus ardente, plus déterminée, Sa volonlé d’acoamplir sa tâche. ■ Bile calculait 1© tçonps écoulé, déjà, depuis sou départ de France, Jes jours perdus en luttes déplorables contre les éléments, contre la tempête, et, aussi, les jours pendant lesquels la souffrance l’avadt tenue douée dans la hutte de Kinnab. / Et ceux quiejle avait passés à errer dans le désert de ‘glace, dans ce désert où elle aillait mourir Bi le saint missionnaire n’était venu à sonj?§soüM- CKED1T A. CAVAILIdDB et C 1 ®, *09, c*uo do illéredo, BruxoIIes-Slldi. I livre à toute personne honorable î horlogerie, bijouterie or el argent, brillants, diamants, ortè--J vrerie, pendu lo-s régulateurs, meublés, etc, avec grandes facilités de payement. 1 ! Montres de chemin de fer ; Bijoux titre fixe; Clironomôtt e MÎitua, propriété ex-1 clusivq.de la Maison. . N.-B. — Un voyageur se rend à domicile sur demande.. 54681 Itonc» et sérieux reiirésontants«ont demandée Adininistratioh des Domaines Lo Receveur des Domaines, à Bruxelles, rue des Cendres, 9, procédera le samedi 12 janvier 1907, à il heures du matin, en eon bureau, à l’adjudication publique de la concession du droit de placer, des chaises dans le parc (lu Ciïïquiontenaire, en dehors de l’allée carrossable et des trottoirs de celle-ci. Le cahier des charges est à la disposition du public au susdit, bureau, 9, rue des Gendres.5408 Général D 'ELECTRICITE B. O. SCHAEFER 8, puo du Pafohamin, BRUXELLES APPAREILLAGE ELECTRIQUE . f électrA . Lampes 1 gaz / portatives BKOiVZES, èlc„ etc. en tous genres Maison de gros 6710 Projets d’usines, grands magasins Salies de fêtes, etc. V . Plans ci devis esLimalifs J.-T. S LU Y SM AN S Ingénieur-Architecte - 31, rue Masui, BRUXELLES Hatsoc» en «clor ponr colonies, port (titre*, <!êmoul*W,Io!> «ans boulons, sans vis» et son* ncerochoK (Rvstème breveté). - V 8891 OU ALLEZ VOUS d un pas si presse ? C- Chez/ePhdnwcm ^//jppre/tos Qurne 5e(/teùOfte0efïM& " d //Z S Suffit poitr Guérir ün Gros Rtnftftt: * êiJy Ùourol >n im iniimw ni u n if'rTir ‘rVrirTinTrnn Fleurue : Pliarmac. P. Ceressia, préparateur. . Oruxoïles : DerneviUé, Delacrc. Vergauwen. Détail: toutes les pharmacies. ÉTRENNES A SES CLIENTS Tous ceux qui ont adressé leur demande, conformément aux conditions, pour recevoir une boîle pilules expectorantes P. CERE8SIA, seront saUsfnîts; mais, vu le nombre important de lettres (l)lusîeurs milliers), sont priés d’attendre leur tour avec palience. - ■■ ■ . -, ' ■ ■. 5270 AVIS Vente de Colis et Champagne dont les droits de magasinage sont expirés §, l’Entrepôt public de Bruxelles d,247 barils et panier vins et Champagne sont k acquérir mos'credi « janvier lî>S9®, h ® licnroo, au Bureau public des Ventes, sis à Bruxelles, 51 et 53, quai au Bois à Brûler, où la vente aura lieu, de la main à la main, en présence de M. le direcieui'. Strictement comptant. ' 5473 FABRIQCE DE SOUFFLETS e( forges portalivcs^ NUrS'ON B0UB& Fondée en 1852 ■ «so, clmumsée do IHonM, *30 BRUXELLES ‘ ' Solidité et bon fonctionnement garantis .. . Oulîlïngo oomplet pour forges 3159 ' b'üufflels et forges d’occasion C0MA1UNE DE JAMBES ' Servie3 de l’éelairage électrique Bon mécanicien-électricien et.bon électricien sont demandés de suite. Certificats et états de service à produire. 6433 Le Secrétoire, ' Le Bourgmestre, E.-J. LAROCHE. tîaron de COPPIN. IMPORTANTE SITUATION est offerte pour centi'aliser aflaires dan* chaque province de la Belgique à personne sérieuse, honorable, ayant buread. - etjustifiantdegrandosrelations.activité : ■ et bon crédit indispensables. Préférences sera donnée à personnes ayant déjà dos correspondants et au courant des alrai- . res. Ecr. avec référ. boîte 264, Bruxelles. llrtC miné par bronchite avec toux, points, Kl A L A U L . oppression, quintes,. craciiais, essayez le Sirop de Lor et, spécifique infaillible. Demi, 1. <5. entier, 3 francs. frf? 0 UE DM IEC Guérison sans bnntiage, en 10 jourv ntnnlto par docteur BASffiW. do Fontaine. l’Bvôquc. A ce jour 7020 guéris, sur ce nombre 7355 personnes (liste complète sur demande) consentent par humanité à donner leur nom comme référence, les autres demandant «ocretaboolu. Prix selon les cas, de 15 à 250 fr., payables après guérison sur quittance ot eerlificat de garantie k vie. Brochure env.gratl». 92$ Elle disait à son sauveur la sombre et la- mcntabfle hfetoiire de son infortunée famille, elle lui faisait oorruprendre que chaque heure passée par elle dians Tin-action, dans le repos, rapprochait son père de l’échafaud. Elle disait l’altiente anxieuse de sa mère, son désespoir et ses larmes à l’instant de leur 6âparation,"et ajoutait «en pleurant: — Elle me voyait chaque'jour, à chaque instant de îa vie! Tristes ou consolées, nous échangions nas pensées ou confondions nos larmes. Et -înafintenant, mon Dieu, maintenant quelle doit être sa vie î... J’entends, parfais, Qa nuit, <sa voix désespérée qui me crie : « Où es-tu, ma fille bten-aimée ! quelles souffrances, quelles tortures subis-tu en ce moment ?... Quels périls *te - menacent ?... Quels gouffres s’ouvrent- sous tes pas ?■„;■ » Et la pauvre enfant, laissant éclater ses sanglots et couler ses pleurs, se disait : Elle me croit morte, peut-être, elle me croit mortel... Et si Dieu me ramène, que de temps va s’écouler encore avant mon retouir I Que de jours dans une valine attente, que de nuits de cruelle insomnieI Ah! si mon âme pouvait s’élancer vers elle et lui dire : jie ne suis pas morte, maman, je vis, J’existe et je t’aime ! Ah ! si ravai3, du moins, un moyen de la- (rassurer, de lui transmettre cette confiance que voirie charité vient de flaire renaître en mdi, ■ mon père !... Mais non, rien, rien qui, paisse lui venir de mai! Pleine de compassion, le pieux anachorète avait écouté, et lut dit t — Que «'écrivez-vous à votre mère, mon enfant î ~ Ecrire?... Id? dit Thérèse étonnée. — Oui l... J'ai tout ce qu'il faut pour cela. Il conduisit Thérèse dans on réduit ménagé derrière De eanotoalre. . (Là se trouvait une table, 'dans le tiroir ' 1 r * ' Friedrich WILHELM ■ ■ ■ ✓ . , r Société anonyme d'assurances sur la Vie à Berlin: FONDEE EN 1866. - SUCCURSALE BELGE . Avenue Louise, 147, BRUXELLES, I fonctionnant sous la surveillance et le contrôle directs du Gouvernement Impérial allemand I soumise û la Juridiction dos tribunaux belges. . Capitaux assurés jusqu’à fin 7905 : ■ 1035 MILLIONS de FRANCS POLICE OTERSELLE, sans augmentation de primes. Incontestable à dater du j r de sa dêlivranco, s 4 peu de restriction. Primes décroissantes. ~ tWTIPD T»T? PlMini? assurance mixte porfec- ruLIbfc Ub t AluluLb, tlonnéo, ne coûtant p 4 plus cher, mais donnant, dans certains cas, 5© p. c. de plus que cette derniôré. ASSDRAŒ-m SAHS EXAMEN MÉDICAL à prix égal, souv‘ môme inférieur à celui adopte par de b ,,ei compagnies p' les assurances conclues avec examen médical. Primes décroissantes. S J échéance et incontestable. Aucune restriction roi ali v- aux voyog. et sej r * en pays étr««. Délivrée égolem» aux milit roi de carrière s s maj"? de prime. I ASSURANCES POPULAIRES, «lESS médical et avec participation aux bénéfices. A la portée de tout le monde. 3682 néfcrence î Banque de Bruxelles, Bruxelles Qqr* Toutes demandes d’agence ou d’inspection doiv‘ être accompagnées des mei!leur®*références. PATINS PATINS OÊ y£a 41 [ Avant «racheter vosirnperinéables.dein lanauto nouv.i £à la fabriq. J. Coonen.pèro.âS.rue du Chimiste,Brut.l M—LnummiAiWUi-l ■! naMia»— PLUS DE CHEVEUX 0-K.XS! LE NOUVEAU LONDON (A base vègAtàlo) fait diàpa* xatlro les cheveux gris e» . Î jcu de jours fortifie la chevft- ure, en arrête la chute. Ilna tâche pas la peau. ■ En flacons de Exiger ou goulot Ifr. EO et 2 fr. 50 • Voiaturo anglaise spéciale pour barbe» t fr. ,le. flacon. .. • âO-l'y " SE VEND A BRUXiüLuJîS GufJÎ4:-. - ' j. . PÉRRY ot G». 89, Monïagae delà. Geur 3 6 dans touteslèsbonu33 iuavsous Aa oarfii narla . Prenez 1* Indoform (acéto-orlho- oxy-benzoale de méthÿ-v lôno). BRILLANT SUCCES SS.’WîîïÔ: nomèucM coacoiuiiant.-f mtiMiblcK. Une attestation médicale entre toutes : Mes meilleurs remer-; ciements pour votro Indoform. dont j’ai, éprouvé avec grand étoanomontles excellents otTeJs. On peut se le procurer dans les pharmacies ot les drogueries, en petits tubes en verre de fr. 1.50 et fr: 3. Reconnaissances de médecins et avis. de malades, sur demande. . 6065 Fritz Schula.fabriq.deproduits chimiques,Leipzig. En vente à Bruxelles, chez MM. : F. Vergauwen, 160, tjoutevard Anspach; F. Segers, li-16, boulevard du Nord; . jutes Meur, 148, boulevard du Nord; ■ ' , : A. Derneville, 65-66, boulevard de Waterloo^ ' j. courtois, 44, xue de l'Hôtel des Monnaies^ E. Qüiieaux, 22, avenupFonsny;' ■ OHcnrl, 30, rue Cantersteen; Th. Ollnger.8everïn, 17, rue de ta Violette; . r - E. Penninokx, 18, chaussée d'Ixellcs; ' ■ ■ -L - L. Riez, 160, chaussée d’Ixclles; . ' L. Baar, 60, chaussée de Wavre; ^ Albert Carmoy, 144, chaussée d’Anvers; A. Maris, 212, rue de la Lot/ L. Severin, 0, place . Si-Jean; - A. Noël, 142, chaussée de Louvain; , . Edgar Stouffs, 277, avenue Louise; Léon Stoulfe, 40, avenue Louise, A. van Arenbergh, 00, rue de ta Madeleine; • E. Peierin et O*, 20, rue de l’Ecuyer; j. Lambrechts, 21, rue Treurenberg; A. Proot, 34-36, rue Auguste urts. laquaUe îl y avait un encrier fait d’un frais?-' ment de crâne 4e iphoque, 4e i’enore fabriqué^ avoc des pommes de pin macér^os dans il e jus de plantes alcooliques et dos.plurnesvtatUiées, qui provenaient d’ailes d’o-iseaux d-e-mer:w -1 — Voici du papier, dit lè missionnaire eri' arrachant une page d’un gros cahier- déjà. A moitié couvert 4‘écriture,,, Ecrivez, mon enf fant-, ajouta-t-il en approchant un escabeau afin que la jeune fille pûi s’asseoir devant la' table. ' — Mais, demanda Thérèse,. comment cattf lettre pourra-t-elle arriver à sa destination ? . — Gonflez-moi le soin de la faire‘/parvenir*’ dit le prêtre. Parfois des Européen® sant pou^ s6s sur cette côte, par la tempête, comme veu# l’avez ; été vous-même, parfois aussi dès mis- 1 sionnaires traversent cette contrée pour retourner en ; France à ma 'prière, fis ‘se eharr geront, soyez j en sûre, de votre message et feront parvenir à votre mère. J .j, ''■ A<h 1 mon .père 1 s’exclama Thérèse l’âmeî pleine devrecormaissance et.de Joie; o’est bteà* Dieu qui m’a fait vous rencontrer l r- Ecrivez, écrivez, mon enfant, -répéta la' religieux avec émotion. „ f \ Et, pendant que Thérèse écrivait les. dramatiques événements qui s’étalent accomplis puis qu’elle .avait pris passage à bord VAbeille, le missionnaire, agenoufftlq déva le çruciflx de l*autel, priait avec flervieur. ^ * Quelques heures de repos avalenit^répàré ! forces de Thérèse ; l’espeir de patvenlr enf au terme de eon voyage lifi-avait rendu son énergie. . tLe misslanuaire jugea qu’il était tempe M s'occuper dès préparfl/ttfs du prochain dèp»l| de.la.îèuue fi'He. „ .... O iultiw.7 .S4s!pÿ*.BE®W!\Ii J
