EXPOSITIONS D’ART LE SALON DE GAND . : m LESAKVEB8OI8 Les Anversois se présentent sous les panonceaux de deux cercles, < Als ick Kan », qui date de 1885, et « Moderne Kunst », qui n’a guère que sept années d'existence. Mais je vous ai dit déjà que le jeu des échanges faisait que, par de salutaires accrocs aux principes, des artistes qui auraient dû être rangés dans un des groupes régionaux avaient trouvé place ailleurs et j’ai, à ce propos, signalé la présence, chez les Gantois, du beau peintre de l’Escaut qu’est Richard Ba- seleer. Isidore Opsomer a suivi le même destin. Il donne, à la Triennale de Gand toute sa mesure, encore que son envoi ne comporte point de paysages. Mais depuis quelques années, ce maître s’est affirmé comme l’un de nos meilleurs portraitistes et c’eèt surtout sous ce jour qu’il se présente actuellement à nous. On connaît, depuis longtemps, l’effigie, si robuste et si vraie, qu’il a peinte de M. Edmond Glesener. Le' portrait de M. Jules Destrée, qui lui fait pendant, participe d’une série qu’Isidore Opsomer a réalisée d’après l’ancien ministre des Sciences et des Arts. Le tableau de Gand est peut-être le plus puissant de Cette série. Dans sa conception linéaire solide et fermement architecturée, c’est celui qui contient à la fois le plus d’émotion et de valeur psychologique. Que ce peintre ne soit point officiellement classé dans l’équipe anversoise est de médiocre importance. Il rest le chef de l’école d’Anvers et y joue, dans l’art de notre pays, un rôle identique à celui qui, dans l’école des Pays-Bas, fut celui de Prans Hais. Je ne pense pas qu’on puisse porter sur l’envoi des deux groupes anversois un autre jugement que sur l’envoi des cercles gantois : rien n’y est tout à fait indifférent, mais aucune œuvre ne s’y manifeste avec un éclat exceptionnel. Les paysages flamands de Julien Celos. de Félix Gogo, d’Armand Maclot, d’Albert de Roover, de Louis Peeter, d’Alphonse Van Beurden, lès compositions de Jean de Graef, les sites castillans de Gaste- mans, les figures de Marten Melsen et de Tony Van Os, la « Forêt tropicale », de Cari De Roover ne manquent pas d’agrément, mais on leur souhaiterait plus de nouveauté. Et, dans la jeune équipe de « Moderne Kunst », un portrait de prélat méditatif de Gérard Baksteen, une fille •assise, de Léo Bervôets, le village angulaire de Jan Cockx, les vues maritimes de Belle Isle, par Emile Feront, les « Pois- 9 La concurrence soviétique en Belgique De renseignements que nous recevons, de source autorisée, il résulte que dans' certains milieux industriels et commerciaux s’occupant en Belgique du commerce des bois et particulièrement des bois de mines, dans les administrations communales de nos provinces forestières et dans les centres maritimes de Bruxelles et de Gand, on est fort ému des conditions dans lesquelles se développe la concurrence des bois soviétiques sur les marchés belges. On sait dans quelles conditions, et sous l’empire du travail forcé, s’exercent en Russie l’exploitation des forêts et le négoce des bois. Or, les conditions de vente sont telles que les produits belges, dont la vente assure notamment d’importants et nécessaires revenus à nombre d’administrations communales du Luxembourg, du Namurois, du Hainaut, etc., sont dans l’impossibilité de réagir, même en réduisant considérablement les prix. Four nombre d’administrations et de marchands, cette concurrence prend les allures d’un véritable désastre. Mais il y aurait plus grave. On annonce, en effet, que la Société nationale des chemins de • fer vient t e prendre une décision qui est de nature à détruire définitivement, au profit de3 bois du Nord et particulièrement des bois soviétiques, le trafic des bois indigènes. Elle accorderait, en effet, le bénéfice de tarifs spéciaux aux bois étrangers. Un groupe d’importateurs aurait obtenu des conditions de tarifs en dessous des prix normaux, en vue de favoriser la création à Zonhoven, dans le Limbourg, point central des charbonnages limbourgeois, d’un vaste entrepôt de bois de mines, relié au port d’Anvers. Nous avons eu connaissance du contrat consenti par la Société nationale. H fait la part très large au groupe des importateurs de’ bois étrangers. Il y a plus. La Société nationale loue son matériel dans des conditions particulièrement avantageuses. Et ces conditions complémentaires, comme le dit avec raison un confrère, « ne sont pas de nature à augmenter les bénéfices de la Société nationale ». Ces faits, qui surprennent un peu, en raison de la gravité des conséquences qu’ils vont avoir pour les respectables intérêts de nombre de nos communes, de certains de nos ports, des firmes belges se livrant au trafic des bois indigènes, causent une grosse et légitime émotion. Nous croyons savoir qu’une action énergique va être entreprise auprès du LE SOIR L’anniversaire de la chute du fort de Loncin Scène du dernier épisode glorieux de la bataille de Liège, symbole émouvant de l’héroïque résistance qu’opposa notre armée à la marche irrésistible de l’envahisseur, Loncin est resté le lieu où la ferveur populaire manifeste le mieux sa piété et sa reconnaissance. Pour la quin- Le lieutenant-colonel DE DROOG, délégué du Bol, prononçant son discoure. **v ju- VSWUk,| AGO A Vl-J 1 ww* w v*41*. eut» UU sons verts » de John Michaux, les aquk- gouvernement et que la question sera relies de Van Straten, les œuvres de Ver- . posée lors de la prochaine rentrée du pooten, de Van Dooren, de de Posson, Parlement, de Joostens, de Mortelmans, de Van Gui et le curieux « Cimetière breton » de Mme Edith Van Leckwyck ne vont pas aussi loin qu’on le voudrait dans les audaces auxquelles ces artistes tendent quelquefois. Ce sont là de fort estimables travaux, qui gagneraient à s’enrichir de quelques audaces et peut-être même de quelques intempérances picturales. Le groupe « Moderne Kunst » présente, dans la section de sculpture, des œuvres d’Albert Poels et de l’excellent animalier qu’est Albéric Collin, dont on revoit avec plaisir le léopard, « Le Tigre à sa toilette » et le zèbre, si justement observés. LES BRABANÇONS Le Brabant, c’est, à la Triennale de Gand, le Cercle Artistique d’Auderghem, l’Art Libre et l’Académie brabançonne. Des peintres d’Auderghem, on se fût attendu à un abondant envoi de paysages. Us ont eu la coquetterie de n’en accrocher aucun aux cimaises de la salle qui leur était réservée. Figures, portraits, natures mortes se succèdent sans être interrompus par aucune trouée sur la forêt ou sur la mer. Les œuvres réunies, sous la direction du peintre Alfred Bastien, ont été pieusement groupées autour de trois rétrospectives d’artistes disparus au cours de ces dernières années : Auguste Oleffe, Arthur Navez et Allard l’Olivier. Du premier, le Musée de Bruxelles a envoyé à l’exposition de Gand « L’Homme au phare » et l’émouvant portrait du peintre-sculpteur Rik Wouters, qui voisinent avec un tableau de fleurs et une « Impression de soir », où s’exprime la sensibilité profonde de ce maître. Arthur Navez, représenté par une série de natures-mortes, dont son « Poulet et Champignons », et par une adorable figure de femme au chapeau bleu qui dessine en une précieuse arabesque le geste de boutonner son gant, situe, dans cet ensemble d’artistes excellents, une des personnalités les plus précieuses de l’art belge contemporain. Quant à Allard l’Olivier, qu’un tragique destin a frappé cette année, ses o^uis.ont bien frfit de joindre à son grand vitrail^ à la mode de Maeterlinck, quelques études de plein-air et des vues du Midi, où il est le plus vraiment lui-même. Sans doute, en visitant l’ensemble de ce groupe, _ retrouve-t-on bon nombre d’œuvres déjà vues. Mais outre qu’il en est que l’on revoit avec plaisir, elles encadrent des tableaux excellents dont on est heureux d’apprécier les mérites dans un ensemble digne d’eux. II en est ainsi, par exemple, du mélancolique portrait de Courbet, par Alfred Bastien; du grand nu rose et brun de Laudy, qui est peut- otre l’une des meilleures œuvres de ce peintre; du portrait du peintre L.-G. Cambier, par lui-même, traité en quatre couleurs, avec une sévérité espagnole qui le rapproche du Gréco; de « La Gitane » de Higuet, d’un -sens surprenant du coloris chez ce dessinateur voué au dessin des masques rudes du mineur de son pays; du portrait de jeune fille d’Albert Philippot, qui se dégage de plus en plus des influences académiques pour exprimer, avec beaucoup de finesse, une personnalité qu’on voit s’affirmer peu à peu; de * “3- Repasseuse », de Jehan Frison; ûu * Bretje », d’Henri Logelain; du beau portrait. de femme en noir, sur fond vert, de Colin. Ajoutons-y les noms de Firmin ?. £ i es ’- J d - e Hou y°ux, de Langaskens, d Amedee Lynen, de Médard Maertens, de Masui, de Kurt Perser, de Pinot, de Smeers, des Swyncop, de Jules Van de Leenen, et des sculpteurs Callie, Jean Canneel, Gysen, Van Hoof et Witterwul- ghe et nous aurons esquissé l’image dé ce Cercle Artistique d’Auderghem, qui, en une année d’existence, peut se targuer déjà d’une fort belle activité. L’Académie Brabançonne et l’Art Li- vre > Les, eux aussi, en 1932, ont fusonné pour le Salon de Gand. Us n’ont pas eu tort, car ils représentent une tendance identique de recherches et d’efforts, à la limite de l’art traditionnel et de ce qu’on 3^3it naguère coutume de dénommer ; 1 Art vivant Placés sous le signe du baron Laermans et d’Alfred Delaunois, qui exposent quelques œuvres connues et caractéristiques, ces deux équipes nous apportent des tableaux de qualité Citons-en quelques uns, au hasard d’une visite : De Kat a un paysage brabançon de grand style, où un nuage noir, sur fond de lumière blanche, domine des labourés . couleur de cuir; Mme Marie Sterckmans donne a ses compositions un charme de grisailles évanescentes, qu’on retrouve dans les visions évangéliques de Michel •sterckmans, toutes noyées de vapeurs pales; Paerels, à côté d’un nu et d’un portrait que nous avons remarqué lors de sa dernière exposition d’ensemble, apporte ici un paysage d’une chaude sonorité Qe ton ! les trnia Le Duc et la Duchesse de Brabant Les Princes assistent à une représentation de la “ Mystérieuse Légende d’Ermepinde » AU THEATRE DE ÇORDEMOY Bouillon, 15 août Au théâtre de Çordemoy, le duc :et la duchesse de Brabant sont accueillis par M. Van den Corput, gouverneur de la province de Luxembourg, entouré des membres du comité organisateur. Avant que les princes ne prennent place sur l’estrade qui leur est réservée, se déroule une cérémonie infiniment pittoresque.  Quatre jeunes filles, vêtues en abbesses du moyen-âge, appartenant à des familles ayant compté des cisterciennes parmi leurs ancêtres — Mlles A. M. de Pouilly, M. C. Nothomb, E. de Harenne et Amé- dien du Clos — offrent des présents à la "princesse Astrid. Ces présents consistent en une ravissante poupée habillée en bergère, en une mignonne brebis postiche, portant sur le flanc la croix noire des moniales, en un triptyque représentant un sujet religieux et en livres relatifs à l’histoire de Bouillon et à celle des Trappistines. ' Un « a-propos » en vers de Henri Gheon, recopié sur parchemin et richement enluminé par Mlle Irène van der Linden, accompagne le tout. Voici le texte du poème composé par l’auteur de la « Mystérieuse légende d’Ermesinde^ », & l’occasion de la venue, des princes à Çordemoy. Ces fleura. Madame, elgnlfient Les vœux émus que nous formons Pour que Dieu, en toute saison. Vous fasse une route fleurie. Ces livres disent la beauté Des eaux, des Ames, des bocages, En ce pays noble et sauvage Que vous daignâtes visiter. Que ces jouets, agneau, bergère, Aux enfants nés de votre amour Prêchent la Joie et la prière Et qu’ils leur plaisent plus d’un jour. Quant A cette Image bénlèt Qu’elle garde votre foyer, Madame, et la douce Patrie Où votre grâce doit régner. A l’issue de cette cérémonie, la représentation commence. Le prince Léopold, la princesse Astrid et leur suite sont notamment entourés de M. Van der Corput, gouverneur de la province et de Mmes Van der Corput, présidente du comité exécutif des fêtes de Çordemoy, la comtesse de Briey, vice- présidente, Vaes-Dupret, secrétaire, et la baronne d’Otreppe de Bouvette, tréso- rière. Sont également présents Mlle Cécile de Vaulx de Champion et MM. Ver- mer et Gengler, tous trois membres du comité local, le Révérend. Père Albert, prieur de l’abbaye d’Orval, M. Degrelle, député permanent, etc. Le Prince et la Princèsse, qui prennent un vif Intérêt au spectacle et donnent maintes fois le signal des applaudissements, se font présenter à l’entr’acte les auteurs, MM. Henri Gheon et l’àbbé Jac- quemin; la principale interprète Mme. Suzanne Bing; le metteur en scène, M. Oscar Lejeune et là décoratrice, Mlle Irène Van der Linden. : Le duc et là duchesse de Brabant félicitèrent chaudement les uns et les autres.  Détail amusant ; une fois les présentations terminées, ceux qui venaient d’être, pendant quelques instants, les interlocuteurs des Princes, regagnèrent le plateau... dans une barquette conduite par un nautonier en costume médiéval. On n’a pas oùblié que la scène du théâtre de Çordemoy fut construite d’un côté de là rivière et la « salle » de l’autre. A l’issue du spectacle, le duc et la duchesse de Brabant, guidés par l’architecte, M. Vaes, tinrent à visiter les bâtiments en construction de la nouvelle abbaye de Clairefontalne. *. * *. ^Malgré l’incertitude du temps, la troisième représentation de l’œuvre nouvelle de Henri Gheon fut suivie par un nombre de spectateurs plus élevé encore que les deux jours précédents. Après une brève averse, tombée vers 2 heures, le ciel s’est quelque peu nettoyé et « le combat des vices et des vertus » se déroula sans accrocs, dans son incomparable cadre de verdure, sous un soleil capricieux, tempéré par de gros nuages vagabonds. A. B. ^ on > trois figures d’enfants pâles, d üippolyte Daeye, — surtout c La Fiàn- ® ee * sont d’une grande pureté ; les Georges Latinis, — remarquons c La Chapelle Rouge » — ont leur coutumière * ^' a jeune fille au boléro vert », dEdgard. Tytgat, est l'un des meilleurs portraits dus à cet artiste; les harmonies de Schirren; les subtils paysages méridionaux de Marie Howet et de Mayou Iserentant; les Paul Maas, d’un- coloris âpre et d’un rythme emporté; les peintures de Paul Delvaux, qu’on préférerait voir sur une muraille, avec le recul exigé par-la fresque bu la mosaïque; les paysages de Ram ah; la < Soirée en ville », étude de nuit, d’Arthur Schôn; les Van Over- straeten, les Wéiy, les Ballenghien, les Brusselmans, les de Coorde et les Ha- geman forment l’apport vivant et divers de cette aile gauche de l’école brabançonne, constituée à l’occasion de la Trien- nâle Gantoise. Nous nous en voudrions de ne pas citer, à côté des peintres, les sculpteurs Griandmoulin, Lucien Hoffman, Dolf Le- dejt, Henri Puvrez et .surtout Wansart, (dont le « Buste d’adolescent » est d’un style ‘ qui permettrait de le rapprocher de certaines œuvres de la Renaissance italienne R. DUPIERREUX. zième fois depuis la libération, elle est encore venue se masser autour de la haute colonne du monument commémoratif.  Dès 16 heures, les sociétés se groupaient en cortège. Cent vingt-huit avaient répondu à l’appel. A 16 h. 30. le cortège se mit en marche, avec, en tête, la musique du 12 m * de ligne. ' Dans l’enceinte réservée, avaient pris place, sur le terre-plein du monument, les défenseurs de Loncin; dans la tribune officielle, le lieutenant-colonel De Droog, délégué par le Roi; le lieutenant général Mozin, commandant la 3 mc circonscription militaire, et les nombreuses personnalités; vis-à-vis du groupe des personnalités, les familles des soldats morts à Loncin. Au dehors, la foule, maintenue par un service d’ordre discret, assuré par la gendarmerie. Au pied du monument, les drapeaux avaient formé un rideau multico- lors, quand M. Lambinon se leva pour prononcer son discours, que des diffuseurs faisaient entendre au loin à la foule. Ayant remercié les personnalités présentes, les familles des morts et les anciens combattants, l’orateur rappela le but poursuivi par la société qu’il préside. C’est à tous les soldats qu’il rend un vibrant hommage, avant de demander un moment de recueillement à la mémoire des morts de Loncin. Les claironè sonnèrent « aux champs », tandis que la masse des drapeaux s'inclinait vers le sol. Reprenant la parole, M. Lambinon s’adressa alors aux anciens combattants. Le colonel De Droog prit place ensuite à la tribune. Au nom du Roi, il remit un drapeau à la section locale des A. C., groupant les districts d’Ans, de Loncin, de Glain et les environs. A son tour, il exhalta le souvenir des morts, salua les familles éprouvées et rendit hommage aux rescapés de la grande tourmente. M. Boulanger, président de la F. N. C. d’Ans et ancien combattant de Loncin, qui venait de recevoir le drapeau des mains du colonel De Droog, remercia, demandant que les sentiments de profonde gratitude des A. C. de Loncin soient transmis au Roi. Puis, il dit merci à la foule fidèle, au Comité du monument, aux « Ansois reconnaissants », organisateurs de la cérémonie, et, rendit un hommage à son ancien chef, le colonel Naes- sens. Le chant de «Vers l’Avenir» s’éleva suivi des hymnes nationaux français, italien et polonais; puis, les délégations fleurirent le monument. Le cérémonie prit fin. La foule s’écoula lentement. Ajoutons que, le matin, l’administration communale de Loncin, représentée par MM. Boussa, bourgmestre; Lacour, éche- vih, et Mouvet, secrétaire communal, avait déposé des fleurs au monument du fort. ^ ■■ Le prince Léopold assiste aux manœuvres du I er Corps d’Armée à Beverloo (De notre envoyé spécial) Bourg-Léopold, 16 août. Depuis plus d’un mois, nos régiments de Bruxelles et du Hainaut s’entraînent au camp. Le rôle individuel du combattant a acquis, depuis la dernière guerre, une importance insoupçonnée de beaucoup. Pour remplir avec rendement son rôle de véritable spécialiste dans la bataille, le soldat doit être initié aux innombrables situations qui se présenteront en campagne, où il devra les résoudre lui- même. Tirs de toutes espèces et de toutes armes, travaux de terrassement répondant à toutes les éventualités, missions multiples à remplir dans le groupe de combat, manœuvres au sein de la compagnie adaptant dans le cadre du bataillon, puis du régiment, coopération d’armes de soutien ou d’appui, problèmes des liaisons et des transmissions; voilà un court aperçu du gabarit dans lequel doivent s’enchevêtrer toutes les connaissances requises au programme d’instruction de l’humble « jass ». Encore faut-il ne pas perdre de vue que la guerre moderne exige souvent l’aide des ténèbres pour préparer et mener à bien la plupart des opérations stratégiques et tactiques; cela fait que le mois d’entraînement à la petite guerre devient tout de suite beaucoup plus long, car les nuits au camp ne sont pas toujours faites pour le repos. L’appel du soir y est souvent le signal d’un début de - manœuvre et la diane celui de l’heure H. C’est ainsi que nous trouvons le 16 août 1933, et malgré la pluie qui s’est mise à tomber depuis le matin, nos alertes chasseurs et carabiniers, nos « piottes » dégourdis et nos puissants grenadiers prêts à entrer en campagne dans l’immense plaine de Beverloo, devenue la patrie à défendre contre un envahisseur en casque à bandeau blanc. Les grandes manœuvres de 1 er corps commencent cet après-midi du 16; la première phase se poursuivra au cours de la nuit et de la matinée du lendemain. Après une journée d’interruption et de nouvelle préparation, la deuxième phase débutera dans la soirée du 18, pour se terminer le samedi 19, vers midi. _ L’état-major de l’armée a élaboré les thèmes de ces opérations, dont l’envergure ne peut échapper à personne. Les ordres de mise en œuvre et d’exécution ont été confiés au brillant commandant du l* r corps d’armée, le lieutenant général Termonia, qui s’apprête à manier avec la maîtrise dont il est coutumier ses quelques seize mille présents et rappelés. Le colonel prince Léopold, attaché depuis sa dernière promotion à l’état-major de l’armée, est arrivé ce matin au camp avec le lieutenant général Nuyten et les officiers du grand quartier général, .pour y suivre les manœuvres. coopérer aux travaux de direction et d’arbitrage. Les troupes viennent de quitter les carrés, après le deuxième repos, pour se rendre sur le champ de bataille où se dérouleront les opérations dont nous donnerons demain le compte rendu vécu sur le terrain. AU CONGO (De notre corresp 1 particulier par T.8.FJ (via BeîradioJ EXTÉRIEUR LES AGENTS ETRANGERS A LA T. S. F. Léopoldville, 16 août. Le bruit court à Léopoldville que des étrangers, seraient .encore engagés prochainement au service de la T. S. F. On assure que le Département des Colonies estimerait qu’il n’existe pas actuellement d’éléments belges capables et que le service de la T. S. F. ne pour- ; rait pas être assuré normalement à la ' Colonie sans le concours des étrangers visés. Cette affirmation paraît paradoxale aux agents de la T. S. F. et peu conforme à la situation industrielle de la Belgique. L’Afac (Association des Fonctionnaires et Agents de la Colonie) a décidé de solliciter l’avis des associations et des instituts nationaux spécialisés, notamment de l’université de Charleroi, de l’Associations -des ingénieurs, etc., .sur la question de savoir si .les éléments nécessaires-n’existént réellement pas en Belgique , pour former des agents, tant de direction que d’exécution, et si aucun candidat capable ne serait désireux de prendre du service à la Colonie. AU COMITÉ URBAIN Léopoldville, 16 août. Le Comité urbain de Léopoldville vient de prendre une série de mesures concernant l’aménagement de la ville. La-zone neutre. Il a décidé, notamment de reporter de, l’avènue dés Briqüétiers à l’avenue des' Travailleurs la limite nord .de là zone neutre, établie entre la cité européenne et la cité indigène. La largeur moyenne ALLEMAGNE LA PROTECTION CONTRE D’EVENTUELLES ATTAQUES AERIENNES Berlin, 15 août. Le combat que mène l’Allemagne contre le danger éventuel d’attaques par avions a commencé à Berlin par l’évacuation générale des greniers. Des fonctionnaires du service de protection contre les attaques aériennes examinent en ce moment les greniers de toutes les maisons et prennent, avec les propriétaires, les dispositions nécessaires pour l’enlèvement des objets facilement inflammables tels que meubles de peluche, vieux châssis de lits, caisses en bois, etc., dont ils dressent exactement l’inventaire. Après cette évacuation, les autorités institueront dans les maisons des quartiers spéciaux chargés de donner l’alarme, en cas d’incendie causé par des bombes d’avions, à ceux chargés de combattre ces incendies. Dans certaines habitations, on commencera aussi à installer des abris souterrains.  ANGLETERRE LE CONTINGENTEMENT DES IMPORTATIONS DE POISSON Londres,. 15 août. Aux termes d’un décret du Board of Trade, tout bateau de pêche non enregistré dans l’Empire britannique devra désormais obtenir une licence pour débarquer du poisson dans le Royaume-Uni. Le même décret fixe les contingents attribués à divers pays étrangers pour l’importation de poissons de mer dans le Royaume-Uni. ETATS-UNIS LE CONTROLE DES ÉMISSIONS FINANCIÈRES Washington, 15 août. La commission fédérale du gouvernement usant pour la première fois des pouvoirs qui lui ont été conférés par la loi sur le contrôle des émissions financières, a interdit la mise en vente des titres d’une émission de 250,000 dollars lancée par un trust de Fort Worth. LA DESTRUCTION VOLONTAIRE DES RÉCOLTES Washington, 16 août. Au cours d’une réunion du cabinet américain qui a eu lieu hier soir à la Maison Blanche, il a été décidé de verser immédiatement une somme de cent millions de dollars aux propriétaires américains de coton qui s’engageraient à détruire de 25 à 50 p. c. de leurs récoltes. Cette somme, déclare-t-on, leur serait versée immédiatement en dépit des nombreuses dettes contractées vis-à-vis du gouvernement par les fermiers américains.  FRANCE LES RÉFUGIÉS ALLEMANDS EN ALSACE-LORRAINE Nancy, 16 août. On mande au « Matin » : ‘ Les événements politiques qui se sont déroulés récemment en Allemagne ont provoqué, comme on sait, l’exode de milliers d'individus israélites, communistes, socialistes, démocrates, qui sont arrivés particulièrement nombreux dans les trois départements recouvrés : Moselle, Haut- Rhin et Bas-Rhin. Leur désir de s’installer dans la région alsacienne s’expliquerait pour deux raisons, d’abord leur proximité du Reich, âdsüife le bilinguisme qui y est pratiqué par presque toute la population. Mais après l’accueil cordial et empressé qui fut fait à tous ces réfugiés politiques, victimes de leurs opinions politiques ou de leur race d’origine, certains groupements entrevirent de g raves inconvénients à leur maintien sur le territoire lorrain et alsacien. Les Chambres de commerce notamment se sont émues de cette situation qu’elle estimaient dangereuse à divers points de vue et en particulier au point de vue économique. ITALIE LES VALEUREUX LIÉGEOIS A MILAN Milan, 16 août. de cette zone passe ainsi de 350 à 400 mètres et permettra d'aménager un parc ! ' Le Cercle choral les « Valeureux Lié- autour de la ville. ! geois », dirigé par le maître Henry Tho- L’entrepôt au poisson séché, i non, a joué au parc du Triennal devant Le hangar de séchage et de salage des un nombreux public qui a beaucoup ap- LE CHOMAGE EN BELGIQUE Voici quelques indications eur le chômage involontaire en Belgique pendant le mois de juin 1933 : 156 Caisses d’assurance contre le chômage involontaire, groupant un effectif de 1,007,464 membres, comptaient, le 1er juillet, dernier jour ouvrable de la dernière semaine de juin, 145,136 assurés (soit 14.4 p. c. du total) en état de chômage complet. Cette proportion était de 16.4 p. c. le mois précédent et de 18.7 p.c. en juin 1932. Etaient, en outre, affectés de chômage intermittent : 156,019 assurés (soit 15.5 pour cent contre. 17.7 p. c. le mois précédent et 218 p. cl en juin 1932). Le total des journées perdues pendant le mois considéré s'est élévé à. 4 millions 119,126 journées, soit 1,022 par mille assurés et par semaine, contre 1,120 le mois précédent et 1,432 en juin 1932. Si l’on prend Comme terme de comparaison (100) le nombre de journées de travail qu’auraient pu fournir les ouvriers assurés, les journées perdues représentent 178 p. c. en juin 19SS, 19.3 p.c. le mois précédent et 288 p.o. en juin 1932. déposer quelques fleurs. Plat du Jour « IN MEMORIAM » Ce ne sont point les mécomptes tragiques des précurseurs qui empêchent une science, une invention, une initiative, un sport, d’arriver à leur terme. On pourrait même prétendre qu’un succès collectif n’est véritable et assuré que lorsqu’à ses débuts, on le voit enrichi d’un cruel sacrifice, analogue à celui que les fidèles de certains cultes consentaient jadis à leurs dieux. On devrait, somewhere in the world, ériger côte à côte des stèles ou seraient inscrits, sans distinction de race et de nation, les noms de tous ceux qui_ sont morts pour le progrès dé l’humanité. Les monuments des victimes de la guerre restent jalousement cantonnés dans les cimetières et les cités de chaque pays. Les souvenirs des batailles ont des uniformes différents, selon qu’on se place de i’un ou de l’autre côté de la frontière. Mais nous n’avons aucune raison de ne pas mêler le souvenir des morts du temps dé paix sur le champ périlleux qu’ensem- ble ils ont parcouru. Et peut-être, le spectacle de cet accord posthume, de cette fraternité d’au-delà du tombeau amènerait-il les vivants à se comprendre et à s’entendre un peu mieux, ce qui, ma foi, ne serait pas superflu. Il y aurait ainsi, — quelque part, sur la vaste terre — des plaques où l’on pourrait lire, confondus par l’ordre alphabétique, les patronymes de tous les savants, de tous les aviateurs, de tous les automobilistes, de tous les chercheurs qui ont offert leur vie au record, au moteur, à la recherche dont ils avaient fait la loi de leurs joiirs. Et, tout à côté, je vois déjà une stèle, toute petite à présent. Elle serait consacrée aux héros de la stratosphère.. Souhaitons .qu’elle ne grandisse point et qu’elle ne porte jamais que le nom du pauvre ouvrier liégeois qui, l'autre jour, est mort chez nous, victime d’une expérience qui avait le ciel pour objet. Un jour viendra où nous irons nous promener dans la stratosphère comme aujourd'hui sur l’avenue Louise et où, libéré de l’étreinte de l’air que nous respirons ici,. nous pourrons, en quelques heures, aller dire Un mot au Président de la République étoilée ou saluer l’Empereur du Japon. EJh .bién! quand ces excursions seront possibles, il faudrait qu’il existe — somewhére / in the world :— un tout petit; monument où ne serait gravé — touchons du. bois — qu’un seul nom, devant lequel nous pourrions, de temps en temps, aller nous incliner et ” ’ ~ ; CASIMIR. peaux, établi près de l’abattoir et dont la construction a coûté 125,000 francs, étant inutilisé, le Comité a décidé de l’aménager en vue d’y entreposer le poisson séché. Les travaux de transformation coûteront '52,000 francs. L’entrepôt contient quatre loges de 18 mètres carrés et douze loges de 12 mètres carrés. Un des membres a demandé si les importateurs de poisson séché seront tenus obligatoirement d’entreposer leurs stocks dans le nouvel entrepôt. Il a fait ressortir que nombre d’entre eux ont construit déjà des magasins privés et que, de plus, l’entrepôt du district est situé loin du centre de la ville. Cette question a provoqué une discussion assez animée, à l’issue de laquelle il a été décidé que tous les importateurs seraient invités à introduire officiellement une demande d’enquête de commodo et d’incommodo, afin de prendre une décision pour chaque cas en particulier. Afin de compenser l’inconvénient de la distance, les prix de location des emplacements seront établis au tarif minime de 50 francs par mois pour les petites loges et de 75 francs pour les grandes. La question de la construction éventuelle d’un raccordement avec le chemin de fer a été envisagée, mais n’a pas encore été résolue Nouvelle poudrière Le Comité urbain a examiné ensuite la demande introduite par le gouvernement pour obtenir du district qu’il indique un emplacement pour la construction d'une nouvelle poudrière Le Comité avait, précédemment, indiqué un lieu proche de la nouvelle prison; mais cette proposition n'a pas été agréée par les services gouvernementaux, l’endroit choisi n’étant pas accessible à la fois par fer, eau et terre. Les autres terrains envisagés sont ceux de la Sotranco, les environs du port des produits inflammables à Kingabwa et Ga- liema, l’ancien port des inflammables dans la concession de la Chanic, mais tous ces emplacementsme remplissent pas simultanément les conditions d’accès et d’éloignement des habitations. Le Comité a décidé de proposer au gouvernement de faire reconnaître un emplacement sur la rive, en amont de Kingabwa, où il serait possible d’établir un raccordement avec le chemin de fer et le réseau routier; Le port des Inflammables. Un membre du comité a exposé ensuite la situation difficile du port de Kingabwa. Il a rappelé que le projet primitif prévoyait l’établissement d’une passe d’accès, navigable, de cent mètres de largeur, permettant la navigation dans les deux sens et qu’il fut décidé par la suite de se contenter d’une passe de quarante mètres de large. Or la passe actuelle n’en a pas plus de vingt et, en outre, la hauteur d’eau n’y atteint que 0m90 ce qui ne permet même pas le passage des délivrances chargées (lesquelles calent un mètre). Ces embarcation^ doivent donc etre déchargées partiellement et il . est nécessaire d'en enlever dix tonnes' à- chaque voyage avant qu’elles . puissent s’engager dans la passe. De plus le chenal se trouve partiellement ensablé ce qui rend le passage très difficile, si pas impossible. L’orateur a signalé que, pour peu que les ..eaux baissent encore, les baleinières seules auront encore accès au port des Inflammables. Le comité a émis le vœu de voir le gouvernement remplir ses obligations en maintenant la passe en bon état de navigabilité et en la balisant, car le bras du fleuve est beaucoup plus large. que le chenal creusé. Le comité, croyant que le gouvernement a l’intention d’échelonner les travaux sur plusieurs exercices, a insisté Bur la nécessité d’une solution rapide et définitive. AVIATEUR DISPARU ' Mossamedès, 16 août. Le pilote suisse Nauer, qui a fait en avion de tourisme le trajet de Zurich à Melbourne et qui s'était rendu par eau de Melbourne à Capetown, a quitté Cape- town, en ..avion, le'12 août, à destination de Mossamedès et Douala. Jusqu'à' présent, on n’a, eu aucunes nouvelles de l’aviateur. plaudi le concert. Celui-ci avait débuté par l’exécution orchestrale des hymnes belge et italien, lesquels ont été salués par des acclamations. Les « Valeureux Liégeois » ont exécuté un intéressant programme dont chaque numéro a obtenu un grand succès. Après le concert, la présidence du ■Triennal et la mairie ont offert une soirée; MM. Pirotte, président de la chorale, et Barella, président du Triennal, ont échangé des toasts cordiaux. JAPON LE PROCES DES MEMBRES DE LA CONFRERIE DU SANG A TOKIO Tokio, 15 août. Au cours -de l’audience du procès des membres de la Confrérie du Sang, qui a eu lieu aujourd’hui, il a été établi que les 10 officiers de marine, inculpés devant la Cour martiale de l’assassinat du ministre des Finances, M. Inouye, et du baron Takuma Dan, avaient, en outre, projeté de faire assassiner l’ambassadeur et le consul des Etats-Unis. Le général Uga- ki, ainsi que plusieurs amiraux comptaient également parmi les personnes dont l’assassinat avait été envisagé par l’association secrète. L’EMPEREUR ASSISTE AUX GRANDES MANŒUVRES NAVALES Tokio, 16 août. L’Empereur s’est embarqué, ce matin, à bord de l’ancien croiseur « H.X. Hiyoi » pour assister aux dernières phases des manœuvres navales. Vendredi, les deux flottes rivales se livreront bataille au large des îles Bonin. Plus de Cent navires de guerre prendront part à ces manœuvres. RUSSIE LA CONSTRUCTION DU BALLON STRATOSPHÉRIQUE Leningrad, 15 août. De l’Agence Tass : La nuit passée ont eu lieu des essais de l’enveloppe d’un ballon stratosphérique qui ont donné des résultats satisfaisants. L’essai a terminé une des étapes principale de la construction du ballon. Tous les travaux doivent être terminés le 17 août. Le ballon sera transféré à Moscou où aura lieu l’ascension. La répression de la rébellion assyrienne en Irak Londres, 16 août. Le « Times » donne ce mâtin, quelques indications sur la. répression de la rébellion assyrienne en Irak. Il y a lieu de croire, dit-il, que 500 Assyriens ont été tués et il semble que 200 de ces derniers n’avaient été mêlés un rien à l’insurrection: Un certain nombre de hameaux ont été brûlas dans la région de Dohuk et ailleurs, au nord de Mossoul, et 1,500 femmes et enfants assyriens, demeurés à Dohuk, se trouveraient dans une situation poignante. On peut considérer que ces excès ont été commis moins par des troupes irakiennes que par la police irrégulière enrôlée dans ces régions et qui est en grande partie composée de Kurdes, ennemis personnels des Assyriens. D’après le «Times», ces faits ont été portés à la connaissance du premier ministre et ont provoqué une émotion considérable dans les milieux officiels britanniques.  On craint également que ces événements aient une répercussion fâcheuse sur la discipline des recrues assyriennes, auxquelles est confiée là garde des aérodromes britanniques en Irak. Sir Francis Humphrys, ambassadeur de Grande-Gretagne à .Bagdad, qui est en .congé eh Europe, rejoindra’ son poste (Reproduction interdite)i PRESCOBEL. dans le délai 'le plus'court. s 17 AOUT**» La tension austro-allemande ON ENVISAGE EN ANGLETERRE UN RAPPROCHEMENT DE L’AUTRICHE ET DE LA PETITE ENTENTE Londres, 15 août. Tandis que se multiplient les incidents attestant la tension qui règne entre l’Allemagne et l’Autriche, soulignée encore par les révélations de là « Reichpost », la position officielle britannique reste une attitude d’expectative dont on peut donner les raisons suivantes : En même temps que le gouvernement anglais veut faire crédit aux dirigeants allemands et leur laisser le temps de modifier leur politique extérieure sans susciter chez leurs partisans les inévitables réactions d’amour-propre national, il demeure convaincu que cette transformation, au cas où elle se produirait, et aboutirait même à une détente austro- allemande, n’apporterait qu’un palliatif provisoire et partiel aux difficultés de la situation autrichienne. Soucieuse de trouver à la crise économique, que traverse cette nation, un remède permanent et désireuse de fortifier . du mêmé coup son armature politique, la Grande-Bretagne s’attache beaucoup plus aujourd’hui au problème de fond qu’à ces aspects passagers. Or, si avant l’avènement d’Hitler, l’opposition anglaise à 1' « Anschluss » était surtout d’un caractère juridique, et procédait surtout de la qualité de l’Angleterre comme signataire des traités, il est notoire que les abus du nouveau régime ont eu pour effet de la changer en un véritable « veto », à toute forme d’union austro-allemande.On est persuadé à Londres qu’il existe hors du pangermanisme des solutions possibles et parfaitement viables du problème autrichien. Le. règlement vers lequel penchent de plus en plus les personnalités responsables de la politique anglaise est incontestablement le rapprochement de l’Autriche et de la Petite Entente, qui aurait à leur3 yeux le double avantage de consolider le statut politique de l’Autriche et de fortifier sa position économique. Cette nouvelle orientation s’appuie toutefois sur l’instauration d’un état de choses dont l’avènement est tenu pour la condition préalable et peut-être « sine qua non » à toute action d’organisation de l’Europe danubienne : la cordialité des rapports franco-italiens. Enfin, il est essentiel de noter que si le Royaume-Uni poursuit le projet d'une organisation de l'Europe danubienne sans préjudice de l’attitude allemande, une persistance de cette attitude et de la propagande anti-autrichienne n’entraînerait pas moins une intervention britannique et un recours à l’article 11 du Covenant; mais, pour les' raisons qui viennent d’être mentionnées, on se garde ici de hâter les choses et on laisse entendre que les échanges de vues avec Rome et Paris ont confirmé le gouvernement britannique dans cette politique de temporisation.  A PROPOS DES RÉVÉLATIONS DE LA « REICHPOST » Un démenti nazi Vienne, 16 août. On a appris à Vienne que l’Office des Affaires étrangères du parti national socialiste allemand démentait absolument les révélations faites par la «Reichpost», mais ce démenti de pure forme ne rencontre aucune créance à Vienne où l’on a de bonnes raison de savoir que les documents publiés par le journal chrétien social proviennent d’une source qui ne laisse aucun doute sur leur véracité. Du reste la « Reichpost » elle-même commentera ce matin le démenti nazi dans un article de fond où elle affirmera à nouveau l’authenticité absolue des documents qu’elle possède. La feuille officieuse mettra au défi l’Office des Affaires étrangères du parti national socialiste de prouver la fausseté des informations publiées. « Nous ne croyons pas, dit l’article, que l’Office dirigé par M. Rosenberg songe à démentir sérieusement ce que nous avançons. Ce démenti est de pure forme. Nous nous refusons à croire que M. Rosenberg, éminence grise de la Wil- hemstrasse, ne sache pas ce qui se passe dans les services qu’il dirige avec tant d’autorité »... D’autre part, 1’ « Extrablatt » publie un violent article contre le D r Rieth, ministre du Reich à Vienne. Le D r Rieth, écrit le journal, est devenu indésirable. Il ne peut rester ici. Il a été clairement établi qu’il servait d’intermédiaire aux délégués allemands et aux nazis d’Autriche. Sa légation était une espèce de boîte aux lettres. Il collaborait avec les ennemis du régime actuel de notre pays. Il faut qu’il s’en aille. Berlin devrait se rendre compte que cette affaire a déjà trop duré et que son représentant à Vienne doit quitter le pays... ACCORDS ENTRE L’ALLEMAGNE ET LA TURQUIE Berlin, 15 août. L’accord qui vient d’être conclu entre l’Allemagne et la Turquie comporte, en réalité, deux conventions : un accord de « clearing » monétaire à peu près semblable à celui que l'Allemagne a déjà conclu avec d’autres pays, et un accord commercial proprement dit. L’accord de « clearing » va permettre de supprimer les contingents d’importation appliqués par la Turquie à l’entrée des marchandises allemandes, car le but de ces contingents était uniquement d’empêcher des sorties de devises. L’accord commercial proprement dit doit régler les échanges de marchandises entre les deux pays. Il est empreint du désir réciproque de l’Allemagne et de la Turquie, de mettre à profit les bonnes relations politiques qui existent entre elles pour accroître les—échanges commerciaux' entre leurs ressortissants. Le Pacte Halo-soviétique QUELQUES PRÉCISIONS Rome, 15 août. Le pacte italo-soviétique qui est prêt d’être conclu comporte essentiellement une clause de non-agression et une clause de neutralité, mais il semble qu’il diffère des pactes des 3 et 4 juillet conclus par les Soviets avec leurs voisins immédiats et la Petite Entente en ce qu’il ne donnerait pas de définition de l’agresseur ou tout au moins pas une définition aussi précise que celle qui a été incluse dans les pactes précédents et qui est basée sur la formule présentée par M. Politis, à Genève. Ceci est parfaitement conforme à l’attitude de l’Italie qui a toujours considéré une définition précise comme dangereuse parce que à la fois arbitraire et trop rigide. Ce serait là le point essentiel par lequel le pacte italo- soviétique se distinguerait des pactes conclus notamment entre la Russie et la Petite Entente. Tel quel le pacte en question peut avoir une importance assez grande, d’abord parce qu’il fait entrer l’Italie dans- le système des pactes orientaux qui s’étendait jusqu’ici, en dehors des pays limitrophes de la Russie, seulement à la France et à la Petite Entente et qu’il intéresse, en outre, directement l’Europe sud orientale et la région de la mer Noire et des détroits. D’autre part, le pacte rendrait l’Italie garante des frontières de la Russie et il est de nature à permettre à l’Italie d’apaiser la tension née entre Berlin et Moscou et d’exercer une fonction de médiation dans cette région de l’Europe actuellement irritée. Des informations dignes de foi nous permettent d’affirmer que l’Italie a déjà entrepris une action dans ce sens et qu’elle est particulièrement désireuse de la mener à bien, au moment où M. Her- riot a entrepris son Voyage en Russie. D’autre part, il n’eet pas impossible que le pacte de non agressiop italo-soviétique puisse servir d’introduction à la conclusion de pactes analogues conclus entre l’Italie d’une part et les pays de la Petite Entente et la Pologne de l’autre. En tout cas, dans les milieux italiens, on attribue une grande importance à la conclusion du nouveau pacte pour la consolidation de la paix en Europe; L'Allemagne hitlérienne SÉVÉRES MESURES CONTRE LES BANQUES ENFREIGNANT LES ACCORDS SUR LE TAUX DE L’INTÉRÊT Les banques allemandes qui enfreignaient les accords sur le taux de l’intérêt pouvaient, jusqu’ici, se voir retirer le droit de recevoir des dépôts. Cette mesure s’étant avérée insuffisante, une lo_l autorise le commissaire aux banques à frapper ces dernières, en cas de contravention, d’amendes pouvant aller jusqu’à 100,000 mark. LE GOUVERNEMENT ALLEMAND DÉCIDE DE RESTREINDRE LE TRANSFERT DES PAIEMENTS EN TCHECOSLOVAQUIE En réponse à certaines mesures prises par le gouvernement tchécoslovaque,- le gouvernement du Reich vient de décider de restreindre le transfert des paiements allemands en Tchécoslovaquie. . Les sommes payées jusqu’à nrésent dans le cadre du moratorium allemand des transferts, pouvant être versées- à des créanciers tchécosl.ovaaues avec l’autorisation de l’Office des devises, seront immobilisées à un compte spécial de la Banque Nationale Tchécoslovaque auprès de la Reichsbank si le paiement est effectué en faveur d’un créancier établi en Tchécoslovaquie. L’AVOCAT MONNIG EST REMIS EN LIBERTÉ L’avocat Monnig de Cologne, ancien président du parti du centre rhénan, im- plinué dans le procès intenté aux ex-propriétaires de la maison d’éditions Gorres, a été remis en liberté sur décision du tribunal. Les débats ont démontré que les accusations portées contre M. Monnig ne pouvaient pas être maintenues. Le jugement, qui sera rendu' jeudi, l’acquittera sans doute. LE TIR «SPORT NATIONAL» Le tir doit devenir un sport national; tel est le but que se propose la Fédération sportive de tir dans un appel à la jeunesse allemande qu’elle invite à s’exercer et à se perfectionner dans le tir « afin d’accroître le prestige et la force de l’Allemagne. » DANS UN ACCIDENT D’AUTOMOBILE, L’AIDE DE CAMP D’HITLER EST GRIÈVEMENT BLESSÉ. Munich, 15 août. M. Bruckner, aide de camp du chancelier Hitler et chef du groupe des troupes d’assaut, vient d’être grièvement blessé dans un accident d’automobile aux environs de la résidence actuelle du chancelier.  M. Bruckner a le crâne et le bras fracturés. La nièce de M. Hitler et une autre dame, qui se trouvaient dans l’automobile, n’ont été que légèrement blessées. _ La sœur du chancelier, qui s’y trouvait également, est indemne. COMMENT ON TRAITE LES SEPARATISTES (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 15 août. On mande de Beuel, localité des environs de Bonn, que la police y a arrêté plusieurs anciens séparatistes, ces Allemands qui, pendant l’occupation militaire, s’étaient montrés favorables à la constitution d’un Etat rhénan autonome. Neuf de ces soi-disant séparatistes ont été incarcérés et, parmi eux, l’ancien bourgmestre Kauffmann. Celui-ci a été promené, à travers la ville, sur une voiture à bras. Mardi, ses huit camarades et lui ont été amenés de la prison au tribunal, dans une voiture de déménagement découverte. Ils portaient au cou une pancarte avec ces mots : « Nous sommes les plus grandes crapules de Beuel. » UNE LETTRE OUVERTE DES MEMBRES DU CONGRÈS ISRAÉLITE AMÉRICAIN AU PRÉSIDENT HINDENBURG New-York, 15 août. Dans une lettre ouverte adressée au président Hindenburg, le Congrès israé- lite américain demande au président du Reich d’user de ses prérogatives pour sauver la population, juive en Allemagne « d’une - extermination certainé sous le régime hitlérien » et la nation allemande « de l’ostracisme du monde civilisé ». / La lettre ajoute que les prérogatives- du président du Reich demeurent intactes et qu’il a le pouvoir de demander au chancelier de remettre sa démission. LES VILLAGES DE LA FRONTIÈRE SHÉSEENNE DÉBAPTISÉS Berlin, 16 août. On sait qu’il a été décidé que tous les villages de la frontière allemande, en Haute Silésie, échangeraient leur 'nom polonais contre un nom allemand. On annonce, aujourd’hui, qu’un premier village, celui de Sczedrzik, dans le district d’Oppeln, a été baptisé- Hitler- soe. L’AFFAIRE DE L’INCENDIE DU REICHSTAG Berlin, 16 août. L’Agence Wolff annonce de Leipzig que le procureur général du Reich a adressé à l’avocat suédois Branting et à l’écrivain français Romain Rolland, « lesquels prétendent, dit l’Agence, -s'ériger en juges dans l'affaire de l'incendie du Reichstag », des lettres conçues en termes excessivement courtois, leur demandant, au cas où iis posséderaient vraiment des documents pouvant être employés dans cette affaire, de les lui communiquer. La propagande allemande en Suisse Zurich, 15 août. La «Neue Züricher Zeitung» s’occupe longuement de certaines tentatives de propagande qui viseraient à préparer le terrain pour le rattachement de la suisse allemande à l’Allemagne. Le journal rappelle qu’on voit périodiquement apparaître en Suisse des apôtres qui offrent aux .Suisses l’Allemagne comme une mère- patrie à laquelle la Suisse doit faire._ retour. Il en fut ainsi durant l’année révolutionnaire de 1848 et à la fin du XEC”* siècle, où les pangermanistes remirent ce projet en avant. En attendant, il semble qu’on n’ait rien appris en Allemagne. Le danger est que ces offres indiscrètes et inopportunes puissent devenir un fléau public en Suisse. Ces agissements prennent cette fois-ci une importance qu’ils n’avaient pas autrefois, car ils expriment aujourd’hui la doctrine de l’Etat allemand. Et le journal conclut : « Nous voudrions qu’on fasse voir à l'Allemagne les conséquences inquiétantes et néfastes de toute cette campagne et la nécessité de s’abstenir de manifestations qui ne pourraient que porter préjudice aux relations normales entre les deux pays voisins. » La pacification du Sud-Marocain Rabat, 15 août. Le groupe mobile de Tadla occupe actuellement la totalité du plateau des Ait Abdi. Les dernières fractions encore insoumises de la région sont rentrées dans les lignes le 14 sous la protection des partisans locaux. ■ ’ Dans le secteur oriental,:'les soumissions recueillies à la suite, de'la pacification dû district, de Kordçms comprennent plus de 5,000 personnes. LE FASCISME EN ISLANDE Berlin, 16 août. La « Vossische Zeitung » rapporte que des voyageurs anglais arrivant d’Islande affirment qu’un important mouvement fasciste se dessine dans cette île. Il s est donné pour but de ramener l’ordre dans l’administration du pays . Les fascistes islandais ont-, comme insigne distinct’!, une croix gammée sur fond noir. -- Oswald.Mosley, chef des fascistes anglais s’est rendu à Reykjavik pour prendre contact avec le fascisme local..; — Le prince Zdonko Vincent Lobdo- wicz, aide de camp de l’empereur Charles pendant la grande guerre, est mort » l’âge de-75 ans. (
