97*.ANNEE. — N° 264- 12 PAGES ~ 15 O** (Ea Belgique et Allemagne occupée) A L'ETRANGER : 20 CENTIMES ABONNEMENTS Agglomér-aiioi Bruxéaolse... per moue. 8.00 Province ... «•« ... m ••• 3 mois 8.oo — ... ... »• « mots 18.00 _ — 1 en . 86.00 Congo belge,î «0.B0.00JStrange«\S mots. 22.60 Pour le provtnoe, on t’abonne à le Poste. V ROdectlOO 221.86 Ot 221.87 luipnones ] Administration 221.88 ( Annoncée 226.81 et 222.01 Compte ohèquee poeteus n* 6876 VENDREDI 21 SEPTEMBRE 1923. — Edit.** 4 Editions : *** ** * 4 15 heoree 4 17 h. 30 à 18 h. 30 Edit, de Naît Bureauxi 23,Place de Eouvain, Bruxelles e Chaque JOUI* <de 8 à 16 pages ♦ Salie de Dépêches ; 124, rue Royale BELGES ) c l£ < i ■ ' mmrnmm LE PLUS FORT TIRAGES IDES JOURNAUX 4*- TRIBUNE LIBRE FEMININE UNE ŒUVRE DES PETITES ABEILLES J’ai visité récemment le sanatorium pour enfants rachitiques et jeunes filles débilitées 3 ui a été créé* par les soins des Peiiles beilles, à Pîét ebais f ''ans k» Brabant. J’ai été vivement impressionnée par les services immenses que rend cette œuvre si noblement humanitaire, et par le caractère pratique de ses installations, où rien n’a été néglige pour remédier très efficacement à des maux lamentables.  Elle est dirigée, avec Je plus grand dévouement, par M. le D r Van Nieuwenhuyse, chef de service aux hôpitaux de Bruxelles et par M“® Crousse-Washer Ce sont de vrais miracles que l’on opère dans cet établissement modèle, qui, par ses salles spacieuses et son parc magnifique, se prête admirablement à sa destination. • J’y ai vu de pauvres petits êtres dont les jambes torses donnaient à leur entrée l’aspect minable d’e.strçpiés et auxquels une opération et les soins ’ s plus maternels ont rendu l’usage normal de ces membres. Aujourd’hui, ils ont un air de santé qui leu»* permettra, plus tard, d’affronlcr les luttes de la vie sans être victimes d’une triste déchéance physique. Voilà des institutions qui font du. bien avec une discrétion souvent beaucoup trop grande et qui mériteraient d’être encouragées bien plus puissamment qu’elles ne le sont aujourd’hui; Elles entreprennent le sauvetage a 1 a.. V. A A * #<■ 1.1 AA 11 A #1 I 1 A £m A . « /a iM A IA t A n A 1 4 *1 4V W résoudre un robl'me de ’a plus haute im- er les eaux usées ou l'une  l É h eunesse qui, sans elles, augmçntèrait le nom- SUA ri AO /IXaUaIa /IA ’tft C» AA * 0 £ (J) ‘ * re des déchets de la soch Nous avons visité lès installations médicales et chirurgicales, les salles d’opération, de radiographie, de stérilisation* de massage, d’hydrothérapie, de gymnase, de jeux, >a buanderie, qui est à l’électricité, avec séchoir à vapeur et four à désinfection. Ce tout répond aux derniers perfectionnements. Les nouveaux arrivants sont d’abord astreints à une quarantaine-pour éviter l’apport de tout, germe conti erieux, et ils sont ensuite logés dans une des nombreuses chambrettes dont se compose l’infirmerie, située au midi. Une vaste serre de cinquante mètres de longueur est destinée aux cures d’héliothérapie en hiver et une 'galerie couverte aux cures d’héliothérapie d’été. Le sanatorium est ouvert aux rachitiques depuis l’âge de 16 mois jusqu’à 8 ans pour les garçons et 17 ans pour les filles, aux enfants dont l’état exige un Irailement orthopédique, et aux jeunes filles débilitées. On sait que les deux grandes causes de débilité infantile sont le rac.iilisme et la tuberculose, dont les ravages sont combattus avec un succès croissant par la Ligue belge contre la tuberculose. Mais le rachitisme, qui est une maliadi v endémique en Belgique, a été bien p’us . régligé jusqu’à présent. Avant la guerre, il atteignait notre population dans une proportion de 5 à 6 p. c. ; en 1914, de 8 p.c.; en 1915, Je 114 p. c.; en 1916, de 13 05 p.c.; en 1917, de 14 2 p.c.; en 1918, de 1540 p. c : Cette progression n’est-elle pas effrayante? Lèsfsouurâhcës endurées, sous l'occupation, ^fiV.;èjont évidemment la vraie cause. Aussi esfeiiÉfêèinps^ll’ènraydr ' le ïrïâK' : ^ ..... ' *.* - , . L’air'que l’on respire dans cet ancien domaine de la Chise est des plus vivifiants. Lè : sanatorium est situé sur un des plus hauts plateaux du Braba-1 waLlon. Les jardins et potagers ont quarante hectares. On a pu y P portant : celui de purifier grâce à un système de canalisation souterraine qui permet d’irriguer le potager et d’établir des champs d’épqpdage. Mais on comprend bien que tous çes résultats n’ont pas été obtenus sans de grands efforts et sans la générosité de personnes charitables qui ont aidé, dès les débuts, l’œuvre si admirable des Petites Abeilles. Il importe d’insister ici sur la bienfaisante mis- sio;- dont elle ‘est acquittée, ainsi que sur son origine. Une fillette s’était sentie émue au récit des misères dont on lui avait parlé. Elle résolut de créer une œuvre pour leur porter remède, c’était en juin 1909. Quel audacieux pro' t à un tel âge I Mais aussi quelle belle penséel Il s’agissait, avant tout, de trouver aes res- sou x:es.. Elle commença par emprunter... trois francs pour l’*> ihat d’un chromographe et imprimer des circulaires en vue de recruter les membres d’une société dont elle avait conçu le projet. Bientôt uri groupe de fillet’es se forma pour confectionner des objets d’habiller ni destinés à des enfant^ pauvres.. Des concours furent orgenisés avec allocation de primes en faveur de ceux qui apporteraient le plus d’adhésions nouvelles. Les Petites Abeilles étaient créées. Elles prenaient leur essor pour butiner partout le bon miel de la charité. On recueillit des dons de vêtements et de secours alimentaires. On créa même une consultation pour nourrissons. Quand la guerre éclata comme un Coup; do foudre, pn était déjà 4,000 membres. Mais à la place d’un actif v y avait... une dette de 30 francs ! Et l’on se trouvait en face de terribles nécessités ! L’œuvré lança aussitôt un appel désespéré et,' dès le 8 août 1914, s’ou- vrirènt les quatre premières cantines pour l'alimentation des futures mères, des meres- nourrices et des enfants en dessous de 3 ans. Un asile pour réfugiés fut également établi. En septembre de la même année, le Comité National vint à l’aide des Petites Abeilles en leur allouant une subvention. Elles parvinrent à nourrir jusqu’à 50,000 enfants', et 6,000, mères-nourrices par jour. Des repas furent servis à des enfants débiles. On se heurta souvent à la mauvaise volonté des Allemands, qui supprimèrent le? moyens de chauffage pendant le jour. Il fallut alors cuisiner là nuit pour profiter du gaz. ; . ' /• Vœuvre dés nourrissons aboutit aux meilleurs résultats. Grâce à elle,’on vit décroître la mortalité infantile.. Une section alimentaire fut aussi établie en faveur des vieillards. . Et quand la guerre fut terminée, les Petites Abeilles réalisèrent le rêve qu’elles avaient fait, celui de créer Un sanatorium pour enfants rachitiques. Elles firent. un appel de fonds e„ furent en mesure, au bout de peu dè temps, d’acheter le domaine dé.la Chise au prix de 238,000 francs. Elles furent, ènçore en état de' faire les dépenses considérables que nécessita la transformation- du château pour l’aménager d’après les règles dé l’hygiène et du confort le p]üs ;inooprnè. : . ; - Je h’aürais paé voulu ’ŸehdTèvCQ&i.pta .dé..là bais sans adresser un hommage au* infatigables zélatriees de'l’GÉuvre des Pelîtes AbeiU les, qui modestement, en n’ayant en vue que le bien, réussissent à soulager tant d’infortunes.  Louise BIRNBAUM-COENS. HONGRIE ET BELGIQUE M. Materne, ancien président de tribunal a Bruxelles, a fait à k Société hongroise de» Af* faires étrangères une oonférencq sur les rela- > tions commerciales entre la Hongrie et la Bel-' gique. Il a fait ressortir que la convention du mol» : de mai dernier, sur le. règlement des défies d’avant-guerre, offre de nouvelles facilités au commerce des deux pays. Il a opnfiance <mè. î’échange des produits agricoles hongrois etfqés produits industriéls bélgës aura beauooupv fie suocès. - • MARY PICKFORÛ à l’Agora, dans son dernier grand succès « Tes* au Pays des Haines ». Vu l’importance du spèé* ■ tàcle, on est prié de . venir au début des séaii- ’ ces (2 H. 30. 4 h. 30, 61ï.4Ô, 8 h. 40). 3 ' EN AUTO PU OONQO AU NIL Le 30 juin, le premier convoi dé véhicules venant de Buta et comprenant uqa voifyrette et trois, camionnettes a atteint Nonv'eàu-is'iangarai Le trajet du kilomètre 355 (compté à pqpliF de Buta) à Nouveau-Niangara, soft périt kRqV mètres, a été couvert par le commissafro' dp district du Haut-Uele en 3 h. 1 /2. COMPTEZ SOIXANTE SEpONpÉfl.i Chaque fols qu’une minute tombé dans l'éternité, un «LUX» en sortI L’expliôàtion dé ce mystère est fournie en 4° page. 1 N08 C-VINICOLES » DANS LE BORDELAIS Une mission belge de négociants en vins, dix rigée par M. ■ Delbruyère, président de l’Uniod professionnelle des négociants en 1 vins de Bf^“ gique, et M. Carie, ancien président de L’Uni' syndicale, vient d’arriver à- Bordeaux. Après - avoir visité les principaux' grands ci du Médoo, elle a été reçue par la^Fédératioir commerce des vins de *la Gironde; qui lui à fert, mercredi soir, à'I’Hôtél dé Ville, un bî quel auquel assistaient M.Grange,consul de B« gique à Bordeaüx,-et toutès les perSonhalitSji du . monde commercial. èt yinlcole bordelais? ^..i Au dessert, dès toasts ont été. portés à rüniojt-i de la France et de là Belgique, « garantie de* 1* paix de'demain ». . . V. Le maire de Bordeaux, M, Philippart, Belge" d’origine, a fait acclamer, par toutë rassemble^ le nom du roi Albert. : '.P La mission belge., visitera, demain, la rëgio|fe vinieole de Salnt-Ëmillon. , , , t , RAYONS X, PRIX BO FRANC Os, articulations, estomac, -reins, tumeur; Examen et cure. Lundi, mercredi et vendred de 10 à 12 et .de 4 à 6 h;, rue de Malinès, 31 Les Fiançailles de la Princesse Marie-Jos$ L'Agenoa Belga noù» communiqué la dé* pdoha aulyanta de Rome: D.’4pree.'lee Journaux, les flancallles du prince Humbert et.de la princesse Marie-José, qui ne furent' pas annoncées le 15 courant, à cause de la maladie des soeqrs du prlnoo héritier, seront annoncées officiellement le 4 novembre, jour anniversaire de fa ylctolre Italienne. ' Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre 4e Tirage de l'Emprunt 5 p. c. 1923 Ce jna-tiD.a eu lieu, à la Banque-Nationale, le qxra’trîèqié. tirage ' du dernier emprunt des Régions, dévastées. . Asisstàlent aux opérations : MM. Monseu, ,di- vecteur-gehérai'à l’Administration de la Trésorerie et de la Dette Publique, Richir et Buyl, administrateurs, et Willaërt, sous-directeur de ■la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre. Deux aveugles de guerre, les nommés Vaii Aelst, Charles, et Lenoir, Emile, de Boltsfdrt", avaient 'été désignés par le sort pour extraire du tambour les numéros, gagnants. Les séries sorties sont : Séries 174,428; 259,888; 368,115; 386,877; 388,037. < Les primes sont échues comme suit. : ; Série 259,398, n" 5,' 500,000 francs. •• Série 174,428, n° 3,-100,000 francs. • Séries <388,037, n° 2; 386,377, n° 3 et 388,115,: n° 1,' 50,000 francs. Les autres numéros compris dans les séries .ci-dessus et auxquels "ne sont point échues de primes sont remboursables à 550 francs. . , .. ... „— ’•» di m / PETITE GAZETTE NOS ŒUVRES D'HYGIÈNE Nous apprenons que le jury de l’Exposition de Strasbourg vient de décerner la plus haute distinction (la Médaille de Grand-Prix) au Conseil national belge des œuvres d’Hygiène. C’est là.un hommage officiel rendu à toutes nos Ligues d’hygiène, dont le public apprécie chaque jour la bienfaisante activité. LE MONUMENT DE MARCHOVELETTE Comme nous l’avons ô.nnoncé, les survivants du fort de Marchovelette organisent une grande cérémonie patriotique à l’occasion de Rinau- guration du monument de Marchovelette, élevé à la mémoire des Belges et des Français tombés en août 1914, lors, de la défense de Namur. Le Roi présidera la fcérémonie, qui aura lieu le 14 octobre, à 14 heures. LA CRISE DES CONCERTS ' Les concerts Ysaye n’auront pas lieu l’hiver prochain, les frais d’exploitation étant trop considérables. On nous assure même que l’existence des Concerts populaires est sérieusement compromise.  La raison de cette crise? Les.exigences toujours croissantes des musiciens et la compression des dépenses. Le ministère des sciences et des arts refuse d’augmenter le chiffre de la subvention qu'il accordait à la direction des Concerts populaires. Conçoit-on Bruxelles, privé cet hiver des Concerts Ysaye et de's Concerts populaires ? UN BEAU GESTE Les employés de la Banque Nationale avaient constitué entre eux’une société sous le nom de la Cigale. A l’un des tirages précédents de l’emprunt des coopératives pour dommages de guerre, cette société avait gagné un lot de 100,000 francs; elle a décidé de réserver aux deux aveugles de guerre qui procédèrent au tirage une sommé de 5,000 francs. NOS VOIES FERRÉES Les travaux de la ligne Schaerbeek-Hal vont être repris très prochainement afin de désencombrer les lignes actuelles, par trop surchar- <8^6$ . LE COMTE D'ESSEX Le long règne d’Elisabeth d’Angleterre (1558- 1603) est le seul, peut-être, dans la tragique dynastie des Tudors, où le roman se mêle amoureusement à l’histoire. C’est ce qui fait si étrangement passionnant le film somptueux que donne le Coltscum. A LA MEMOIRE DES VICTIMES DES BARBARES L’administration communale de Louvain vient de faire placarder sur les murs de la ville une affiche ainsi conçue : « L’administration communale, désirant perpétuer le souvçnir des héros et des victimes de la guerre, a fait sceller, dans la salle des Pas Perdus de l’Hôtel de ville, une plaque en bronze portant : v * 1° I.eA. noms des militaires domiciliés à Louvain ■1 er août 1914 et tombés au champ d’honneur; » 2° Ceux des déportés et des prisonniers politiques Touvanistcs déçédés pendant leur détention ; » 3° Ceux des civils, Louvanistes on non, massacrés par les Allemands sur le territoire de Louvain ou tués pour faits de guerre. » Les parents et amis de nos morts sont •instamment priés de nous faire connaître les noms de nos concitoyens qui auraient pu être, oubliés malgré les appels que nous avons adressés au public pour connaître toutes les victimes de la guerre. Nous pourrons compléter aiasi, le cas échéant, les listes figurant sur la Plaque; ces renseignements serviront, en outre. Pour le monument érigé à la place des Martyrs.  » Les communications écrites ou verbales seront reçues au secrétariat communal jusqu'au l* r novembre 1923. Après cette date, aucune de- hinnde ne pourra plus être prise en considération. » DIMINUT. de PRIX du CHAUFFAGE CENTRAL 300 radiateurs, 40 chaudières en installations de i«* ordre. Prix de 1922. Garantie payable «près l’hiver, « Chauffage Ven Varenbergh », 20. rue Vanden Corput, Bruxelles. Tél. 487.53. - LE COUT DE LA VIE Hélas 1 il va augmenter encore, le coût de la vie ! Bien que les renseignements nécessaires à l’établissement de l’index-number pour le mois courant ne soient pas encore tous parvenus au département d.e l’industrie.ét du travail, il est dès à présent" certain que la moyenne pour le pays sera en augmentation de 8 eu 9. points sur le mois dernier, c’est-à-dire qu’elle approchera de 450 pour le pays entier et que pour Bruxelles elle sera de 4601... NOS TRAMWAYS Le terminus actuel des Traipways. bruxellois, et Economiques avec boucle, place Cardinal Mercier (Jette-Saint-Pierre) est de nature à contrarier le développement des communications qui devront bientôt s’étendre aux nouveaux quartiers mis en valeur. ' • La boucle établie place Cardinal Mercier (ancienne place Communale) ne pourrait suffire aux exigences d’une intensification des services. Dans le but d’obvier à cet inconvénient et de sauvegarder l’avenir, le conseil communal de Jette vient de voter une résolution tendant à inviter la Compagnie des Tramways' bruxellois à modifier le trajet du tram n° 11 qui serait détourné, à partir de la place Communale de Laeken, par la rue Léopold I er , pour réaliser la grande boucle et aboutir à la place Cardinal Mercier par la rue de l’Eglise, puis de là repartir par la rue Lahaye dans la direction de la place Communale dè Laeken. Ce tracé permettrait de désencombrer le centre de Jette et se prêterait de façon plus efficace aux besoins actuels et futurs, de la population jettoise. LES PARTERRES FLEURIS DU PARC Nous disions récemment qu’un mauvais farceur avait peut-être, pour expliquer la suppression des parterres fleuris qui donnaient au Parc de Bruxelles un si grand charme, imaginé quelques vieux édits, tel celui de Marie- Thérèse, invoqué par M. Helleputte lorsqu’il s’opposait au dérochage des façades du Parlement. . • ; Nous n’avions pas cru si bien deviner. Voici que l’Indépendance a recueilli sur ce point des précisions définitives à l’Hôtel de ville. Ecoutons : . « Les parterres fleuris du Parc, quelque agréables qu’ils fussent, constituaient un anachronisme dans l’ordonnance classique de cette promenade telle qu’elle avait été conçue à la fin du XVIII e siècle par Guimard et Zinner. » Buis, qui n’était plus bourgmestre lorsque des fleurs furent piquées dans les pelouses du Parc, protesta vivement, auprès de son successeur et ami Emile De Mot contre ce qu’il appelait une profanation. On sait que Buis voulait que l’on considérât le Parc .comme un * monument » et qu’on en respectât scrupuleusement T « architecture » jusqu’en ses moindres détails. » C’est pour satisfaire à ce vœu légitime de l’ancien bourgmestre esthète que la Ville a sacrifié,'non sans soupirer, les plantes fleuries dont notre confrèré Le Soir arrose de ses larmes de regret le poétique souvenir. » Le culte du souvenir est chose noble et belle, mais, sous prétexte d’arranger un différend dont Buis et De Mot doivent aujourd’hui bien peu se soucier du haut du ciel, « leur demeure dernière », attribuer cette décision à M. Max, c’est, franchement, pousser un peu loin la fantaisie. Passe encore que Meilhac et Halévy en prêtassent de pareilles aux héros de leurs opérettes, mais notre bourgmestre, si aimablement sceptique!... Nous croyons que l'Indépendance a prêté là à M. Max la responsabilité d’une fantaisie ou — pour parler comme feu Beer- naerts, le juge de paix de Molenbeek — d’une simple boulette administrative. Et nous persistons à croire que, quoi qu’ait pu en penser le regretté Buis, il y a eu une erreur qu’on réparera, espérons-le, en rétablissant ' les parterres qui enjolivaient si admirablement le Parc de Bruxelles, et avaient appris à nos enfants à respecter, les fleurs. PEN8IONNAIRE8 Matelas petite laine (lavée à fond), 110 fr. Couvertures pure laine 39 fr. 60. Ed. wauters, expert-laines, à l’Edredon, 3; rue Bodenhrocck, à côté église Sablon. — Téléph. 129.51. Conférence Parlementaire Internationale du Commerce . v Luxembourg, 18 septembre*. ■ Le conseil général de la. Conférence par) montai re internationale du commerce doit,;S< réunir à Luxembourg' le 2 et le 3 octobre- p; Chain, au siège de la Chambre des Repré: tants. ■ j- pÿ Bien que le conseil n’ait à son ordre du JourV que la détermination ' -du programme de : dixième assemblée plénière de cette institution;': qui doit avoir lieu à. Bruxelles au printènip^'r prochain, lès circonstances'lui donneront, uü 7 exceptionnel intérêt. . . • fi- Lé Omsejl parlementaire belge dü commercé:, Sera représenté par ' M.; Louis Franck, ministrç.-t. des colonies; Xé baron Déscairips ët-M. : Eugène^ .Baie. : : ' ' . ■ La -Chambre dès Députés offrira c tm • dinefe officiel, le.2,. en l’honneur du oonsèirgâiérài^ qui sera reçu également par la villè de Luxéniî bourg, afoïsi. quor par la Gràjidèrlhichësse ; et le ; prince-cphsOrt,. ' r v , V' RÉÉLECTION DE M. C03QRAVÊ A LA PRESIDENCE DE L'ETÀT Dublin, 1J9 septembre; M. Cosgrave a été réélu président de l’Etat «libre irlandais. M. ALBA A BRUXELLES / Ml Alba, l’ancien ministre des Affaires étrangères d’Espagne, qui vient de quitter son pays, menacé par les-généraux'du Directoire, se trouve à. Bruxelles depuis vingt-quatre heures. Dé Biarritz, où 11 :était,arrivé en aüto, — ainsi que le « Soir » l'a annoncé,- —- M. Alba est venu directeirient dans notre capitale pour.y conférer avec plusieurs personnes, et, - notamment, avec un avocat.de ses amis, M.-. Géorges Grimard. j; : C’est Vainement que.- nous avons voulu obtenir de .M. Alba quelques déclarations. sur sa^situation personnelle^ et celle de son pays. - ; , ; i. > Non, , nous a répondu , l’ancien ministre; v-.jtai" été, il y a qbelques mois à peine, si sÿmr pathiqûemént accueilli par: Tes membres duvgOÛ-r ■vernement; belge, avec lesquels ;j’àl‘d’ailléûfs . conclu un- traité do commerce. > pour que je puisse soûger à lüi créer, la -moindre ^ difficulté par le fait de «ma-présence sur le ter- '■ ritoirë belge, ou par. quelque déclaration relative faux incidepts dont .‘mon .pays vient: d’être le ' théâtre. Je ne dirai-donc rien;;mais je 1 n'affirme as-que, d'ici à quelques heures, ayant quitté la lelgique, Je ne songerai pas à vous . remettre une déclaration,au sujet de ces événements. M. Alba s’étàit montré si décidé à ne rien ; dlre pour , l’instàïit,. que nous n’avohs pas voulu Hnsis 1er. Toutefois, nous ayons eu le plaisir de î. reâoontrer, quelques minutes plus tard, une per- - sonnalité particulièrement au courant des faits . qui viennent de sa passer et qui est en relations --.Intimes avec l’ancien ministre, espagnol.. . Voici ;ce qu’elle nous a déclaré, et dont: nous ’ lui laissons, il-est. superflu; de le .dire, Rentière ^responsabilité :■ —; Comment voulez-vous, nous dit notre in- ;-terIocuteûi',;-. qua..-. M. ..Àlba^ ( n’g4t.' .pas hai.e.: de-' ' quitter... ™.. au mdlnsrp.6uT quelque temps’*^- ' * son. pays, livré à la terréur? "N!a-t-il pas été l'homme de là résistance au mouvement, notamment dans la question de l’action espagnole au Maroc? Croyez-moi; il n’a pas dépendu de M. Alba, que lé dictateur actuel ne fût arrêté et,emprisonné, depuis de long3 jours déjà. Au* ■$v«2s^r'è? jMMk. “=*-sv i-* x u* Æ i-dMllMifc'* TiîWr ij&jÇ -I M. COSGRAVE Nos Relations avec la Russie Un télégramme de Lwow, daté d’hier, nous parvient à l’instant. Il est conçu en cès termes: « La mission économique belge en Pologne, dirigée par M. Pierre Lacoste, a quitté Lem- Lerg, aujourd’hui, pour-rentrer par Varsovie. » Les conversations de M. Lacoste avec les autorités de Galicie et les entretiens privés qu’il a eus avec la mission économique bolche- viste donnent à ce voyage un grand intérêt. » PÜBLI CITÉ Régi* «xalualvt i AGENCÉ R088CL è aruxall»» lit. rue Roy^e, *1 «8. MsrcbA-aux-Harbec. rr OAN* •UCCURtALK* . PARIS : Société Eurcpéeaew Ge Pubttcité. ne de la Victoire, 10. A LONDRES : AOglO CoatlMOttl AdV«tl*lnff VM Service CM7.Ci4ftcerjr Lane.Lcoûresw C.Î. A MILAN : Unioac PuWlcif Itellaaa. A GENEVE : Publicités (S. A.) LA RENCONTRE POINCARÉ-BALDWIN la Renaissance de l’Entente cordiale AUCUNE DIVERGENCE DE PRINCIPE N’EXISTE ENTRE LES PREMIERS MINISTRES DE FRANCE ET D’ANGLETERRE M. SANTIAGO ALBA cun tribunal, dltes-le bien, ne lui fait peur, sauf celui de M. Rivera, car, devant ce dernier, M. Alba eût infailliblement été condamné à mort et fusillé sur l’heure. Rassurez-vous maintenant sur son sort. Il est. je vous le répète, l’homme qui représentait la résistance aux folies militaristes, aux juntes, et le temps viendra vite où ces dernières se dresseront à leur tour contre le dictateur d’un moment, dont elles apprécieront vite la valeur relative. Alors l’Espagne sera ‘ heureuse do voir revenir à elle l’homme d’Etat éminent qu’est M. Alba... Edm. P. L’ENTREVUE POINCARÉ-BALDWIN Avant de rencontrer M. Poincaré, 4 Pambaeeede d’Angleterre, M. Baldwin a fait une promenade dane Parle* On volt loi le premier mlnfetre ( x ) ae promenant rue 8a!nt-Honoré. BILLET POLITIQUE Bonne journée pour l’Entente Paris, 20 septembre. ' Cette fois, on peut considérer qu’un réel progrès a été accompli en ce qui concerne la consolidation de l’Entente. On tient pour certain, en effet, que les conversations qui eurent lieu hier entre. M. Poincaré et M-. Stanley Baldwin marquent une grande date, non seulement dans i’histoire des relations franco-britanniques, mais également dans, la réalisation d’une saine politique des réparations. Lorsque l’on connut, mercredi soir, à Paris, les termes du communiqué p-blié à l’issue des entretiens des deux chefs de gouvernement, on. eut tout de suite le sentiment . qu’un tournant décisif venait d’être franchi. C’est que. contrairement à ce qui se produisait généralement après des entrevues de ce genre, le communiqué donnait, une notre franchement optimiste sans aucune réserve ' de fond ni de forme. Chaque mot y traduisait une véritable confiance réciproque, et il affirmait qu’aucune différence de but ou de principe ne compromet la collaboration des deux ipays. Il ne faudrait pas en conclure que, dès hier, M. Poincaré et M. Baldwin ont arrêté des formules qui doivent permettre de résoudre p:~- tiquëment le problème des réparations.. Il n’est pas probable que de telles formules aient même- été envisagées, puisqu’elles ne pourraient être établies qu’au cours d’unè conférence proprement dite entre les Alliés. Mais les conversations qui eurent lieu, mercredi après-midi, ont permis de dissiper le malaise qui pesait sur les relations-franco-britanniques depuis le mois de Janvier dernier, et que trop d’âpres controverses ont constamment aggravé De même que l’entretien que M. Theunis eut mardi, à Paris, avec M. Poincaré à causé la meilleure im : pression dans les milieux politiques français, de même, là prise de contact du premier ministre anglais ét du président du conseil français a produit une impression de détente et de réconfort, comme on n’en avait plus con- ïïu depuis longtemps. Peut-être est-il permis de . dire' que la fermeté dont le gouvernement belge a fait preuve, lui aussi, dans la politique de la Ruhr, n’est pas étrangère au changement d’attitude que l’on constate aujourd’hui du côté anglais et qui rapproche définitivement la France et l’Angleterre. . . On’ne tardera sans doute , pas à connaître par les déclarations qui seront faites à Londres et à Paris 1 la portée * immédiate de cet événement, mais, dès à présent, on peut tenir pour acquis que l’Angleterre, tout en sachant que la France et la Belgique ne.négocieront pas avec l’Allemagne avant que le Reich ait formellement renoncé à la résistance dite passive dans la Ruhr,' ne cherchera plus à contrecarrer l’action des gouvernements de Paris ët de Bruxelles;; comme c’était le fait jusqu’ici. C’est à uns’ collaboration étroite, basée sur une solide amitié, que l’on, va tendre main- Jè&epfc+'&fr ’Stâhley Baldwin veut reconstruire. ; ce, que/àLuLloyd.^GeQrge. a youldTiétrüîrè y. cetto > jenÉeritè cordiàle. frahco-britannique, : qui a per-, mis de gagner la guerre' et sans laquelle il setàit impossible de gagner définitivement la paix. Pour la sauvegarde de sa propre situa- tioii dans lè monde, l’Angleterre ne peut se résigner à ce que les grands problèmes européens se règlent en dehors d’elle; la France, de son côté, a trop de raisons de rester en défiance devant une Allemagne, même résignée en apparence à la soumission, poùr ne pas préférer un règlement collectif des Alliés à tout arrangement .direct avec, le Reich., Pendant deiix années, on a tourné autour de la vérité à laquelle on devait revenir immanquablement parce que, seule, : elle peut nous donner la paix dans la dignité, la sécurité et la justice. M. Stresemann aura beau se débattre et chercher encore et malgré tout à duper les uns et lés autres, il ne saurait plus y réuscir désormais. On a le sentiment que, par l’effet indirect de l’effondrement de la résistance allemande, s’achève une formidable lutte diplomatique dans des conditions dont on peut se réjouir, puisqu’il s’agit de rendre en quelque sorte leur puissance première aux liens que la guerre a créés entre deux grandes nations amies. L’autorité de M. Stanley Baldwin s’en trouvera accrue, même au-point de vue de la politique intérieure de l’Angleterre. Quant à M. Poincaré, il mène jusqu’au bout, avec une rare maîtrise diplomatique, la tâche si- difficile qu’il s’était imposée en prenant le pouvoir : contraindre l’Allemagne à s’exécuter complètement, et sauver l’Entente en regagnant l’amitié britannique.  On peut envisager maintenant, avec une certaine confiance, l’éventualité de la .réunion d’une conférence interalliée ppur discuter le règlement général du problème des réparations. Roland de MARES. L'HEUREUSE RENCONTRE — UN PREMIER COMMUNIQUÉ Paris, 19 3îptembre. L’entrevue que MM. Poincaré et Baldwin ont eue à l’ambassade d'Angleterre à l’issue du déjeuner offert par lord Crewe a pris fin à 4 heures. M. Poincaré est rentré immédiatement après au Quai d’Orsay en automobile. A 5 heures, M. Baldwin sera reçu, comme on lë sait, par le Président de la République, à Rambouillet. L’ambassade d’Angleterre publie le communiqué suivant : Cet après-midi a eu lieu entre les Premiers ministres de Franco et do Grande-Bretagne une rencontre dont Ils ont profité pour procéder à un-échange de vues sur la situation politique générale. On ne peut s’attendre à ce que, aù cours d’une seule entrevue, MM. Poincaré et Baldwin aient pu arrêter des solutions définitives, mais ils ont été heureux d’établir leur commune manière de voir et de constater que, sur aucune question, Il n’existe de différences de vues ni de divergences de principes, qui puissent compromettre la collaboration des deux pays, dont dépendent, dans une,sl large mesure, la stabilisation et la vie du mondo. A RAMBOUILLET Rambouillet, 19 septembre. M. Baldwin s’est rendu, cet après-midi, en compagnie d-e l’ambassadeur d’Angleterre, lord Crewe, au château de Rambouillet. Après avoir pris le thé avec le Président et Mme Millerand, le Premier ministre anglais a eu avec M. Milflerand, en présence de l’ambassadeur d’Angleterre, une conversation d’environ une heure et demie. I/entretien a été particulièrement confiant et cordial. M. BALDWIN VA RENTRER A LONDRES Londres, 19 septembre. L’Agence Reuter annonce que dans les milieux autorisés de Londres, on estime qu’il est probable que M. Baldwin rentrera à Londres peu après sa rencontre avec M. Poincaré. En ce qui concerne cette réunion, on insiste sur le fait qu’elle no peut être appelée réellement une oonférence. On fait remarquer qu’il n’est que naturel qu’en passant par Paris, le premier ministre britannique soit désireux de faire conr.a!scance avec un homme d’Etat français qu’il n'a jamais rencontré. Il est certainement tout à fait prématuré do parler de réunion imminente du cabinet et de ministres britanniques lo..? de la rentrée de Baldwin. Le . fait réefl qui existe, en dehors de toutes conjectures, est que-MM. Poincaré et Baldwin se rencontrent et qu’une telle rencontre ne peut produire que du bon. UN COMMENTAIRE OFFICIEUX FRANÇAI8 Paris, 19 septembre. L’agence Havas publie la note suivante : L’entrevue que MM. Poincaré et Baldwin ont eue cet après-midi, à l’ambassade d’Angleterre; constitue, en dépit de sa brièveté, un événement diplomatique de la plus haute importance. Le communiqué officiel publié à l’issue dè la rencontre est particulièrement significatif à cet égard, bien qu'il soit d’une discrétion voulue. La visite que le premier ministre anglais, avant, de rentrer a Londres, a tenu à rendre à son collègue français, ainsi qu'au Président de la République, n’a pas présenté seulement le caractère d’une démarche 'de haute courtoisie. En prenant contact -personnellement ave>o le chef de l’Etat et le président du Conseil français, M» Baldwin a voulu marquer qu’il entendait renouer entre les deux gouvernements les relations de confiante collaboration que l’opposition des milieux officiels britanniques, à l’occupation, de la Ruhr, avait, momentanément interrompues. • Sans doute, d’ailleurs, serait-il téméraire de voir dans oette préoccupation le signe d’une évolution profonde du chef de cabinet anglais dans sa méthode d’action à l’égard de l’Allemagne, Pour béauooup de nos Alliés, en effet, qu’fis appartiennent aux sphères politiques,, financières ou commerciales, l’opération de la Riihr «ne paie pas». •Il est; d’ailleurs facile, et à M. Poincaré plus qb’à toiit autre, de leur démontrer que l’Aile-' magûé a gaspillé plus de mark-or pour ali-- menter la résistance passive qu’elle n’en aurait dû verser pour, s’acquitter de ses .obligatiqné de réparations, qu’au surplus l’exploitation franco-beige, du bassin westphaüen et des ter r ritoires rhénans est chaque jour plus productive, et oomible-n il importe ae considérer également les résultats politiques décisifs que l'on est en droit d'escompter de ce moyen de pression au jour prochain où l’AIlèmag^ie,. vaincue 4 nouveau sur le terrain économique, devra accepter un règlement définitif, et cette fols sans aléa, de sa dette de réparations. Il serait vain, du reste, à l’heure actuelle, de discuter encore la légalité ou l’opportunité des mesures de contrainte prises-par les cabinets de Paris et ’de Bruxelles, alors qu’ils sont à la veille de produire l’effet que l’on ën attendait. De toute évidence, la population allemande dès régions occupées est lasse de l'opposition systématique aux .'autorités alliées qui lui a été imposée par Berlin. Le cabihèt’Stresemann lui- même ne se fait plus d’illusions sur l’issue de la bataille engagée. Dans ces conditions, M. Poincaré est prêt à - reprendre : les * négociations avec le Reioh, pourvu, toutefois, que. les ordonnances enjoignant le résistance dite passive soient retirées. ’ Il s’en tient toujours à cette condition « sine quâ non ». Il ne serait pas surprenant que, M;‘ Baldwin se soit rendu a la logique. de l’argumentation et à la force de la conviction de son collègue français. Ace point de vue, la phrase du communiqué officiel, constatant: que sur, aucune question 11 n’existe de différence de but ni de divergence de. principe entre les deux gouverne- on.sait',déjà que les-miHeux politiques .anglais, seraient disposés â s T ÿ rallier, â‘condition eue son caractère militaire disparaisse au plus tôt. Peut-être y aurait-al /possibilité de sa,ÛSfàire à de telles préoccupations, mais dans là mfesure seulement où l’Allemagne exécutera' ses enga- gements. L’Angleterre, en .tout, état de 'cause, sera du reste appèlée à participer aux .négociations qui s’ouvriront- le.jour venu..avec.le •Reioh.. Elle tient'avec juste raison à reprendre sa place dans toutes les délibérations nécessitées par la mise en œuvre du traité de Versailles, plutôt que de persévérer dans une Infructueuse attitude d'isolement. Il est vraisemblable qu’en dehors de ces considérations générales les hommes d’Etat anglais et français n’ont pas abordé, dans le détail, le règlement-du problème des réparations ou des questions connexes, comme les dettes Interalliées. Par contré; il; y a tout lieu de croire que MM. Poincaré et Baldwin se sont félicités de l’heureuse issue donnée, par la Conférence des ambassadeurs, au conflit itarlo-greo. Le rédacteur diplomatique de l’agence Havas prise de contact, qui pourrait être le prélude d’entretiens ultérieurs, lorsque les solutions préparées de part ét d'autre paraîtront les rendre utiles ou nécessaires. M. Baldwin a pu apprécier la netteté et la droiture du cher du gouvernement français. II a pu se rendre oompte, au cours de son séjour en France, queues conceptions emportaient l’approbation quasi unanime du pays. M.. ÎPolncaré, de son côté, a été heureusement frappé ide la largeur -de vues de son loyal contradicteur.  La reprise des relations personnelles entre les dirigeants des deux nations sera très favorablement accueillie en France aussi bien qu'en Angleterre, car elle atteste leur désir commun de rétablir, en face de l’Allemagne vaincue, l’unité de front interalliée. indispensable à l'apaisement et au relèvement de l’Europe. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 20 septembre. Les ' journaux considèrent le fait que MM. Baldwin et Poincaré ont reconnu qu’une loyale et étroite collaboration franco-britannique était à la base de la paix du monde, comme un événement d’heureux augure. « Animés d’une pareille conviction, et l’ayant hautement proclamée, écrit le « Journal », il n’est plus possible que tous leuns efforts et toute leur volonté, mis en commun, n’aboutissent pas à faire triompher le droit, et c’est toiit ce que la France demande. » Pour le « Matin », le communiqué signifie que nos amis d’outre-Manchc vont revenir à la neutralité bienveillante de M. Bonar Law : ne { tas gêner leurs Alliés dans la phase finale de a lutte, et qu’ils seront de nouveau à leurs côtés quand on approchera du but, c’est-à-dire des payements. M. Stresemann ne doit donc pas se leurrer sur l'issue des ultimes manœuvres de division qu’il tente en ce moment. « Un grand pas, conclut le « Matin », vient d'être fait vers la véritable paix de l’Europe, que trouble la résistance allemande. » L' « Echo de Paris » écrit : « Au point où en sont les choses, M. Baldwin n’oppose au fait accompli, dont la France peut, se réclamer, aucun projet précis. On peut donc espérer que, renonçant à revenir sur le passé, comprenant que la France ne peut abandonner ce qu’elle a entrepris, le Premier britannique s’appliquera à préparer un avenir de concorde franco-britannique. * Le « Petit Journal » estime que l’entrevue Baldwin-Poincaré peut être considérée comme historique, car elle enlève aux nationalistes allemands leur principal atout, le seul argument qu’ils avaient pour exciter leurs compatriotes à une résistance désastreuse et sans issue. Le « Gaulois » fait remarquer que de la confiance à-la collaboration U n’y a qu’un pas, et que ce pas est,franchi, puisque le communiqué annonce que la collaboration des deux pays, en vue de la stabilisation et rte la paix du monde, ne saurait être compromise. Le communiqué offre des perspectives encourageantes sur l’avenir le plus proche, et il dissipera les dernières illusions de l’Allemagne sur les intentions bienveillantes de l’Angleterre à son égard. L’OPINION A LONDRES Londres, 19 septembre. De souroe officieuse britannique : Le ton du communiqué, publié cet après-midi, par l’ambassade de Grande-Bretagne à Paris, a fait bonne impression dans les milieux politiques de Londres, où on le considère comme nettement encourageant. Les télégrammes de Paris Indiquent qu’une semblable satisfaction est exprimée dans les milieux français.
