4 • ment sur l’importation en Angleterre de certains produits de l’industrie lourde itallennë^sont'assez favorables. Tout cela est - singulièrement contradictoire, . mais la politique de l’Italië a toujours comporté ‘ de telles contradictions, "qui sont inévitables lorsqu’une grande ^puissance ne veut en aucun cas aliéner, entièrer ment sa liberté de mouvement, tout en recherchant des associés pour des fins et'des-circonstances particulières.' Roland DE MARES. ANGLETERRE SUCCÈS NATIONAL A UNE ELECTION PARTIELLE Londres, l* r mai (Reuter). L’élection partielle de Pollock (Glasgow), nécessitée par là mort de' sir John Gilmour, ministre de la Navigation,'a eu comme, résultat une Victoire écrasante du candidat national conservateur ‘ le ‘ commandant Galbraith. M. Gàlbraith a obtenu 17,850 voix contre 2,401 à M. John Nicholson, candidat antiguerre. ETATS-UNIS Les relations économiques anglo-russes--0 LE SOIR 2 MAI *** La réponse russe ne serait pas considérée comme satisfaisante à Londres LE PRESIDENT DE L’INSTITUT CARNEGIE VOUDRAIT FAIRE COMPARAITRE LE FUHRER DEVANT UNE HAUTE COUR DE JUSTICE New-York, l* r (Reuter). Le « New-York » publie une lettre dans laquelle M. Samuel Church, président de l’Institut Carnegie, déclare : _ « En vue de prévenir de nouvelles effu- .sions de sang et des excès dans cette guerre d’agression allemande, je suis autorisé par des Américains à offrir -une récompense' de un million de dollars à' toute personne ou groupé dé personnes qui pourront livrer Hitler vivant, non blessé et non-maltraité, à- la garde de la S. D. N., en vue de sa comparution devant une Haute Cour de Justice pour ses crimes contre la paix et la dignité du monde. Cette proposition sera valable pendant tout le mois de mai 1940.» FRANCE LA RECEPTION DE PAUL HAZABD A L’ACADEMIE FRANÇAISE Paris, 1er mai (United Prèss). L’Académie française a décidé que la réception de M. Paul Hazard aurait lieu le 17 juin. Le duc de Broglie recevra le nouveau membre, qui succède à M. Georges Goyau. Il a aussi été décidé que trois vieilles peintures et médaillons représentant le cardinal Richelieu, séront donnés au nouveau navire de guerre qui porte le nom du cardinal, et dont le ministre de la Marine a annoncé qu’il entrerait bientôt en service. ALLOCUTIONS RADIODIFFUSEES Paris, 1er mai. A l’occasion du 1er mai, M. Paul Rey- naud, président du Conseil, ministre des Affaires étrangères, prononcera ce soir, à 19 h. 30, un discours qui sera radiodiffusé par tous les postes d’Etat. D’autre part, à 13 h. 30, le baron Petiet, président de la Confédération générale du Patronat français; M. Léon Jouhaux, secrétaire général de la Confédération générale du Travail, et M. Gaston Teysier, secrétaire général de la Confédération française des Travailleurs chrétiens, s’adresseront aux travailleurs français. Ü.R.S.S. UN ORDRE DU JOUR DU CHEF DE L’ARMEE ROUGE Moscou. 1 er mai. L’Agence Tass publie le texte d’un long ordre du jour du maréchal Vorochilov à l’armée roupe célébrant la victoire en Finlande et la puissance soviétique, et condamnant la guerre impérialiste. Il conclut en indiquant la nécessité de renforcer^ l’armée rouge de manière à être prête à repousser les tentatives éventuelles d’un ennemi d’attaquer l’U. R. S. S. et à prévenir ces attaques. Découverte américaine « Le rayon détonnant » ferait santer les explosifs à distance Oackland (Californie), 1er mai. United Prees)., , Dans lé plus grand secret, des représentants! officiels de l’armée ont assisté â une démonstration du « rayon détonnant »• qui fait sauter des explosifs à distance, au moyen des rayons solaires. L’inventeur de ce « rayon », est le professeur Otto H. Mohr, d'Oackland. Inventeur de plusieurs appareils utilisant là chaleur’ solaire, M. Mohr à annoncé, il y a six mois, la découverte du « rayon détonnant ». Le lieutenant-colonel Roland W. Pinger, de San-Francisco, qui, avec deux autres officiers, a assisté aux expériences de M.rMohr, s’est refusé à en faire de longs commentaires, se bornant à déclarer que le Département de la Guerré encourage tous les inventeurs d’appareils qui pourraient être utiles pour la défense nationale. Pour faire sa démonstration, le profes- seur’Mohr a utilisé un modèle réduit de son appareil, car l’original a été démonté et énvoyé « en un endroit qui pour, le moment ne peut être révélé ». Il déclara cependant que l’armée et la marine s’étaient occupées du démontage et de l’expédition-de l’appareil original. La démonstration faite devant les of- . ficiers avec l'appareil réduit, consistait à faire exploser à une distance d’environ' 7 mètres, des charges de poudre sur lesquelles étaient venus tomber les rayons de la machine. M. Mohr dit qu’avec, son grand appareil, il avait fait exploser de la poudre à des distances beaucoup plus considérables et qu’il avait fait enflammer d’autres matières, telles que l’es- sencè. M. Mohr ajouta que son grand appareil ne permet aucun contrôle sur la conduite des rayons, mais qu’il ' avait perfectionné le petit modèle de telle façon que le rayon puisse être dirigé avec grande exactitude dans une direction déterminée. Le petit modèle a à peu près les dimensions d’un poste de radio moyen. A, l’une dès extrémités, se trouve une sorte de tuyau dirigé vers la matière à exploser. Au sommet dë l’appareil une bobine semblable à un transformateur et une petite combinaison de fils en forme d’antenne conique. Le long de Taxe du cône court un fin tuyau qui pénètre dans la boîte de l’appareil. Four faire sa démonstration, M. Mohr raccorda un fü électrique sortant de la boîte à une prise de courant ordinaire et dirigea.le tuyau de l’antenne conique vers le soleil. Un petit 'bourdonnement sort-tout d’abord du « transformateur », tandis qu’à l’autre extrémité de' l’appareil apparaissait une lumière éblouissante, que M. Mohr dit provenir d’une petite lampe au néon. Il dirigea alors le tube vers les bidons remplis de poudre et, après quelques minutes, une à une, les charges de poudre s’enflammèrent. Ce résultat fut acquis avec des bidons légèrement chauffés, ceux-ci n’étant restés exposés oùe pendant vingt minutes à la chaleur solaire, alors que normalement une température 'de trois cent degrés Fahrenheit est nécessaire pour enflammer la poudre. Les officiers ont suggéré au professeur Mohr de faire d’autres expériences, qui se poursuivent actuellement. Mohr est convaincu que son invention n’est encore qu’au premier stade de son développement, et a la ferme conviction qu’elle pourra plus tard sei dr à la défen'se du pays. Le paquebot «Rex» a appareillé pour New-York - Gênes, 30 avril (Havas.) Le -.bruit avait couru- tout récèmment à l'étranger que le paquebot « Rex », qui assure le'service régulier entre l'Itâ- Jià et lès -Etats-Unis, ne repartirait pas pour l’Amérique. • ■ 'Lé-'paquebot a : appareillé ' normalement Aujourd'hui pour New-York.-i -V Londres, 80 avril. (Reuter.) M. Maisky, ’ambassadeur de TU.R.S;S., a fait une visite, hier soir, à lord Halifax et-lui a remis une réponse écrite du gouvernement soviétique au mémorandum britannique du 19 avril au sujet de la reprisé des entretiens commerciaux, y. La réponse déclare que \ toutes marchandises importées par l’U.R.S.S. en vertu dë l’accord commercial avec la Grande- Bretagne seraient, selon les prévisions, exclusivement employées à la consommation intérieure, mais que le gouvernement soviétique ne peut accepter de discuter une! limitation quelconque de ses droits à exporter des produits soviétiques - vers tous, les pays avec lesquels l’U.R.S.S. entretient des relations commerciales. Le rédacteur' diplomatique de l’Agence Reuter croit savoir que' la réponse n’est pas considérée comme satisfaisante, dans les milieux britanniques bien que la situation telle qu’fellè se présente, soit soumise à un examen. Le point de vue britannique est que tou- te promesse des Soviets de ne point réexporter les marchandises reçues de la Grande-Bretagne serait sans valeur, si elle n’est accompagnée de garanties contre une exportation vers ‘l'Allemagne dé fournitures équivalentes du même produit de provenance soviétique. En concluant tout accord commercial de guerre, le gouvernement britannique tient compte toujours de l’exportation-des produits du pays, l'objectif britannique étant d’engager les neutres à réduire ces exportations par. un accord,-jusqu’au chiffre .le plus bas possible. Cela est cohsidéré comme une compensation légitime pour la fourniture de matières précieuses produites dans les empires britanniques et français. On souligne que l’Allemagne s’est toujours vantée que son accord commercial avec l’U.R.S.S. lui permettra de rompre, avec l’aide soviétique,' le blocus et c'est pourquoi tout accord commercial conclu devra tenir compte,de ce fait. Toute négociation devrait'donc inclure la question de l’exportation des produits soviétiques vers l’Allemagne et celle de la réexportation des produits importés d’autres pays. ' La déclaration de M. von Ribbentrop Commentaires de; la presse néerlandaise- Situation atmosphérique du 1er mol l^es' températures maxlma dn 30 avril-: 23° & Nivelles., 22?. A.Bruxelles et. Spa, 2Ï°. A Tirlemont, Brêe et Anvers’, 20° à Ostende, Virton ét Chimay, 18;4' i à"Sa!ate-Ode, 18.5 A Saint-Hubert. Les températures mlnima (nuit du 30 avril au jer mal) : 10° Vlrtoo, 9° A TIrlemont et Oaten- de, -8?"A'BruxaUee, Bréc,-.'Anvers et Nivelles, 6°.à. Chimay, 5° A Saint-Hubert et Spa, 4° à Ste-Ode. Épbémérides pour demain, —. Soleil : lever 5 h. 15. min,.;- coucher 20 h. 4 min. — Lune : lever 3 li; 14 -min. ; coucher 14 h. 59 m. — Haute mer : Ostende : 9 *• 43 min. et-22 h. 6 min. Anvers : 0 h.. 19 min. *t 18 h. r- OBSERVATIONS Tempêarture à 14 h. 19° Baromètre 1003 mb. 1 (752 m/m 4) Tend, barométr. Descend Insolation ^Jt jh. 55 m. Tempérât, maxim. 2l”7 Tempérât.--mlnim. 8°3 Humidité - 60 % Eau recueillie G m/m 9 Direction du vent N.-E. Vitesse du vent 3 m. 5 Déclin, magnét. 8°09 O. Ciel Nuageux La foudre tombe. sur des câbles électriques de la ligne Bruxelles-Anvers Au cours de l’orage qui a éclaté, mardi soir, la foudre est tombée sur des câbles électriques de ;la ligne Bruxelles-Anvers dans la région de Duffeli Cet accident'a causé une certaine perturbation dans le service-des trains. Cet arrêt n’a pas été de longue durée et la marche régulière des convois à été rapidement rétablie. -, Tornades aux Etats-Unis Des morts, des blessés Nouvelle-Orléans (Louisiane), 1 er mai ' . (Reuter). Des tornades accompagnées de chutes de grêle ont ravagé les Etats'du sud et du centre : Louisiane, Alabana, Texas, Missouri,. Illinois. On compte déjà douze morts et de nombreux blessés. Les dégâts sont très importants. Finance - Industrie - Commerce Bourse de Paris . >La Haye, 30 avril (Belga), Le thème principal des commentateurs de politique étrangère dans la presse néerlandaise est le .discours de M., von Ribbentrop : L’éditorialiste de 1’ « Algemeen Han- delsblad », écrit notamment : « En admettant que les gouvernements français et anglais avaient l’intènticn d’occuper la Norvège, le gouvernement allemand était-il fondé, de .faire exactement ce qu’il reproche à l’Angleterre et à-la France? N’eut-il pas mieux fait en essayant d’empêcher la France et l’An- el et erre de donner suite à leurs intentions sans violer le territoire norvégien? Sur ce point, l’exposé de M. von Ribbentrop est excessivement faible. Et il est d’autant plus faible au point de vue moral, que l’exposé évite de motiver ou .de justifier ,ia « protection » que les armées allemandes ont donnée au Danemark. Ce pays n’avait pas demandé à être protégé* sa neutralité était à l’abri de tout , doute, sa position n’entrait pas en ligne de compte: elle n’était menacée ni par la France ni par la Grande-Bretagne.-Si la publication des documents allemands concernant la Norvège, était‘faite à "l’intention des intérêts des-pays neutres, elle a certainement dépassé ses buts. » Le « Nieuwe Rotterdamsche Courant » écrit de son côté : « Ce discours a fait peu d’impression. Quoi qu’on en dise, c’est l’Allemagne et non pas l’Angleterre qui a envahi la Norvège par surprise. En sus.. le fait que l’Amirauté anglaise et l’étàt-major avaient des plans pour occuper les ports norvégiens, ne prouve absolument rien. Les états-majors de tous les pays doivent' tenir compte dé toutes les possibilités et la découverte de plans britanniques , ne change rien à l'intention délibérée de l’Allemagne de violer la neutralité et l’indépendance de la Norvège. » Pour le « Maasbode », on distingue deux parties dans le discours de.M,,von Ribbentrop. D’abord des citations de discours et d'articles d’hommes d’Etat*alliés et de personnalités qui n’ont pas de responsabilité, pour marquer que les neutres feraient bien de se ranger aux côtés de la France et de la Grande-Bretagne. Ces documents, nous les connaissions déjà, et les neutres y ont répondu comme il convenait La seconde ^partie du discours de M. von Ribbentrop était une accusation contre les Alliés et la Norvège. Mais on a l’impression que les preuves avancées ont trait à la guerre finno-russe, guerre dans laquelle l’Allemagne, avait proclamé sa neutralité absolue. CROQUIS PARISIEN La fête du muguet . ' fDçnos servioés •parisiens) -Paris, 1 er mal. Hier, on nous disait que nous aurions très.peu de muguet. Ce matin, il abonde.! Jamais-il n’y eut autant de -marchandes dans Paris. Les petites cloches blanches, sous ce temps gris, froid,, maussade et triste, font merveille. Nous avons besoin de ces ;porte-bonheur, et dès les premières heures, le.muguet.de serré, comme le muguet de Nantes, ou celui des. environs de'Paris, plus vert que blanç, s’enlève à plaisir. On. explique que le muguet porte-bonheur des années, précédentes venait directement d’Allemagne. Cette année il est en grande partie venu de l’Angevin. L'ouvrier qui passe pour aller à son travail achète; son,brin de muguet; C’est que, datis les usines, 11 y a'tant et tant de jeunes femmes à qui un petit brin blanc fera plaisir. : ' Nous sommes loin des Premier Mai du temps jadis où, pour dix marchandes de muguet, il y avait cent gardes municipaux. Aujourd’hui, c’est le calme complet Pas de troupes, pas de gendarmes,- pas d’agents en groupes. Chacun va à sa besogne quotidienne et pense à la guerre. C’est une journée d’union sacrée et de travail, comme hier, et comme demain, en attendant les temps meilleurs. . Les petites “bottes symboliques ,. iront aux combattants souhaiter du bonheur sous les clochettes argentées. Les lettres en emporteront aujourd’hui des quantités et .c’est un jolie geste que celui-là, qui ira porter en première ligne .l’espoir et la confiance de l’arrière et aussi le souvenir des êtres chers. A. de G. Un voilier esthonien sombre devant Copenhague Stockholm, 30 avril (Havas.) On. mande, de Copenhague qu’un bateau esthonien, le plus grand voilier, du monde, a fait naufrage devant le port de Copenhague. - ? LONDRES: - Le vice-amiral de l’Air; ■■ M. . ‘William Sholto Douglas, a été nommé chef-adjoint à l’état-major de l’Air. Agé de 46 ans, il a été pilote en France pendant la grande guerre. BUDAPEST: Une soirée de gala a eu lieu à l’Opéra de Budapest, à l’occasion du 70e anniversaire -du-compositeur hongrois François Lehar. On a joué « Le Pays du Sourire 1 »; dont l’ouverture a été- dirigée par île compositeur lul-mêmé, .!■ -> PARIS, l°r mal. — CLOTÛRE : Marché maussade, nerveux et pour tout dire faible. Les valeurs internationales, toutefois, sont nettement plus touchées par la baisse que les titres français. Eh séance, après les alternatives de baisse et de reprise, la tendance reste faible. Le Suez, en tant que valeur méditerranéenne, est duremont touché et se replie A 15,100, contre 15,700. Les rentes françaises, tout d’abord résistantes, sont dans l’ensemble entraînées en sç conformant à l’ambiance de réaction. Lourdeur de l’emprunt Young et des fonds belges. Les grandes banques sont lourdes, encore que les ventes se soient bien absorbées. Aux rails, Métro, les- Tramways de Cbanghal et le casadian Pacific sont réalisés. Baisse des électriques, des charbonnages, des mé* tallurglques et des .produits, chimiques. A noter, par ailleurs, le recul du Bor, des Chargeurs Réunis, du Nickel et du Pollet. Aux internationales, la Montegatini est largement réalisée. Baisse sensible du Rio, de la Mining, de la Royal Dutch et de l’Amsterdam Rubber. VAzote et J’S. K. .-F. sont également, réalisées. En banque, -mémo note qu’au marché officie): on vend. Les caoutchoucs, la De Beers, les mines d’or sud-africaines, les cuprifères et le3 valeurs belges sont en régression sensible. La clôture est faible Aux environs des plus bas niveaux de la journée. Livre, 176.625: dollar, 43-80: belga, 737. Bourse de Londres LONDRES, l*r raa i. _ CLOTURE : Angleterre, 74 1/2: Belglan, 56 1/2, ex-coup. Anaconda, 7 1/4: Rio, 13 3/4: Angola, 18-3 : De Beers, 7 5/8: Rand Mines, 152-6; Tanganyika, 3.3: Mexlcan, 6.1 1/2: Royal Dutch, 26 1/4 : Shell, 72.6: Sennah, 21.3: Kuala, 19.4 1/2: Ca- nadlan, 8 1/2: Barcelona. 6: Brazlllan, H: Hydro 3‘ 8/8; International, 8 7/8; Young, 5 1/2: Brl- tlsh, 6-6; Nitrate, 50; Kalping, 20-3; Couthern RaJl., 19 1/2: Angl. Victory, 111 1/4; Anglo- Frencfa, 11.1/2: Brazlllan, 9. Bourse d’Amsterdam AMSTERDAM, l«r mal. — CLOTURE: Royal .Dutch, 193 1/2: Leverbros Unilever, 81: Philips, 110 1/8: H. V. A., 335 1/2; Amsterdam Rubber, 163 1/2; U. S. Steel, 44 3/8: Bethlehem Steel, 59 1/4 : . Anaconda Coppr, 22 1/8; Shell Union, 9 3/4; General Motors, 38 5/8: Anvers 5 % .1928, 53 1/2. . Bourse de New-York DU MEROREDI 1er MAI 1940 STOCK Anaconda Cop. BethlehomSteol Canad. Pacific. Chrysler Corp. Consol. Edison Gen. Motors. . South. Pacific. Intern. Nickel. Montgo. Ward. N.-Y. Central Rep, Steel. . , Stand OU N. J. United Alrcra.fl U.. S. Rubber. U. S. Steel. , VOLUME Jour prêc. . , Prem. 1/2 h. Jour CALL MONEY INDEX D. J. ciot. Ouver Avis préc. ture suiv. 29 5 29 4 —» 83 82 2 — 5 4 5 4 — ' 86 1 85 7 — 31 7 32 _ 84 2 53 7 — 12 1 1 2 1 — 29 7 29 S — 30 4 — 1 5 6 1 5 5 — 21 21 1 « - A2 6 42 6 — 49 48 5 _ 32 2 31 6 61 2 59 6 — 590000 — U8~-*3 — - Comp. p. Gevers, de Schaetzen A Co, Ag. ch. ag., 87, r. Royale. Tél. 17.22-84. Document. Gestion Bourse de Montréal DU MERCREDI 1er MAI 1940 Clôture Ouverture Bell Telepb. of Canada Brltlsb .Américain OU .. Canadien Pacific. . . Consol. Mining & Smelt. Dôme Mlnesi . . . . • Hudson Bay M. & S. Impérial Oil. .... International Nickel. . - International Petroleum. Lake Shore Mines. . . Mc Intyre PorcupMlnee Montreal Power ... National Brewerles . . Noranda Mines. . . . Pamour Forcup, Mines , Price Bros r Shawinigàn wat APower Steel of Canada . , . Sylvanlte Gold Minee Wright Hargreaves Mines Brazlllan Traction . . précédente du Jour 164 - 162 - 21 Va 21 - 7 Va 7 Va 4-1 - 40 - 24 y* 24 y* 28 ( 28 Va, 1 2 *À 12 3 À 38 - 38 Va 20 V 20 V* 24 Va 24 Va 49 - 49 - 30 Va 30 V. 34 - 34 V 3 70 - 68 Vi 1 50 1 4b 22 - 22 V* 79 - 78 - 3 — 3 10 7 10 7 10 1 O — 9 Va LES CHANGES LONDRES, l«r mal. — CLOTURE.: Belgique, 23.70 A 23.90: Paris, 176-50 A 176.75: Suisse, 17.85 A 17.95: Amsterdam, 7.53 A 7-58: Stockholm, 16-85 A 16-95: Italie, 69-00: Madrid, 39-00; Lisbonne, 103-25: New-York, 4.0250 A 4.0350: Buenos Ayres, 17.00 A-17.30; Rio de Janeiro, 346: Athènes, 540: Japon,-. 16-04: Montevideo. 26.50; Canada, 4.43 A 4.47. NEW-YORK, l«r mai. — 2° AVIS : Londres, 348 1/2; BerMn, 4020: Hollande, 5309: Parte, 197 5/8; Belgique, 1683; Italie, 505: Suisse 2242. - Marché des caoutchoucs LONDRES,.l«r mal. — 2° AVIS: Feuilles fumées : Disponible, 11 1/16, fait; Janvier-mars, U 1/8, vendeur, — Marcbé plus soutenu. . Marché des métaux précieux -LONDRES, 1 er mai. — CLOTURE : Métaux précieux : Argent en barres, 2i 7/16; argent fin disponible, 23 1/8; argent fin A livrer, 23; or, 168; platine, 190. , MARCHÉ DES METAUX Londres, 1 er mal.. Etain, tendance soutenue : Standard comptant, 253 A 253.1/2: ld. 3 mois, 249 3/4 A 250; stralts, 273 1/2 A 178 1/2: les-autres métaux incotés.- LES MARCHÉS AUBfcL, 30 avril. — Beurre, 19 A 21.50 le kg.: œufs, 13 A 16 fr. le quarteron. - ROULERS.. 30 avril. — Froment, 148; seigle, 135: avoine, 124; «m. 110: pommes de terre, 1 50 A 60; beurre, 18 A 22; ceufls, 0-48. COLLISION A LA FRONTIÈRE GERMANO-BELGE. Mercredi--matin, une grave collision 's'est produite entre une camionnette et un autocar sur la route frantalière d’Aix- la-Chapelle à Montjole. Plusieurs occupants do’l'âutocar furent grlèvemeht blessés et les ideiix'voitures-endommagées. - ■ „ - M. E. (P.) Le budget ,d^ Colonies au Le rapport de M. Devos M. Devos, rapporteur de la Commission des colonies au Sénat, note que le budget ordinaire du Congo, belge et du vice-gouvernement général du- Ruanda-Urundi pour l’exercice-1940 et les exposés des motifs y annexes sé trouvent sous le signe de l’optimisme. et de la confiance dans l’avenir. Après l’exàmen des recettes et dépenses, M. Devos note le crédit important qui figure au crédit extraordinaire pour les besoins de la déferisé de la colonie. Une augmentation de crédit de 1,440,700 francs est demandée pour les services de renseignement. Le rapporteur note que le -service de l’hygiène_ dans la colonie est fort actif et obtient des ; résultats encourageants.' ïr'sôuügne 'comme branche nouvelle de cette activité,''une protection plus intense des femmes et des enfants indigènes. ; La main-diœuvre indigène. . M. Devos aborde la grosse question de l’utilisation de la main-d’œuvre indigène par les entreprises privées et les problèmes sociaux qu’elle pose. Comme la population de la colonie est généralement clairsemée, les employeurs ont dû faire appel aux ouvriers dans-un grand rayon, d’où danger en enlevant beaucoup d’hommes aux communautés indigènes, do créer un déséquilibre social. C’est pourquoi, le gouvernement a limité, dès 1925, le nombre d’ouvriers indigènes que l’on pouvait recruter dans toute la comnjunautê. Ces règles restèrent en vigueur jusqu’en 1938 ôù le gouverneur Ryckmans ÿ substitua une autre réglementation. Pendant l’année 1938, 528,000 indigènes étaient au service des blancs; de ce nombre, 340,000 travaillaient hors de leur milieu; 218,000 travaillant dans leur milieu. Ces ouvriers sont protégés par une législation précise. Il est à observer que les régions minières, comme le Katanga et le Maniema ont donné lieu à un appel d’ouvriers très élevé. Une commission vient d’être réunie au ministère des Colonies pour examiner les mesures à prendre afin que ces ouvriers retrouvent dans les communautés nouvelles un équilibre social favorable à la vie de famille et à la natalité. ; La situation économique. Après quelques considérations sur la loterie coloniale, M. Devos estime primordial et urgent de développer notre activité dans le domaine colonial. L’approvisionnement de la Métropole dans toutes les branches de la. production par "la colonie et réciproquement du Congo belge par la Belgique, doit être assuré autant que possible. M. Devos reprend la partie du rapport de la Société Générale relatif à la situation de notre territoire colonial, La Colonie a le devoir de satisfaire avant tout aux besoins de la Belgique en matières premières, qu’elles soient destinées à sa consommation propre, ou à la transformation en produits finis utilisables dans le pays même ou comme moyens d’échange .avec l’étranger. C’est en effet, en période de guerre que la fourniture de matières premières constitue une aide particulièrement précieuse pour la subsistance économique du pays M. Devos rappelle la valeur de la production, en 1938, du coton, des diamants, du cuivre, de l’étain, de l’or, des produits oléagineux, etc. Les plantations d’hévéas et de palmiers élaïs font l’objet d’un vaste programme dont la réalisation a été commencée. Ces deux initiatives porteront à 200,000 hectares les superficies plantées dans la colonie par les entreprises européenne. Les activités minières Cnt été stimulées. Le développement economique, Quelques chiffres préciseront le développement économique de la Colonie. La valeur des exportations accuse une augmentation continue. Précisons que l’exportation du cuivre rapporte en 1939 plus de 750 millions; l’or fin, 447: millions : l’êtaip, 200 millions;'les nierres: précieusesii : 254-'piillionsj le noton, 225 millions. , ' : v - ' ' > ■_ Au 14 décembre/1939, les prix , sont, pour nombre de produits d’exportation, en hausse notable sur la moyenne de 1939; le cuivre standard passe de 42.75 à 46; l’étain de 246 à 270; les noix, palmistes de 1,360 à 2,175; i’buiio de palme de 2,125 à 3,370, etc. Cette tendance haussière qui s’accentue. permet d’escompter, pour le budget de 1940, des plus-values Importantes. M. Devos termine son intéressant rapport par des considérations sur le budget ordinaire, sur le Congo et la Belgique, l’aide à la Colonie, l’extension des réseaux, l’adaptation, des transporteurs aux besoins de la Colonie et les moyens dont disposent les transporteurs. Il conclut en affirmant sa confiance dans la Colonie. Les Premières I Paris AU THEATRE DE L’ŒUVRE PAS D’AMIS, PAS D’ENNEMIS quatre actes de G.-H. Térac Cette comédie d’un auteur non encore joué, se recommande par un dialogue Vif <jt nerveux et par l’audace d’un sujet scabreux, dont il ne semble pas d’ailleurs que l’auteur ait tiré le maximum. Il s’agissait pour lui d’étudier, dans l’esprit de la satire.;,de mœurs, . un milieu d'intellectuels àiTlvistes et jouisseurs. Il y a le mari. Hewin, auteur dramatique célèbre, mari infidèle d’une charmante femme, Catherine, qui a tout fait pour l'aider dans sa carrière, qui s’ëst dévouée corps et âme à son bonheur et à sa gloire. Et il'y a l’ami intime du ménage, François, auteur dramatique, lui aussi, mais qui n’a : pas réussi, qui envie la fortune de son camarade tout en le méprisant. François aime Catherine en secret, mais il ne le lui dira que le jour où Henri aura déserté le foyer conjugal. L’aveu de François provoque une confidence Inattendue de Catherine. Cette honnête femme s’est maintes fols consolée' des infidélités de son mari. Elle n’était une sainte qu’en apparence. Elle a pitié du chagrin de François et elle consent à se donner à lui. Mais Henri revenu de voyagé, apprend la conduite de sa'femme;, il . pardonne, mais exige que François ne soit plus reçu dans la maison. Catherine signifie son congé à l’ami de toujours/Fou de rage, François révèle à Henri ses relations avec Catherine et les notoires infidélités de celle-ci. Henri abat François d’un coup de revolver.  Au dernier acte, les époux .réconciliés en complices ont-si bien travaillé à la divulgation dii génie du défunt en faisant jouer, revue et corrigée par Henri, sa seule et unique pièce, que la gloire posthume de François, éclipse celle de Henri et empoisonne ses jours. C'est la revanche du raté, malheureux en art et en amour, triomphant, après sà‘ mort, d’un rival insolent. Le reproche sérieux à faire.à cette pièce, c’est l’absence de contre-partie dans l’étalage un peu trop complaisant de la malpropreté morale des trois personnages. On ja’y sent pas assez l’indignàtioh secrète , qui devrait animer un vengeur des bonnes mœurs. SI bien que la peinture de cette chiennerie universelle ne va pas sans quelque ! gêne pour le spectateur. Les caractères sont d'ailleurs tracés avec le maximum de .vraisemblance psychologique. Mme Lucienne Bogaert, M. Jean Gailand en M- Jean Servals les personnifient avec une exactitude qui frise la complicité. Dans les rôles secondaires, lime Paulette Dax, Solange Vàrënne, Lucie Laugier, MM. Jacques 'Courtjn en Roger Lauran, font preuve d’une discrétion du meilleur goût. La mise en scène et les décors de Mme Pâx témoignent de la plus sûre intelligence professionnelle. . P. D. La politique économique "M. DE SCHRUVER ministre des Affaires économiques, demande à la population d'accepter volontairement les restrictions que lui propose le Gouvernement : M. De Schryver, ministre des Affaires économiques et du Ravitaillement, a reçu mercredi matin, les délégués de la presse. Il était entouré de MM. le baron Snoy, secrétaire général du département ; Yan de Putte, chef de Cabinet ; le commandant Mathieu, secrétaire général du Ravitaillement ; Gobbe, conseiller au service d’information du Cabinet du Premier ministre.  Les raisons du jour sans viande M. De Schryver commença par exposer les raisons qui avaient amené le gouvernement à interdire, le lundi, la consommation de viande. — La mobilisation de l’armée, dit-il, a entraîné un açcroissement de la consommation de la. viande (le soldat consomme plus de viande que le civil : l’armée consomma par mois 5,000 tonnes de viande). L’augmentation du prix des aliments pour le bétail, la mobilisation d’un grand nombre de cultivateurs et certaines appréhensions ont conduit ces derniers à sacrifier une partie de leur bétail. Ces différents facteurs ont provoqué, depuis la déclaration de guerre, une augmentation sensible du nombre des abatages. La perte du marché danois des viandes congelées est venue aggraver inopinément cette situation. D’autre part, l’insuffisance du frèt frigorifique empêche le pays d’importer des quantités suffisantes de viande congelée d’origine américaine. De gros efforts sont faits en vue de remédier à l’insuffisance du tonnage frigorifique. En attendant que ces problèmes soient résolus, il importe, pour sauvegarder le cheptel et éviter une augmentation excessive du.prix do la viande, d’apporter à la consommation de celle-ci des restrictions qui rétablissent l’équilibre entre la consommation et les moyens de la satisfaire. C’est à quoi pourvoit l’arrêté du 23 avril 1940, relatif au commerce et à la consommation des viandes. Les restrictions prescrites. par cet arrêté doivent produire tout leur effet. S’il n’en était pas ainsi, le gouvernement se trouverait dans l’obligation de créer un second jour sans viande. Le lundi a été choisi en raison de la difficulté, pour les consommateurs, d’acquérir de la viande le dimanche, jour où les boucheries sont fermées à partir de midi dans la plupart des grands centres. Cette considération n’a pas permis au gouvernement de donner satisfaction à la pêche maritime, qui aurait préféré voir le jour sans viande fixé au mardi ou au mercredi. Le Gouvernement s’efforcera de concilier les intérêts de la pêche maritime avec ceux des autres négoces, au cas où il devrait étendre les restrictions à un second jour., : . D’autre part, ’■ il. est, ' impossible d’admettre que se développe un commerce clandestin de viande : tout commerçant qui vendra de la viande le lundi sera frappé sans merci, ' M. De Schrjjver ajoute que là vente de la viande' ën" conserve — celle qui se trouve dans des boites hermétiquement doses —_ est autorisée. Mais dans un débit public il est interdit de consommer de la viande en conserve. Pas de rationnement pour le moment Le Ministre signale encore que tout est prêt pour établir le rationnement individuel, mais qu’il n’est pas question- d’instaurer en ce moment ce régime. Actuellement, ie Gouvernement cherche à obte nir que les populations restreignent notamment leur consommation de viande. Lorsque le gouvernement prépare les mesures de rationnement, cela ne signi fie pas qu’il devra passer effectivement aux restrictions. Simplement, il met en place le dispositif d’action tant en ce qui concerne le rationnement des denrées alimentaires qu’en ce qui concerne les autres. D’une façon générale, il faut se restreindre. Dans une Europe en guerre, il est presque impossible que nous ne soyons pas touchés d’un côté ou de l’autre. Les mesures de restriction visent à diminuer la consommation. Le problème des récupérations Le ministre signale, en passant, que le département de la Défense nationale va procéder à la récupération des déchets. La population doit notamment économiser fortement le papier. Les écoles, l’administration donneront l’exemple. Il est nécessaire, dès maintenant, de récupérer les vieux papiers, car il faut que le public puisse continuer à lire. La récupération du papier se fera par l’intermédiaire .des • écoliers. , M. De Schrijver insiste encore sur la nécessité, pour les ménagères,. d’utiliser tous les morceaux de viande. II y a là une éducation à faire, dit-il, et qui s’applique aussi à la consommation du charbon.  La politique des prix Le ministre voudrait que tous les producteurs s’acharnent à comprimer leur prix de revient et que tous les commerçants s’emploient à empêcher la hausse des prix. C’est surtout vrai pour les denrées alimentaires et les articles d’appro- visioilnement. Le département demande que l’on consomme le moins possible de charbon, de pain, de sucre, d’engrais, de benzine, d’huiles. La population doit collaborer avec le gouvernement pour que s’exerce strictement la police du commerce.  — Notre balance commerciale, poursuit le ministre, est favorable. Les exportations dépassent les importations. C’est heureux, maig qu’on ne se berce pas d’illusions. Ces exportations ne visent que deB marchés, de guerre. Notre situation n’est donc pas devenue meilleure définitivement. Elle peut même être. considérée comme un recul, car tous ces marchés ne sont que temporaires et disparaîtront à peu près certainement avec le retour de la paix. Nos exportateurs doivent s’efforcer d’avoir des marchés plus sûrs. Il faut qu’ils se concertent et s’imposent des sacrifices de prix pour maintenir les marchés permanents. Centralisation des services M. De Schryver dit aussi que son désir est de centraliser tous ses -services dans un seul immeuble. En ce moment, ils sont éparpillés entre quatorze établissements; le courrier intérieur - entraîne de gros frais et des retards considérables dans_ l’expédition des affaires. Un bâtiment situé à la place de l’Industrie a été loué ; il doit être aménagé ; comme il a quatorze étages, il pourra abriter tous les services du département. L’Installation n’aura pas un caractère provisoire et sera conçue de façon moderne. Les frais seront considérables, sans doute, conclut le ministre, mais ils sont nécessaires à la bonne marche des affaires du département. D. D, jLES SPORTS Courses à Stockel Résultats du mercredi 1er mat 1940 NEW-YORK:'.’ - : V. v. L'archiduc. Otto is'eBt embarqué à bord du Clipper, ,dont : :1e départ avait"-été ré* tardé de douze jours*.eii raison du mauvais ... • ïV.-.- PRIX DE TERNATH. 6.000 fr„ 1.600 mit. — 1. Half Time (M. Kerchove), A Mme P. Van Deuren, 5/4 : 2. Zia (Morjau), 7/4 : 3. PoU (Recoulis), 7/1. Non placés : Great Master (F. Hop- per),-20/1 ; Verry Pretty (Killean), 9/1- 2 1/2'longueurs ; 5 longueurs. Mutuel: 9.50. 6 50 ; 7-50. — Jume'é : 20-00. —- Successivement, Great Master, Poil et Zia sont au commandement, serrés de prés par HaJ{ Time. Celle-ci, mise en pleine action, règle Zia à hauteur des premières tribunes. PRIX DE BERCHEM, 5,000 *r„ 2,500 mètr 1. Jaunoir (M. Kerchove), à M. St. Rouget, 185/100 ; 2. Lady Heiress (Houtevelde), 11/4 ; 3. Médicis (F. Hopper), 9/4. Non placés : Kenya (Wollanderg), 5/1; Triple Sec (Delbrasstnne),l4/1. 1 longueur ; 8 longueurs. * Mutuel: 14.50, 7-50.; 9.50. — Jumelé: 43.OO, — Triple Sec se détache quelque peu devant Jaunoir et les autres, assez près. Dans le tournant de Stocke], Jaunoir et Médicis accompagnent Triple Sec, puis Jaunoir se détache, tandis que Médicis s'efloodre. Lady Heiress fait alors son effort, mate ne peut atteindre Jaunoir. PRIX DE GRAND-BIGARD, 8.000 francs, 1.850 métrés. — 1. Brutus (M. Kerchove), A M. F. Sombryn, 2/1 : 2. Incas (Cloosterio), 8/1 : 3. Lady (Mahléu), 5/2. Ncn placés : Alofa (S. Elite), 7/1 : Amnerte (J. Evans), 9/4. „ Tête ; courte tête. Mutuel: 16-50. 11-00: 21-00 Jumelé : 163-00- — Lady mine assez lentement devant Alofa et les autres, tout prés. Dans la ligne d’arrivée, Lady et Incas entament une lutte longtemps indécise. Pute Brutus vient les mettre d'accord au poteau même. PRIX DE SCHEUT, 8.000 fr., 1,000 mitres. —. 1. Sweet Water (Denaigre). A M. F. Van Brée, 5/1 ; 2. Gallic (F. Hoopper), 5/2 ; 3. Mazurka (Brackeleer), 7/1. Non placés : Marquis (Heapy), 6/1 : -Daphnie (S. Elite), 4/1 ; Béatrlx (Killean), 6/1-: Khodopts (E. Evans), 12/1. 3/4 longueur ; 6 longueurs. Mutuel : 31-00, 9-50 : 8-00 : 10-50- — Bien appuyée A la grille pesage, Sweet Water a longtemps paru ne pas devoir être inquiétée. A la distance, toutefois, GalUc l’obligeait A un effort sérieux et les jeunes chevaux luttaient jusqu'au poteau. PRIX DE BRUXELLES-OUEST, 6,000 francs, 1-500 mètres. — 1. Nuit de Féerie (J. Evans), A M. J.-G. Huumlnk, 16/10 ! 2. Landstar (Killean), 115/100: 8. Fiawione (Hacst), 9/2- Non placés : Sans Fard (J. Shlfner), 20/1 ; Rlmini (Wollanders), 25/1. 3 longueurs ; 3 longueurs. Mutuel: 14-00, 7-50 ; 6-00. — Jumelé : 21.00. — Flawinne et Sans Fard sont au commandement dans la courbe devant Landstar et les autres, assez pris-'Sans Fard disparaît 'bientôt, mate Nuit de Féerie et Landstar attaqueat Flawinne, qui cédé .A^"là distance. Nuit de Féerie l’emporte alors. A Taise. PRIX DE SCHEPDAEL (handicap), 6.000 fr., 2.700 .mètres, — 1. Beuneva (S. EUlsft A M. J. Van Stalle, 3/1 : 2. Barattl (J. Evans), 165/100; 3. Roeème (Killean), 3/1. Non placé : Langeais (Brackeleer), 13/4. . 1/2 longueur encolure. Mutuel: 16.00» 9-00: 8-50. — Jumelé : 98-00. — Saratti mène . devant Rosème, Beuneva et Langeais, celul-'cl'tirant double. L'ordre ne se modifie que dans la' ligne d'arrivée, où Beuneva et Rosème encadrent --Saratti, la Jument de M. Van Stalle prenant l'avantage. ' RAPPORT DU DOUBLE Le double Nuit de Féerle-Beuneva rapporte fr. 60-50, pour 5 francs. ‘Courses anglaises , ^Newmarket, 1er mal. Le. cheval français faVori Djebel, : ; à M, Boussac, gagne - les Deux: Mil)e Guinées La course des DEUX MILLE GUINRES a donné : l. Djebe) (C. Elliott. A M.'Boussac ; 2. Star- dust ; 3. Tant mieux. : : - . Vingt-edux partants, -4 2' longueurs. '; ' tête. Les menées subversives (De notr& correspondant .particulier) Liège, 30 avril. Poursuivant son instruction concernant la propagande communiste, M. le juge d’instruction Dustin, du parquet de Lége, vient de faire arrêter le nommé Louis Neuray, demeurant 'rue des -Trixhes; à Herstàl, secrétaire du parti communiste .de cette localité. / . • '/II- est Inculpé! -d’avélr- distribué des journaux interdits. Il a étô écroué à la pricpn^t-Léonard. : : v !^: ;. Au Cercle * Mars ef Mercure» Un déjeuner en l'honneur de M. Van de Meulebroeck Le Cercle Mars et Mercure a donné son déjeuner mensuel en l’honneur de M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, sous la présidence de M. P. Grisar, qu’entouraient le lieutenant générai Theunis, le colonel Jans, MM. Auguste Vierset, Charles Fonck, Borger- hoft, Dropsy, Verbeeck, Léade, J.-B. Vink, Ernest Demuyter, général Féaux, R. Destrée, J. Neerinck, H. De Saedeleer, Fiaraeng, H, Thirifay, J. Devos, etc. Au dessert, M. P, Grisar apporte au premier magistrat de la capitale les témoignages d’attachement et de confiance des membres de son cercle. Il salue spécialement en Jui le médecin de bataillon, volontaire de guerre avec cinq citations, dont deux à l’ordre du jour de l’armée. Le président donne lecture d’une de ces citations particulièrement éloquente, puis dit sa joie de voir un patriote de la qualité de M. Van de Meulebroeck succéder à la noble et haute figure d’Adolphe Max. — Quelque soit l’avenir, poursuit M, Grisar, nous savons qu’une main d’ancien combattant, animée par un caractère trempé et un cœur ardent, tiendra dans la cité, haut et ferme, le flambeau de nos libertés. » M. Grisar termine en souhaitant que, sous l’impulsion de M. Van de Meulebroeck, notre capitale connaisse , un essor nouveau, dans la paix et la ,pros périté. : M. ■ Van de Meulebroeck souligne les buts poursuivis çar le Cercle Mars et Mercure -dont l’union des membres est cimentée par un même amour du pays. Les témoignages dë l’efficacité de ses efforts sont nombreux et édifiants^' Le bourgmestre de Bruxelles insiste sur la préparation excellente que- constitue le passage à l’armée en qualité d’officiers de réserve de ceux qui, demain, seront appelés à prendre la direction du grand commerce et de l’industrie. M. Van de Meulebroeck a terminé par d’amusantes considérations sur les planètes Mars et Mercure. L’assistance a salué sa péroraison de ses applaudissements sympathiques. G. D. Le service des postes à l’armée En vertu du règlement sur le service des postes à l’armée, les militaires ont l’obligation d’utiliser le service des postes militaires pour leur correspondance comme pour toute autre opération postale. Or, il a été constaté que certains militaires se font adresser leur correspondance chez des personnes civiles domiciliées dans la localité où ils cantonnent. Le ministre de la Défense nationale a le devoir de mettre'en garde les personnes qui acceptent de recevoir et. de transmettre ainsi des plis ou des paquets dont elles ignorent généralement.le contenu.  Il peut, en effet, arriver que la correspondance transmise de cette maniéré irrégulière contienne des publications ou des tracts interdits ou des écrits de propagande contre les Institutions nationales. Daris. ce cas, les personnes qui servent d’intermédiaires sont passibles de poursuites. judiciaires susceptibles d’entraîner des peines, d’emprisonnement correctionnel.  D’autre part, même si la correspondance en question n’est pas constitutive d’un délit, le geste des intermédiaires n’en a pas moins pour éffet de favoriser la désobéissance aux règlements militaires et de porter atteinte à la discipline. „ Il suffira d’attirer sur ces faits l’attention du publie pour obtenir de celui-ci quëj dans son intérêt propre comm'e dans l’intérêt de l’armée, il s’abstienne de coopérer à des pratiques contraires aux obligations des troupes. LES PRIX DU BEURRE SOCIETE'NATIONALE DES LAITERIES BELGES, 1er mai. — Prix maximum, fr. 21.30 : prix minimum, ir. 18-20. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de LES POURSUITES CONTRE LES COMMUNISTES M. Corneille Moris, négociant Chaussée de Mons, nous prie dé djf’ qu’il n’a rien de commun avec monyme, condamné par la I7e Chams 10 " Celui-ci n’a jamais été domicilié à adresse et habite en réalité 32, l’Orphelinat. Tribunal correctionnel ûc r:,- ■ ■ ■ ■ ■■ ' M.’gn ABUS DE CONFIANCE Lucien Detry, 47 ans, de Wilryck, éta'- depuis plusieurs années le reprësént- . pour la province d’Anvers d’établi^ ments installés à Liège et il jouissait',)' . - uissatt ()= l’entiere confiance de ses patrons; n av .j. qualité non seulement pour vendre u- marchandises de la firme, mais égaleme * pour en toucher le prix. Il e n p rofj [ : - pour commettre'des détournements s’i| ia vant à plus de 12,000 francs; d'aùv abus de confiance sont également re'e-s- à sa charge. " Le tribunal vient de le condamner • six mois de prison et 700 fr. d amenda ainsi qu’aux dommages réclamés. ' ’ Tribunal correctionnel de Dînant LES LARCINS ^ DU GARÇON COIFFEUR Fernand Marchai, 44 ans. cultivaien- cordonnier et garçon coiffeur à p 0 é’ dromo, s’était rendu coupable de nom breux vols. Il a comparu mardi de varie tribunal de Dînant. A l’audience, i! j remboursé à deux de ses victimes ]«. sommes qu’il avait reconnu avoir volée- 5 Le tribunal l’a condamné à un total Ha 4 moi3 et 8 jours de prison, plus ïi; d’amende, avec sursis de 5 ans. La pj-' tie civile a obtenu 500 francs à titre dommages-intérêts. Chambre du Conseil de Termaml» LE CRIME DE LEBBEÊP Mardi, le nommé De Backer, au; tu a une jeune fille, Laure De Wit, de Lfe! ke, à coups de couteau en octobre d=r. nier, a comparu devant la chambre d'i Conseil de Termonde, après avoir p a ==é deux mois dans un institut psychiatrique Les médecins ont conclu à la responsabilité complète du meurtrier. Dans son réquisitoire, M. le Procureur du Roi demanda le renvoi de De Backer devant la chambre des Mises en Accusations de Gand, sous l’inculpa,tion de meurtre pré médité. La chambre du Conseil rendit une ordonnance dans ce sens. Un déserteur allemand se constitue prisonnier (De notre correspondant particulif.r.) Eupen, 30 avril. Un déserteur allemand, originaire de Westphalie, s’est constitué prisonnier, aujourd’hui, à un poste frontière du canton d’Eupen. Ce déserteur était complètement équipé et armé. Après interrogatoire par la gendarmerie d’Eupen, le soldat a été interné. Un courtier détourne pour trois millions de vaieu Il est arrêté La Rochelle, 30 avril (Havas!. Un courtier en valeurs, M. Louis M. a été écroué, cet après-midi, sous rince' pation de détournements dont le mer. tant atteindrait trois millions. -o- -huit personnes empoisonnées en Espagne Cordoue, 30 avril (Havasi. On signale que soixante-huit personne: ont été empoisonnées par du lait- t" e quinzaine d’entre elles sont en danger m mort. AUX CHEMINS DE FER BELGES Les deux rames sanitaire.: modèles dont a Société Nationale des Chemins de fer a cemment fait don A l’Armée, seront esposets a les principales localités du pays, Lo public aura accès aux rames sur proou -- d’un ticket de,quai. Le produit total de la-7 de ces tickets de quai sera versé à un tond- -P' cial et desUné A des œuvres d'entr’aide au pro- ■ des familles des mobilisés, œuvres pah» par M- I® mintetre de la Défense nations, par la S.N.C.B. La première rame sera exposee à Ottiçnies, A Nivelles-Est et A Bralne l’Alleud, respectives*- I le 2, la 3 et le 4 mai. t ,. La .deuxième rame sera exposée a '““y, Mard, A Dinant et A Namur, respectivemen . les 4 et 5 mal. „ 1. Elles seront accessibles au publie de 11 a j Les mots croisés PROBLÈME N° 72 I 2 3 * S S 7 8 3. 4. 5. C 6. "7. 8. 9. io: HORIZONIALL'.MEM Accomplies. ria prancsf Montures métalliques ^ I ( (n’est pas dans le N. f- • ruc!l e. Oiseau rapace. — Dani d , acte ai I Ville d’Algerie. Pr0J I Parlement ABS 1 , 815 ' i c mort- C’est quelquefois faire Dans la 161. PnsS esslf- Roi de Thebes. — . Suit un cours. — é — Cite. Annonce une éventualité. Passée Qui once une ovj...— ée à un autre. .. Jt j a ttenü rt <u , montrent -une civilité (féminin). VERTICALEMEM I-. Doublée d’un chaud clialc ur- 3. Se fondait par 1 action Partie de charrue^ station b? 1 » „e chez les Turcs. -émission. rhc f-Ueu de Vf' 5 de ciel. — C* 1 ® 1 oU cube- portugaise. — ■»*“ _ ^ nota. P - P Au dWrt dU 6 Anglaise. . du Ff “ è &^fî! . IR. 8. NOËL pO- ANNEj- * 3 gôiTlSËJ■'gg.t. 4. Titre d 5. Bouts slqn . 6. Equerres, 7. Vieille ~ Jeune 8. Troussé 9. Ville < > néral 10. Deux Tous les le N. P, Solution - Horizontalement 2. OISELLERIE, 3. VUES. 5. TT ' VT ’ EST - DIQUE. 10 Hieguci. -iv. D’Verticalement, 
