Monnaie. Puis il arrête et réussit à réveiller le coaclnnan à qui, gravement, il réclame deux francs pour sa course. Le pauvre cocher ri’eii x'evenait pas. — Alleïe, mossieu, faisait-il, je suis en défaut, mais il faut pas me zxvanzer avec ça. Et l’autre, imperturbable, voulait absolument ses quarante sous. A la lin ils sont rentrés à deux au café, client et cocher,' prendre le verre de la réconciliation. ’m, * M. Bien intéressants a lire, certains comptes- rendus de nos critiques musicaux attitrés sur les spectacles de réouverture do la Monnaie. L’autre jour, après les Huguenots, l’un d'eux vantant le mérite de notre excellente falcon, Mlle Tanesy,l’appelait : «la nouvelle contralto» de la troupe. , Lakmc a été surtout fertile en curiosités littéraires : . . . « M.Gilibert, dit un confrère, est propriétaire (avec pignon sur ruel) d’une basse chantante bien complaisante ; à ne prendre que le dessus, on dirait d’un ténor. » Du même, à propos de Lahmé : « Le jeu est plein d’audacieuse chasteté ! » Et, développant aussitôt cet audacieux accouplement de mots et cette chasteté i « Lakmè a des ondulations lentes et savantes, les enlacements voluptueux et souples, les pâmoisons, les balbutiements... » Arrêtons-nous, do grâce!... Ailleurs*. M. Gilibert a fait bisser l’air célébré du deuxième acte. » Le malheureux Aristarque ne s’est pas aperçu que cet « air » a deux couplets. . Un critique dit encore : — « La voix est frêle, d’un timbre un peu vieillot. » Il est vrai qu’un autre déclare : — « La voix est mince, d’un timbre enfantin. » Mon Dieu! que c’est donc difficile de faire de la critique, et de se mettre d’accord ! *** C’est lundi, le soir, des adieux du chansonnier Georges Tiercy, que la divette Yvette Guilbert donnera, à i’Alcazar, sa première représentation extraordinaire. Son congé étant strictement limité, Yvette Guilbert ne pourra prolonger son séjour au-delà de mercredi. Le prix des places a été majoré pour ces trois représentations de great attraction. tt. * M La consultation organisée par le Syndicat général des ouvriers mineurs du Borinage, à propos de la question du relèvement des salaires, a eu lieu dans toute la région. On sait qu’il s’agissait de demander aux houilleurs s’ils voulaient oui ou non faire la grève dans le cas où les patrons ne leur accorderaient pas l’augmentation de salaire de 10 p. c. qu’ils ont réclamée. Tous les ouvriers mineurs, âgés de 16 ans au moins, ont été appelés à participer au referendum. Il y a dans le Borinage proprement dit de 23 à 24,000 houilleurs âgés de plus de 16 ans. Des bureaux avaient été installés dans chaque localité où habitent des ouvriers de la mine. Presque tous les houilleurs affiliés au syndicat des mineurs sont venus voter et il doit y avoir eu en plus quelques milliers de votants non syndiqués % A Jemappes.à Quaregqon jet à Hornu, un certain nombre d’ouvrièrës; ôêbüpées dans les charbonnages, ont pris part,,à la consultation. Dans la première de cos localités, on a constaté la présence dans le. bureau de vote de quelques houilleurs membres du Cercle catholique. Le vote s’est prolongé jusque sept heures du soir. - . J C’est la région de Dour qui paraît avoir donné le plus fortement. II y a eu plus de mille votants dans les communes suivantes : Cuesmes, Jemappes,' Quare- gnon, Wasrnes, Frameries et Dour. Le nombre des bureaux était de 22. Les premiers résultats du referendum des mineui's organisé dans le Borinage nous an*ivent ce matin : sur 8,380 votants, 8,158 se sont prononcés pour la grève, 139 contre. Il est bon d’ajouter que sur 25,000 inscrits il en est à peine 11,000 qui ont pris part au referendum. Or, on nous assure que c es abstentionnistes sont des adversaires de la grève. D’après les renseignements qui nous parviennentde divers côtés, la généralité n’en veut guère • les femmes surtout en sont adversaires déterminées. Et ce que femme ne veut pas... » * Petite scène bruxelloise. — Deux heures du matin, boulevard du Nord. Sous une fenêtre derrière laquelle aucune lumière ne brille, un chien hurle désespérément, jetant des aboiements sinistres dans la nuit. taire. « Ce motif existe-t-il? Il n a pas prononce n mot qui nous autorisât à le croire. Mais m silence mémo est éloquent pour sa dé- :nse, nous sentons tous qu’il a les lèvres sellées par un secret. ,, Ce mystcrc-là, messieurs, ne cherchez pas le pénétrer. »• Nous devons co suprême hommage à un omme qui était prêt ;t sacrifier à son secret lus que la vie. Ce sccro'-Ià, pourtant, je le connais. Il ienl de m’eü c révélé. On a mis sous mes eux des pre* res irrécusables. „ Je ne me crois pas le droit, même pour uivcr un innocent, do vous exposer ici les \ils qui m’ont étc confiés. Je ne puis vous iro qu’une chose : à la place du .capitaine Lcnoir, j’aurais fait comme lui. » lit, quel que soit votre verdict auquel je 'ai pas le droit do faire violence, je lui con- erve, avec mon estime de soldat,une tendresso u’il a connue paternelle. » Le conseil va se retirer pour délibérer. » Pendant les dernières paroles du colonel, mdré s’est ressaisi. Il lui semble qu’il sort ’une longue maladie. C’est comme un réveil de convalescence, où comprend le sens des mots que l’on prononco utour de lui. Est-ce vraiment le père de Mào qui est là, èvant lui, et qui parle ? À la dernière phrase u colonel, André a eu comme lo mouvement e tendre les bras, et puis, tout d’un coup, s’est trouvé là, seul, devant la tribune idc. Oui, en cc moment, c’est son sort qui so Un agent de police et un pompier, en ronde, passent à proximité. — Il hurle à la mort, dit l’agent. .. — Filons, dit le pompier». Cinq heures du matin. Le chien n’a pas cessé de gémir et de hurler. Parfois on a entendu un bruit de vaisselle cassée interrompre sèchement sa plainte douloureuse. Sans doute quelque objet qu’un voisin impatienté lui jetait à la tète. L’agent et lo poiùpier repassent. . —11 hurle encore, dit le pompier. - — Sapristi, il n’a pas dé médaille, dit l’agent. Et, sortant des profondeurs de son imperméable un bout de corde, il en fait un lazzo et tente de capturer l’animai. Mais celui-ci s’échappe et cesse enfin ses aboiements. .... Demain, il recommencera. . * * X L'importance des prodiges. : — Des histoires aussi nombreuses qu’amusantes ont été écrites sur l’air important qu’affectent les jeunes prodiges.  Dernièrement, le petit Jean Gêrardy menaça de quitter l’hôtel où il était descendu, à Edimbourg, parce que l'hôteiier l’avait fait coucher au second étage. Une petite pianiste actuellement, à Londres ne se met jamais à jouer avant d’avoir demandé : « La critique est-elle présente? » Max Hambury fut peut-être le plus blasé de tous les enfants pianistes. Il se fâchait tout rouge si quelqu’un l’embrassait et allait iusqu’à injurier les dames qui voulaient lui payer de cette façon aimable le tribut de leur admiration.  On ne dit pas, mais tout porto à croire qu’il a changé d’idée à cet égard, en grandissant! 'Ct A J* Ou la superstition va-t-elle se nicher ? Les directeurs de théâtres, en Italie, sont en train de supprimer à qui mieuxmieùx le numéro 13 de leurs feuilles de location. Avaient-ils remarqué que la loge 13 se louait moins que la loge 15, ou s’étaient-ils aperçu que le fauteuil 13 était plus grognon que ses voisins, nous l'ignorons. Mais, après le Regio, de Turin, qui le premier a pris cette mesure, voici que le Goldoni, de Livourne, annonce à son tour que le numéro 13 sera désormais désigné par 12 bis. Avis à nos directeurs de théâtres. » * * On ne s’occupe pas seulement de réformes d’orthographe, on songe aussi à réformer la prononciation. M.Francisque Sarcey raconte(d’aprèsM.Ernest Legouvê) qu’à une répétition de la Joie fait peur, Mlle Dubois, l’ingénue, avait à prononcer cette phrase : « Ces fleurs, nous les avions plantées ensemble. » Et elle avait prononcé, en faisant la liaison : « Nous les avions plantées-z-ensemble.» Mme de Girardin bondit : — Pas d’s ! s’écria-t-elle. Planté... ensemble !... Vous n’avez pas le droit de faire de liaisons à votre âge.v. II n’y a qu’une règle pour les ingénues, c’est d’être ingénues! Et, pour être ingénu, à son tour, M. Francisque Sarcey s’oppose au plus grand nombre de liaisons possible. Il ne cède à la liaison que lorsqu’il ne peut pas faire autrement.il dit le pot-t-au lait, par exemple. Mais c’est presque tout. Et encore est-ce parce que le lait (on peut se lier avec), parce que le lait... c’est blanc !... Un specimen de la future éloquence au Parlement français. Voici un extrait du discours prononcé par M. Coûtant, un des nouveaux élus de Sceaux : « Ce que j’irai f.... à la Chambre?,... Je me f.... à la tribune, comme cela (le poing en avant),, et je : leur-z-y dirai à ces crapules de bourgeois.... » » * Toutes les panacées pour guérir les maladies de poitrine s’en sont allées retrouver les neiges d’antan. Seule Ÿlôdine, du D r Brown, a survécu comme médication sérieuse, parce que les médecins ont pu l’apprécier partout. Paradoxes et vérités : Je ne connais rien d’horrible comme d’étre trahi par les siens. E. Lessor. La gaieté est la rnére de toutes les -vertus. O (ETRE. Dans toute chose mauvaise, il y a une essence de bien pour qui sait la distiller. Shakespeare. L’histoire serait bien ennuyeuse à lire si la femme n’y profilait partout son museau. Arsène Houssaye. Demandez à l’Agence Rossel le Passe-Temps qui publie deux romans nouveaux. joue; mais que lui importe maintenant la décision de ses juges, puisque son amour sort triomphant de celte épreuve? Il attendra, s’il faut attendre, et il sait bien que, do son côté, la tendresse de Mào sera patiente... Les voilà qui rentrent encore une fois. La garde présente les armes. André voudrait deviner l’arrêt sur leurs visages, mais il ne peut pas. Est-ce parce qu’ils cachent leurs sentiments ou parce que, lui-mème, l’émotion le trouble ? Tout le monde est debout. Le colonel lit la sentence. — Au nom du peuple français... André entend encore une fois des mots qui depuis des heures bourdonnent à ses orcillos. Mais cc n’est pas là ce qui l’intéresse. Il guette la fin, la conclusion, la dernière phrase. Lo colonel s’est arrête une seconde, et c est d'une voix étranglée par l'émotion qu’il prononce : . , , „ — Le capitaine Renoir est acquitté à 1 unanimité.  Dans la salle, derrière André, des applaudissements éclatent. Son colonel est là devant lui, qui lui tond les bras. Il voudrait remercier, s'avancer, mais ses genoux fléchissent, un sanglot soulève sa poitrine, il cache son visage dans ses mains. Et avec les premières larmes qu’il ait jamais versées, ce Seul nom lui jaillit du cœur : — 01» l Claire!.,. Clairel... FIN Services télégraphique et téléphonique du SOIR ' agive Guillaume II èt les Lorrains. — Lettretfku Stathalter Strasbourg, ii septembre. L'Empereur, en arrivant à Carlsruhe, a adressé au stathalter du Reichslànd u ne lettre où U exprime ses remerciements do la réception cordiale qui iui a été faite dans tout le district delà Lorraine, de là part de la population des villes èt de la campagne, et qui a convaincu Sa Majesté que la conscience do l'indissolubilité.des liens du pays avec l’empire allemand ne cesse <le croître parmi la population lorraino. -L’Empereur exprime encore sa satisfaction. de ce quoies troupes, malgré les difficultés agricoles qui existent dans quelques endroits et en dépit des fortes charges qui pèsent sur beaucoup de loca? lités.ont généralement rencontré un bon et amical accueil. Les trois huit à Berlin Berlin, il septembre. Une décision du bourgmestre introduit, pour les ouvriers journaliers de la capitale, l’application de la journée du travail de huit heures. Dorénavant, les équipes du service des voies publiques — nettoyage pendant la nuit — commenceront à travailler à minuit et cesseront à huit heures du matin, avec en plus une demi-heure de repos. Les équipes du même service, travail do jour, commenceront leur lâche à huit heures du matin, la cesseront à huit heures du soir, mais avec trois heures de rqpos, dont deux à midi et une à quatre heures : soit neuf heures. Mais comme les équipes changent tous les huit jours entre la nuit et le jour, les ouvriers des équipes nocturnes, qui doivent passer au service de jour, ne feront que trois heures de travail. Cette journée de trois heures sera comptée pour le salaire comme une journée entière., Ces modifications ne diminuent en rien les tarifs du salaire en vigueur précédemment. ARÏGIL.E'S'EIfclEk.IE La grève générale des mineurs Le charbon manqué Londres. 11 septembre. D’après une dépêche reçue du Yorkshïre, il règne une grande effervescence dans le voisinage des travailleurs de Denabay, où l’on charge, des tombereaux de charbon pour le Midland Railway ; plusieurs milliers de personnes sont réunies â cet endroit; une centaine de soldats et une cfnqüan- taine de policemen ont accompagné le magistrat qui est venu faire les sommations. —La Compagnie du chemin de fer du Nord à Manchester est de plus en plus embarrassée par la grève et va supprimer de nouveaux trains ; le charbon a encore augmenté de prix à Londres. Les mineurs du Staffordshire ont repris le travail; tout est calme. Les mineurs du nord-est du Lancashire ont voté la continuation de lagrève. Chambre des communes Sir E. Grey dit que la Compagnie du Niger est seule responsable de l’exécution des stipulations contenues dans sa charte et qu’il n’y a aucun fonctionnaire anglais sur son territoire. Le député écossais Dalziel propose fine réduction de 100 liv. st. au budget de la guerre pour protester contre la nomination du duc de Côn- nauglit au commandement du. camp d’Aldershot. Cette motion est repoussée par 159 voix contre 39, après intervention do M. Campbell Banuer- man, ministre de la guerre. Démission de M. Olïveira q.-Gv V ; Buenos-Ayres, 11 septembre. Lô désaccord survenu entre M;.Bosch, commandant les troupes de Là Plaid; :et M. Eduardo Olivèira, 'gouverneur de la province dé Buenos- Ayres, est aplani. M. Olivèira à donné sa démission.  55M3SE3LÎ La situation. — Une note officielle Rio-de-Janeirô, 11 septembre. Le gouvernement a adressé â ses représentants en Europe une note ainsi conçue : « Lé contre-amiral Custodio Mcllo s'est soulevé avec une partié de la marine composée (lu cuirassé Aquidaban, du croiseur Bepublica, de deux torpilleurs et de quelques navires marchands qu’il a pris dans le port et qui, par leur mauvais état, ne pourront rendre aucun service aux révolutionnaires ; malgré cet état de choses, la ville est tranquille, les rues conservent leur mouvement, les théâtres et autres établissements publics sont ouverts ; le gouvernement se fait fort d’étouffer le mouvement ; le Congrès vient de voter l’état de siège, mais le gouvernement ne croit pas en avoir besoin ; les révolutionnaires ont tenté de débarquer dans plusieurs endroits, mois se voyant repoussés énergiquement, ils commencent à perdre courage. L’amiral Mello ayant demandé au commandant du fort Santa-Cruz son adhésion, en a reçu une réponse tout à fait négative; les quelques navires révolutionnaires qui sont dans le port de Rio ne peuvent pas agir, et les forts les empêchent de regagner la mer ; le quartier général de la marine s’est réuni et a constaté qu’il n’y a que vingt-huit officiers parmi les révolutionnaires; les autres officiers sont avec le gouvernement; toutes les forces de terre sont unies et prêtes à lo soutenir. Le commerce et les banques continuent leurs opérations. » ÉGYPTE Le respect des étrangers Le Caire, 12 septembre. Les journaux commentent les actes d’agression qui ont été commis dernièrement par les indigènes contre les Européens. Le Khédive a écrit aux cheicks qu’ils seraient tenus responsables de tout désordre de cette nature et qu’ils doivent forcer les indigènes au respect de tous les Européens en général. La récolte du colon continue à augmenter ; elle a atteint 5,250,000 cauters contre 1,750,000 pour la période correspondante. E»Ï»AGI*IE Les carlistes Santandei*, 12 septembre. La question des Jueros n’est pas tout à fait terminée dans les provinces basques. Le gouvernement a reçu des renseignements alarmistes au sujet des menées carlistes dans lo pays. ’ » Un certain nombre d’anciens chefs carlistes intransigeants, de ceux qui n’ont pas voulu accepter la nouvelleatliludc de don Carlos etqui sont plutôt partisans de son fils, parcourent fa Nava»*re et encouragent le pays à la résistance. Le gouvernement ne s’émeut pas outre mesure, mais uno surveillance très sérieuse est prescrite, EHAÎVCE Chute mortelle du général de Mirlbel Paris, 12 septembre. Le général de Miribet vient de faire uno chute de cheval 4 Hauterive (Drôme) où il est en villégiature depuis quelques jours. Samedi soir, & cinq heures, le général faisait une promenade à cheval. Le cheval se cabra, renversant son cavalier dont le pied resta engagé dan# l'étrier. Le fils du général, qui était h scs côtés, parvint à arrêter la monture, et à scs cris les gens du château accoururent et dégagèrent lo blessé, qui fui immédiatement transporté sur son Ht, Un médecin fut mandé aussitôt, mais il n’a pas pu se déclarer sur l’étal du blessé. Une autre version veut que !e général de Miribel ait été frappé hier d’une attaque d’apoplexie sur son cheval; il causait avec son neveu quand il s’affaissa sur sa selle. On s’empressa autour de lui et on lo transporta au château?. . . " ^ Uni médecin mandé par dépêche a' soigné le général, mais il conserve peu d’espoir, car le malade" serait tombè depuis dans un état comateux. ' 1 ' La pressé public' des renseignements contradic-. toircs,' Au ministère de la guerre oni se. montre très circonspect. On croit qué l'accident est très grave ; les dernières dépêches disent que lo général est à.l’agônio. . • . : Le général do Miribel avait quitté Paris jeudi." U était en excellente santé et de très belle humeur. ' C’était • à’ailieùrs «n homme encore très vert. Marie-Joseph-François dé Miribel est iiè à Mont- bonnot, dans l’Isèro. en septembre 1S3L il a pris part à la campagne d’Italie et : a gagné la croix à Magenta, où il .eut les deux mains presque brisées par une balle. 11 a fait partie ensuite de Vétat- major. de rài'lillérie du corps expéditionnaire du Mexique. A Pùebla il fut blessé à la tète, cité à l'ordre du jour et nommé officier de la Légion d’honneur. Il êlait attaché militaire à l’ambassade de Russie, quand éclata la guerre de 1870. Il prit part aux combats de Çhâüllon et de la Malmaison. On le trouve encore aux célèbres attaques du Bourget, de Champigny et de Buzenval. En 1S75 il fut fait général de brigade et devint divisionnaire en 1880. Enfin, en iSS4, il fut nommé commandeur de la Légion d'honneur. > Sa mort est une perte irréparable pour la France. On sait que c’est le général de Miribél .qui; depuis : plusieurs années, travaille au perfectionnement de la mobilisation, un des principaux facteurs dans les guerres futures La presse parisienne et la Russie La délégation de la presse parisienne a été reçue cette après-midi par l’ambassadeur de Russie à qui elle a fait part du programme des fêtes qu’elle prépare pour la réception des marins de l’escadre russe. L’ambassadeur a déclaré qu’il était très touché des manifestations qui se préparaient. Il y voit une nouvelle preuve de la sympathie de toutes les régions de la France pour la Russie. * L’àmbassâdeur considère l’amitié de la France et de la Russie comme vin gage de paix pour l’Europe. L’ambassadeur n’a.encore reçu que la dépêche officiélleTaVèrlissant dé la venue de l’escadre. Il attend d’autres nouvelles de St-Pétergbourg. Une nouvelle entrevue à l’hôtel de l’ambassade russe aura lieu dans quelques jours. ' Les \ Russes à Paris Ce mâtin, à 11 heures, une messe a été dite à l’église russe à Paris à l’occasion de la St-AIexan- dre, fête de l’empereur de Russie. Le président dé là République, le président du Conseil, les ministres des affaires étrangères, de la guerre et de la marine s’étaient fait représenter. ' Dans l’assistance on remarquait lé grand-duc Aléxis, qui a été reçu à là porte de l’église par l'ambassadeur de Russie. Le;grand duc ôtait accompagné du duc de Leuchtenberg. Les fêtes franco-russes Mme Juliette Adam adresse à tous les journaux cet appel aux femmes de France : « Voulez-vous, mères, filles, sœurs et femmes françaises, envoyer aux mères, aux filles, aux sœurs, aux femmes des marins russes qui viendront à Toulon un souvenir de notre chère patrie? Ce souvenir serait un bijou sous la forme de deux branches de myosotis avec l’inscription « Cron- stadt-Toulon ». Je prie les femmes françaises des villes et des campagnes de prendre sous leur protection le'culte du souvenir et de former, sans distinction de parti ou .de î-eligion, des comités et des groupes pour recueillir des souscriptions. Je m’adresse particulièrement aux jeunes élèves des écoles, en ce moment en vacances, pour quêter. » Les adhérentes voudront bien porter au -corsage deux braches de myosotis jusqu’au départ dos marins russes. ».. < ’ Les grande^mànœuyres de l’Est * Aux grandes mdjjœîiÿrès>,qpi vont avoir lieu' à Tout, dirigées par' le" général Jamont, seuls et à titre exceptiorinèl, à cause de la proximité de la frontière, les officiers russes, conduits par le général de Boisdeffre, seront autorisés à assister. WAELAE La question des banques • Rome, 12 septembre. Le Comité d’enquête sur les banques ayant demandé à M. Grillé, directeur de la Banque Nationale, l’autorisation de consulter ses livres afin de îechercher les rapports de certains hommes politiques avec laBanque, M. Grillo a formellement refusé. Ce refus fait naître des doutes sérieux sur la situation de là Banque, principalement au point de vue politique. Il est probable qu’une question sera posée au sujet de laBanque lors de .la discussion du rapport du comité d’enquête. Laguerredans le Fezzan.—Prise de Bagbirmi Tripoli, U septembre. Les nouvelles (le l’intérieur annoncent que Rabali, aucien esclave de Zoter pacha, s’est emparé do Baghirmi après un long siège ; le sultan de Wady a envoyé 10,000 hommes contre lui, mais les troupes de celui-ci sont armées de fusils nouveau modèle. Une sanglante bataille a eu lieu dans le Fezzan, à quarante jours de marche de Tripoli, entre les tribus de Zeulan et les Ouled Asoim ; les pertes ont été considérables des deux côtés. Les commerçants -sont très inquiets sur le sort des caravanes qui se dirigent sur Tripoli. On a très souvent annoncé la mort d’Emin- Pacha, qui toujours, comme le phénix, renaissait de ses cendres. Mais, cette fois, les dernières nouvelles do l’Afrique orientale sont de nature à faire sérieusement douter qu’il ressuscite encore. Elles nous arrivent de'plusieurs points et par des voies différentes; toutes ou presque toutes parlent d’assassinat; et si elles ne concordent pas dans chaque détail, elles ne se contredisent pas non plus absolument. Il y a d’abordsda version rapportée d’Oujiji, station de la rive orientale du lac Tanganika, par le missionnaire anglais Swann, qui l’a recueillie à quatre sources différentes. Elle est conforme, en ses grandes lignes, au récit que l’on tenait du maior de Wissmann. Emin et les trente Nubiens qui l’escortaient auraient trouvé la mort dans le pays des Manyemas et leurs corps auraient ôté dévorés par les indigènes de cette tribu qui se signala jadis par lo massacre du major Barltelol. Us venaient de pénéti or dans la résidence qu’occupe le chef arabe Seyd Bin Abed, en plein Rouhanda inexploré, aux confins do l’Afrique orientale allemande et de l’Etat indépendant du (îongo, lorsque ce chef, pour venger, dit-il, la mort do ses amjs tués par Emin, se précipita sur la petite troupe avec ses acolytes et trancha lui-même d’un coup de couteau la tête de l’explorateur qui, presque complètement aveugle, ne pouvait pas se défendre. Les faits ainsi présentés sont plausibles. Dès l’automno de l’année 1891, on prêtait ù Emin l’intention de pénétrer, si possible, dans ce mystérieux pays du Rouhanda, dont Stanley lui- même n’avait pas tenté l’accès. Les lettres du pacha et les déclarations du voyageur Hugo Zœller laissaient peu do doutes à cet égard. Mais on ne sait pas d’une manière précise cc qu’Iîmln projetait d’entreprendre ensuite. .Espérait-il se frayer un chemin à travers l’Etat du Congo pour gagner le: territoire des Caïnerouns et pour émerger un . beau jour, à la stupéfaction <fo l’Europe en général et de l’Allemagno èii paffi, cùlièr, sur la côte pccîdèntalq?''Méditàit-Ù cette marche vers le Sud èt éette exploration du Tan. ganika dont ; les lettres dii dootèùr' StuUmàW son compagnonjusqù’tùv lac Albert-Edouard' mentionnaient la possibilité ? A en: croire des communications parvenues"au.'; Standard'on peut imaginer qu’il à voulu mettre à exécution l’un et l’autre projet. . • Ces conmiunications émanent d’un officier attaché, à^expédition qui prît la grandè vùle ^o Nyangouë. cette forteresse des traitants arabes au mois de février dernier. Leur auteur, après avoir affirmé tenir on sa possession une liasse de lettres et do documents rédigés ou dictés p,w Enfin, raconte que Celui-ci avait campé « avec sa petite tribu », le 25 février, veille de la grande bataille, sur les bords du Loualaba.U arrivait du Tanganika et se disposait à longer le fleuve du sud au nord pour gagner les Stanley Falls .. Il prit part à l’engagement du 26; ce jour-là, comrae.il se tenait en tète des àssaib lants, un des assiégés arabes, le noinniê Saidie signala sa présence au frère de Tippoo-Tip, Moi liarra, qui devait. lui-même^-.trouver là mort en défendant Nyangoué. Moharra ordonna à Saidie de décapiter Enfin èt de niassacrer ses honimès ainsi fut fait; puis les ca'davrês des malheureux furent livrés à des anthropophages. Ainsi,' l’ancien gouverneur de la province équatoriale aurait péri sur ce territoire congé- lais dont le roi • Léopold lui avait- offert le goù. vernoment. Ce qu’il y a d’étrange dans ce récit, c’est qu’aucune confirmation nê nous eu est parvenue par les courriers du Congo et que les dernières dépêches des Stanley Falls, publiées aujourd’hui môme, nè font pas mention de ces événements^ Mais le fait éssèntiel, celui du meurtre, paraît acquis. Décapité par Saidie on par Seyd Bin Abed, mangé par les. Manyemas ou par des cannibales d’une autre tribu, voilà, tout porté à le croire, le plus étonnant des chercheurs d’àventùres à jamais disparu de la scèna du monde. Et vraiment, à se rappeler sa carrière extraordinaire, on so prend à trouver presque naturelle la tragédie qui la termine; Il y a dés destinées qui ont l’air d’être une gageure de la fortune, Telle fut cellé du docteur Schnitzcr, : cet Autrichien né juif,’ baptisé protestant, élevé dans un gymnase catholique et converti à l'islamisme'; ce savant diplômé de Breslau et de Berlin, attaché comme docteur à un fonctionnaire turc dont il épousa la fille, puis passé au service du khédive Ismaïl et devenu le collaborateur de Gordon, On peut dire qu’à partir du jour où Emin-Bey fut appelé à succéder à ce grand homme dans le . gouvernement d’Equa- toria, sa biographie s’ést longtemps confondue aveè l'histôire du Sôuiian.. Pendant dix années qu’il en régit les vastes provinces,'dont la su-' perficie couvrirait celle de la France, dé l’Allemagne et de l'Autriche réunies, ce physiologiste et ce botaniste, qui ne cessait de coliectioiiner., les exemplaires do la flore èt de la faune afri- ■ caines, déploya de réels . talents d’administrateur : .il remplaça, daiis lé budget équatorial, un déficit d’un million pai* ùn excédent de 250,000 francs; il organisa avec méthode un pays barbare et mai connu et il compléta par .ses explorations les découvertes des Jufiker et des ; .Sehweinfurth. ' S, Séparé du monde par. la révolté^màhdistë ao 1833, qui lui coupait le chemin de Iyhartourü. ïî' confiné dans cette station de Ouadelaï ' où il ne voulait pas abandonner ses compagnons, il fut,; on le sait, retrouvé en ; 1888 par Stanley, qui réussit dans l’œuvre périlleuse où beaucoup d’autres avaient'échoué. L’histoire de son «sauvetage», qui ressemblait fort à fine capture, est encore dans tôutès les mémoires et l’on n’a pas oublié l’accident tragique »— une chute parla fenêtre — qui, à Bagamoyô, au moment où on le rendait de force aux délices de la civilisation, faillit coûter la vie à celui que. les fatigues, les privations, les maladies, la rébellion même avaient épargné : comme si l’Afrique, à laquelle on l’arrachait, voulait le faire souvenir de çe nom (le « Fidèle « qu’ii avait pris en venant vivre sur son sol. Là dernière .période de son existence, depuis qu’il accepta les offres du gouvernement allemand, est pleine de mystères. On le soupçonna d’avoir déserté le service, de vouloir regagner sa province pour' s’y - établir en gouverneur autonome ou pour y rentrer en possession de prétendus dépôts d’ivoire ; on l’accusa d’avoir, délibérément violé le territoire anglais... C’est â l’avenir de le condamner ou de l'absoudre. Tout çe que l’on peut dire actuellement, c'est que rien ne paraissait impossible de la pai’Mé l’énigmatique errant, dont la carrière aventureuse offre l'exemple ie plus émouvant de la fascination qu’exerce l’Afrique sur ceux qui y ont vécu et qui ne craignent pas de rougir de leur sang le sol du continent noir. — : -» . I^*0£ p E r ICîIEî31i Moniteur du 12 septembre Décoration civique. -— La croix de l* e classe est décernée à M. Le Blus, docteur en médecine à Malines. ' ( . ^ Marine. — M. Remy, professeur agrégé ce l'enseignement moyen du degré supérieur et docteur en sciences physiques èl mathématiques, _ est nommé professeur principal à l’école de navigâ* tion d’Ostende. . ai II .1 .1--»*^—WWIHIM I — FAITS OÏWEMS — Jeunes voleurs. Depuis longtemps les patrons d'estaminets des environs de MolenbeeK, de I>aeken etde Jette étaient victimes de vois opérés cri plein j our d a n3 leurs comptoirs. Ia commissaire de police, do Jette a réussi, hier, à prendre flaarande delicto les nommés J... et ü.-;i âgés do 14 et 15 ans, qui ont déclaré faire panio d’une bande se livrant spécialement à ce genre. Us se tonaient à l’entrée des établissements et observaient les allées et venues des proprietaires; au moment favorable, tandis que son complice faisait le guet, l’un se dirigent vente comptoir et s’emparait rapidement de large»* qu’il contenait. . . „ „ n . Tous deux ont été remis aux mains des ge» darmes et dirigés sur la prison do Bruxelles. _ — SuicitiKi femme d’un clairon aux pom plers do Schaerboek s’est suicidée hier poiu'U^ vétille. Les époux De P... étaient rentrês ec eux vers 1 h. du matin, très joyeux et-enpjgj accord., A peine couchés uno dispute suu ontreeux à propos d’unofutilité, le man é _. un peu la voix;la femme en fut si qu’elle fut frappée d’insomnie. Vers hew« matin, tandis oüo son mari dormait, ^
