:■&* 51”* ANNEE. —- N° 244. ••• 16 PAGES — 35 C““* A l'Etranger : 40 centimes. ABONNEMENTS ; Villi. « ( _ ( Trok am 26.00 me OU V p , a proctncem • • .. ) Six mok . 50.00 Promu* ( * abonne i la Paie . . .. ( Un 94>00 Congo belge .. ? ^ < Si Un an. Six moi. , Etranger : Pris suivant convention* 160.00 80.00 9.00 Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par m TÉLÉPHONES < Pormer numéro 17.74.80 ou 17.77.50 ) (20 lignes) Compte Chèques postaux N* 567S Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus Rédaction : 21, Place de Louvain, 2L Vente et abonnent. : Place de Louvain, 23. Q Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. 5 Editions : * * * ■ •• . h. Si Chaque jour de 12 à pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, BRUXELLES Bureaux et Fila spéciaux : = — □ Paris : 10, Bue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4, jù ms SPECIAUX AVEC PARIS ETTO TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, î... — T. S. F. CONGO MERCREDI!” SEPTEMBRE 1937.Ed*. ** . ■ .. 1 - ;— i . ——■ ♦ * * * *' U à H à 18 h. as EditdeNalL Damto.E&.éalhS Jusqu'à la dernière minute, pour cha» cane de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureau, les nouvelles parlementaires, financières et sportives dn pays et de l’étranger, Qoelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez a« vendeur la dernière édition parue. X* TRIBUNE LIBRE APAISEMENT ? Ce n’est pas l’apaisement qu’a signifié, cette année, la manifestation flamande de Dixmude. Et certes, nos cœurs se sont serrés en constatant qu’une foule immense s’est trouvée, pendant toute une journée, en proie aux excitations savantes d’un petit nombre de trublions, dont les violences verbales inouïes furent entourées d’une mise en scène spectaculaire, où l’émotion fut portée jusqu'au tragique. H n’est pas possible d’y rester indifférent. Car il faut se représenter, après un tel spectacle, l’état d’âme des simples — des braves gens, pleins de bonne foi et de bonne volonté, dont la sensibilité a été profondément remuée et pour qui les harangues des agitateurs ont été parole d’Evangile. Pour eux, la Belgique revêt l’apparen ce d’une marâtre impitoyable, courbant la Flandre — au sens nouveau et élargi du mot, qui, désormais, englobe toute la partie flamande du pays et s’étend même & la Capitale — sous le joug d’une oppression impitoyable. Les morts flamands de la guerre — nos camarades, nos compagnons d’armes, nos frères — sont tombés, non point' pour la Patrie belge, mais uniquement pour la Flandre, en martyrs, misérable troupeau d’opprimés, conduits à l’abattoir sous la schlague de leurs chefs wallons ou frans- quillons. Les activistes de l’intérieur, que flétrissait avec colère l’indignation du pays tout entier, les complices de l’oppresseur étranger, sont des patriotes clairvoyants, courageux, qui se sont offerts en holocauste à la rénovation de l’âme flamande : eux aussi sont des martyrs dont il faut restaurer l’honneur et compenser les souffrances imméritées. Traîtres, au contraire, les Belges flamands qui conduisirent et galvanisèrent la résistance morale du peuple; lâches, les gouvernants flamands qui, depuis l’armistice, s’efforcèrent d’obtenir et obtinrent le redressement des justes griefs linguistiques, tout en restant fidèles à l’unité politique et morale de la nation indivisible; ennemis du peuple, tous .ceux qui, à l’heure actuelle, dénoncent le danger public, refusent de poursuivre dans le chemin qui conduit au déchirement total et à l’abime, osent opposer aux appels de la haine déchaînée le sentiment familial qui doit unir tous les Belges, sou? l’égide de la Monarchie, autour du foyer commun. On ne leur a pas dit, ils ne savent pas, en tqus cas on leur fait oublier qu’avant, pendant et depuis la guerre, la solidarité nationale n’a cessé d’être vivante, agissante, compréhensive et féconde. L’œuvre immense, intellectuelle, économique, sociale accomplie de 1830 à 1914, œuvre dont les Flamands furent - autant que les Wallons, les artisans et; les bénéficiaires ne léur apparaît plus. Pour eux, ces magnifiques héroïsmes de la guerré, surgis de la conscience collective d’un peuple ardemment attaché à ses droits et à ses libres destinées, ont perdu leur signification, leur sens, ont cessé de faire partie d’un patrimoine de gloire auquel tous les Belges ont titre égal à participer. Us ne comprennent plus que c’est ensemble, par notre effort et nos sacrifices communs, que nous avons repris, depuis 1918, la tâche interrompue, relevé les ruines des régions dévastées — n’étaient-elles point principalement flamandes? — fait prévaloir l’énergie belge dans lè « struggle for life » international. Us ignorent que, dans tous les domaines de notre vie intérieure, une volonté commune de bien faire s’est impérieusement manifestée à leur égard : écoles, administration, jusfcpe, armée; que des transformations radicales — imprudentes même parfois par leurs tendances et leurs répercussions — furent demandées, étudiées, discutées, obtenues, en faisant appel au souci d’abolir toute inégalité, toute injustice, de donner pleine confiance à tous les citoyens belges dans l’impartiale et généreuse affection de la Belgique pour tous ses enfants! Et tel est l’aveuglement où on les plonge, si profondément est falsifiée pour eux la genèse des évènements, qu’ils ne savent pas que ceux-là mêmes que certaines de ces réformes angoissaient ont fait taire leurs craintes et leurs scrupules, les ont votées, les ont défendues devant leurs .mandants souvent irrités, parce qu’on leur avait promis, juré, qu’au lendemain, toutes revendications seraient satisfaites, tous mécontentements disparaîtraient, toutes querelles intestines seraient apaisées à jamais. Cet état d’âme, si l’on ne réagit point, est susceptible de conduire, à bref délai, à des catastrophes. La plus grande partie de la presse flamande semble déjà l’avoir compris, et même, depuis Dixmude, elle dénonce courageusement le péril. Sera-t-elle entendue? Sera-t-elle soutenue? Le gouvernement lui-même fera-t-il ce qu’il faut pour que la masse •se ressaisisse et se libère? Ses responsa- LE MONUMENT DU SOUVENIR BELGE A FOLKESTONE avoir lu quelque auteur qui, cherchant avec une pénétrante psychologie à définir les origines des grands mouvements révolutionnaires, s’exprimait à peu près ainsi : « La question n’est pas de savoir si réellement un peuple est malheureux et opprimé : les insurrections surgissent aussi bien dans les nations heureuses et prospères qu’au sein des nations déshéritées.. Elle est uniquement de savoir s’il se croit malheureux : et le rôle des excitateurs est de le lui faire croire». » Parole qui devrait être méditée aussi bien lorsqu’il s’agit de protéger la paix sociale contre le communisme, que lors qu’apparaît, comme aujourd’hui,.l’urgente nécessité de défendre la patrie contre les fauteurs de guerre civile. , * * * Et voici, de nouveau, l’Amnistie à la quelle la manifestation de Dixmude fut solennellement consacrée par ses organisateurs. N’entendions-nous pas, hier encore, M. van Zeeland nous dire qu’elle nous apportait l’apaisement? Qu’il s’y résignait lui-même, et qu’il nous l’imposait, à raison de la réconciliation totale des esprits et des cœurs dont elle serait l’occasion suprême? Au contraire, le gouvernement est, maintenant, de diverses parts, et jusqu’au sein de sa majorité, en présence de mises en demeure. Il ne suffit pas que, depuis 1929, toutes les peines afflictives aient été supprimées. H ne suffit plus que, depuis 1937, les condamnations elles-mêmes aient été mises à néant avec toutes leurs conséquences civiles et politiques, sous la seule réserve que les condamnés à mort ne seront pas éligibles. Il ne suffit pas que, depuis 1933, malgré plusieurs révisions, déjà faites antérieurement, une révision nouvelle des cas administratifs encore dignes d’intérêt ait été ordonnée, confiée à une commission judiciaire, sanctionnée par acte gouvernemental. Ce qu’il faut, c’est, en toutes matières, la restitution intégrale de tous ceux qui furent frappés, — condamnés, révoqués, suspendus, déserteurs, même à l’ennemi — non seulement dans leur virginité morale, mais dans leurs intérêts matériels, avec effet rétroactif ! Pour avoir dit que c’était impossible; pour avoir nié qu’un pas de plus fût permis; pour avoir osé la distinction entre les aspirations culturelles qu’il faut satisfaire et les revendications politiques qu’il. Saut repousser, je suis, désormais, — lisez le « Standaard » et le « Nieuwe Staat »— politiquement disqualifié; je dois considérer ma vie publique comme terminée. Sans doute, est-ce vrai. Je m’en console sans aucune peine — préférant ma conscience à n’iniporte quelle gloriole — et jugeant qu’à défaut de pouvoir empêcher l’irrémédiable, il reste à ne pas en être le témoin complaisant ni le silencieux complice. Le Premier Ministre capitulera-t-il? Albert DEVÊZE. FAITS ET OPINIONS L’HISTOIRE SOCIALE Une vue de la cérémonie d’inauguration, en présence de centaines de pèlerins belges, des bustes du Roi Albert et de la Reine Elisabeth, devant, le mausolée des soldats belges au cimetière de Shomcliffe. — En bas, à gauche, le colonel baron J. Van Zuylen van Nyevelt, président du comité du pèlerinage, prononçant son discours. PETITE GAZETTE SEPTEMBRE A l'Exposition de Paris bilités sont grandes. Car je me rappelle^ de l’Exposition Un danseur, vêtu . d’un costume aussi pittoresque que compliqué, évolue pendant le grand festival basque, au Fronton LA GUERRE EN EXTRÊME-ORIENT Septembre est le mois des nuances. A l’opulence des moissons triomphales, succède la demi-teinte des feuillages mordorés. Déjà frileuses, les prairies, chaque matin, se couvrent — coquetterie charmante — d’une fine écharpe de brume. C’est à cette heure qu’il faut s’en aller, dans la fraîcheur, cueillir les champignons nés à l’aube. Ce n’est plus l’été et ce n’est pas encore l’automne. Saison délicieusement indécise. Les parfums, sont d’une extraàrdinaire futilité. Ce, mois possède son odeur qui est celle'de* fruits,- des. herbes un peu humides, des feux de fanes,dans le crépuscule,, des fruits gorgés -de jus, et des premiers gibiers,-poils et plumes teintés du carmin d’une goutte de sang. Les poètes irit toujours aimé ce mois qui convenait à leur mélancolie. 'Les gourmands l’ont chéri pour les plaisirs robustes qu’il leur dispense. Le premier lièvre, le premier faisan empliront bientôt la maison de leur fumet. On ira chercher à la cave un vieux bourgogne qu’il est temps de déguster, religieusement. On dînera parmi les fleurs et les fruits. Et par la fenêtre entr’ouverte, on respirera, avec ravissement, la douce odeur de septembre, mots des nuances. Puck. LA BANQUE NATIONALE Les actionnaires de la Banque Nationale se sont accordé une journée de répit et c’est mercredi après-midi qu’ils reprendront donc la révision des statuts de notre institut d’émission. Tout fait prévoir que la' minorité politique qui s’est glissée dans les groupes des actionnaires poursuivra, à cette occasion, son opposition concertée. Les assemblées en question devaient dégénérer en manifestations rexistes. Le hasard en a décidé autrement. En fait l'offensive est dirigée bien plus par M. Van Dieren et les nationalistes flamands que par le président du parti rexiste. Ce dernier paraît quelque peu désorienté devant les problèmes financiers très complexes que pose l’assemblée générale. S’il n’avait à ses côtés un député rexiste qui ee définit lui-même « un technicien de la banque », ses interventions se limiteraient à fort peu de chose. D’autant plus que le président du parti rexiste n’a pas l’a manière. Il se remue beaucoup, il injurie, tandis que M. Van Dieren se livre, avec M. Franck, à une jou|e oratoire de grand style, autrement intéressante que les insultes à jet continu . du groupe rexiste. Celui-ci tâche de retirer de l’aventure le maximum de bénéfice politique. Chaque sortie du président du parti rexiste donne lieu à d’hilarantes mises en scène. On tâche, par ces moyens enfantins, de renflouer le parti, qui en a rudement besoin. Mais l’opinion, quoi qu’en disent les rexistes, ne songe pas à s'affoler. La preuve en est dans la cote de la Bourse. Les titres de la Banque Nationale ont vu leurs cours quelque peu renforcés dans la journée de lundi. L’ARTICLE 68 C’est autour de l’article 68 que se livrera,, sans doute, mercredi, la grande bataille annoncée par les rexistes. La Banque propose des modifications au dernier alinéa de cet article qui a trait aux traitements du gouverneur, du vice-gouverneur et de chacun des directeurs. « Ces traitements, dit l’alinéa, ne peuvent comporter de participation dans les bénéfices. Aucune rémunération quelconque ne peut y être ajoutée par la Banque ni directement ni indirectement ». A cet article, la minorité opposera un autre amendement tendant à fixer à 300,000 francs le . traitement du gouverneur; à 270,000 fr. celui du vice-gouverneur, et à 240,000 fr. celui de chacun des directeurs. On prévoit que la discussion de cet article donnera lieu à de nouvelles interventions de M. Van Dieren et des rexistes. Mais ces derniers se réserveront pour l'assemblée ordinaire de jeudi. On dit que leur président parlera deux heures pour réclamer la révocation du gouverneur et pour demander que des poursuites soient intentées contre lui. Un autre député rexiste — le « technicien de la banque » — interviendra aussi très longuement. Et M. Louis Franck ne manquera pas de fournir à l’assemblée les éclaircissements qu’elle réclame. Il a déclaré formellement qu’il appelait de tous ses vœux le débat. Jeudi, sans doute, toute la lumière sera faite. LES BELGES A PARIS M. Christian Despretz, de Hensies, seul candidat belge parmi des étudiants de seize nationalités réunis à la Sorbonne, à Paris, vient d’obtenir le diplôme de licencié en littérature. Le candidat belge, âgé de moins de 18 ans, s’est classé dans les cinq premiers, recueillant plus de 75 p. c. des points. LES MATINEES DE LA MONNAIE reprendront dimanche i prochain.- Les quatre premières seront consacrées à des œuvres jouissant toujours de la grande faveur du public; on donnera dimanche 5, Faust ; dimanche 12, Carmen ; dimanche 19, Manon, et dimanche 26, Mignon. Les abonnements aux matinées ne reprenant-qu’en octobre, toutes les places dé la salle sont disponibles pour les matinées de septembre. 147 CENTENAIRE M. Georges Brunard, négociant en draperies, vient de célébrer le centenaire de la fondation de sa firme. Afin de fêter cet événement, un banquet fut offert à la Taverne Royale à tout le personnel. 386 IN MEMOIMAM Un service solennel sera célébré, di manche prochain, sous la présidence de Mgr Chaptal, en la chapelle du pavillon pontifical de l’Exposition de Paris, à la mémoire de la reine Astrid. L’initiative de cette cérémonie est due à l’Union Na tionaje des Officiers de réserve belges, à la Fédération Nationale des Volontaires de guerre, à l’U. F. A C., et à la Légion du Feu. La messe sera dite par le chanoine Moeyersoen, directeur de la Mission belge à Paris. Le comte de Kerchove de Denterghem, ambassadeur de Belgique, et le baron Va- xelaire, commissaire général belge, assisteront à cet office. Après la messe, les délégations se rendront au pavillon belge pour y fleurir le buste de la Reine. A PARIS Le paquebot américain « Président Hoover’» qui a été bombardé par dés avions chinois. Après Londres, l’acteur de cinéma américain Robert Taylor, visite Paris. Le voici, à gauche, admirant le panorama de la capitale française du haut du toit de son hôteL TOMBOLA L’Œuvre nationale des orphelins des victimes du travail organise une tombola dotée de magnifiques lots. Voir détails page 8. 550 DANS LES LEGATIONS Le baron H. von Richthofen, ministre d’Allemagne est absent, M. von Bargen, conseiller de la Légation est chargé d’affaires a. L M. Harri Holma, ministre de Finlande, a repris la direction de la Légation. LA CHASSE EN PLAINE, LA FUTURE REINE D’EGYPTE dans les hautes betteraves, en bois, dans MORT DE M. HENRI ORREEN les fo “ rrés épais, c’est toujours l’équipe- pement c. p. c. qui satisfait. 66 HUMOUR ANGLAIS Le monsieur athlétique (au minuscule garçon de bureau). — Dites à votre patron que M. Daniels désire le voir. Le garçon de bureau. — Ah! c’est vous M. Daniels? C’est 'bien embêtant» Le monsieur : athlétique. — Comment, c’est embêtant? Le garçon de bureau.— Mais, oui, mon patron m’a dit M* vous flanquer A la porte!! M. Henri Obreen, né à Leyde, en Hollande, vient de mourir à Westerloo, où il s’était fixé depuis plusieurs années. Il était bien connu dans les cercles scientifiques de Belgique et des Pays-Bas. Il étudia surtout le moyen âge, collabora à la Bibliographie de Belgique d’Henri Pirenne et achevait d’élaborer, à la demande de l’Académie scientifique néerlandaise, une nouvelle . édition du livre < Des Actes, Titres et Documents hollandais ». - Un récent instantané, pris au Caire, de Mlle Sari Farida Zulficar, la jeune et jolie fiancée du roi Farouk d’Egypte. LE CONTROLE LINGUISTIQUE Le ministre de l’Intérieur a déposé sur le bureau de la Chambre son rapport annuel sur i’activité de la commission permanente de contrôle linguistique. Cette commission, rappelons-Ie, est chargée de surveiller l’application de la loi sur l’emploi des langues en matière administrative. Elle se compose de MM. Bouweraerts, Clottens et Mennekens, membres flamands, et de MM. Doutre- pont, Haust et Remouchamps, membres wallons. Les secrétaires wallon et flamand sont MM. Brasseur et Verborgh. La présidence est assumée par M. Vossen et le secrétariat général par M. Adam, respectivement secrétaire général et inspecteur général du département de l’Intérieur.  Signalons que M. De Schryver n’a pas cru devoir déférer au vœu des membres wallons qui réclamaient la publication, daiis le rapport, du nom des plaignants. La règle établie par son prédécesseur quant à l’anonymat des plaignants a donc été maintenue sans restrictions. Le ministre a estimé aussi que les fonctionnaires mis en cause dans les plaintes relatives au rapport annuel bénéficieraient de l’anpnymat complet, chaque fois que l’absence de précision ne serait pas de nature à compromettre la bonne compréhension des faits relatée. La commission ne donne aucune suite aux dénonciations anonymes. LES LOIS LINGUISTIQUES Dans les conclusions de son rapport sur 'activité de la Commission permanente de contrôle linguistique pendant l’année 1936, M De Schryver, ministre de l’Intérieur, insiste sur la nécessité d’appliquer les lo!s linguistiques tout comme les autres lois et déclare que la responsabilité des fonctionnaires est. à cet égard, complètement engagée. Le ministre tient à signaler tout particulièrement à l’attention des administrations communales de la partie flamande du pays que la loi du 28 juin 1932 est, en ordre principal, fondée sur le principe de l’unilinguisme des deux régions linguistiques. C’est ainsi que l’article 6 dispose que les avis et communications au public doivent être rédigés dans la- langue de ia commune. Mais le rapporteur du projet à la Chambre a déclaré que cette disposition n’empêche pas une commune unilingue de joindre à la langue de la région une traduction dans la langue de l’autre région, lorsque cette traduction est utile et équitable. • M. De Schryver signale encore que les services concédés doivent également s’adapter au caractère unilingue des deux régions linguistiques, afin de ne pas prêter le flanc à des plaintes justifiées. H se demande aussi s’il ne vaudrait pas mieux donner à la Commission permanente le caractère d’un collège juridique qui doit, avant tout, examiner et résoudre les difficultés de principe que soulève l’application de la loi linguistique. Il rappelle, enfin, que la Commission n’a pas le droit de procéder à 'des enquêtes* sur place et que seul le Parlement est qualifié pour modifier la compétence actuelle de. la Commission. . ; De plus en plus s’avèrent le rôle et l’importance des faits sociaux et économiques dans le cours général des événements politiques et historiques. C’est pourquoi l’histoire sociale, étroitement liée à l’histoire économique, retient aujourd’hui, particulièrement l’attention des hommes d’étude et des sociologues. Ainsi, en marge de l’histoire générale, préoccupée des faits relatifs aux pays considérés soit comme unités politiques, soit quant à leurs relations entre eux, s’érige en une discipline spéciale l’histoire sociale. Celle-ci se distingue de la première, moins par ses méthodes que par son objet qui comprend l’histoire des groupes, des classes d’une nation dans la mesure où ils possèdent une base économique d’existence plus ou moins définie.  Ceci appelle un mot d’explication. Si l’on considère l’histoire contemporaine, une constatation s’impose : à l’influence prépondérante, voire exclusive, exercée jadis sur le cours des’ événements par des individus isolée : moàarques absolus, généraux, diplomates,' s est manifestement substituée l’action de groupes, de classes sociales nouvellement issues, soit de la révolution industrielle de la fin du XVIII* siècle, soit de l’avènement lent, mais progressif de la démocratie. C’est là l’origine des mouvements sociaux du XIXe siècle, soit inspirés par les idéologies des réformateurs utopistes ou scientifiques, soit nés de l’action et des réactions mêmes des classes ouvrière et capitaliste. Songez au Chartisme anglais, à l’agitation sociale de 1848, aux premières tentatives de Marx et d’Engels pour unir les prolétaires de tous les pays, à la théorie de la lutte des classe et' au marxisme dont maints événements actuels ne sont que des séquelles éloignées. Ainsi se justifient l'intérêt de l’histoire sociale, les études et recherches multiples qu’elle suscite aujourd’hui, le nombre croissant de ses historiographes et des institutions qui s’en occupent. A cet égard, venant s’ajouter aux travaux de l’Institut pour les recherches sociales de New-York, et à l’étude des mouvements sociaux entreprise par une commission du Comité international des Sciences historiques, l'organisation d'un Institut international d’histoire sociale marque une nouvelle et importante étape. Voici, en effet, une institution d’un ordre essentiellement sérieux et objectif dont l’objet est de promouvoir la connaissance et l’étude scientifique de l’histoire sociale, nationale et internationale, dans le sens le plus large. Sans exclure le passé, elle s'intéresse particulièrement aux XIXe et XXe siècles dont les posait bilités d'exploration sont étendues. /et dont les manifestations sont tout actuelles.  Inauguré officiellement en mars dernier,l'Institut* existtCLeU: toit, depuis deux ans, grâce & la collaboration de deux Institutions hollandaises : « De Centrale Arbeiders - Verzekeringa - en Deposlto Bank » et « Het Nederlandsch Econo- misch en Historisch Archief » de La Haye. A l’heure actuelle, il est installé à Amsterdam, dans un bel et vaste immeuble du Kreijersgracht, gracieusement mis à sa disposition par l’autorité communale.  La_ direction effective de cet Institut a été confiée au professeur Posthumus, qui enseigne l’histoire économique à l’université de cette ville, et celui-ci, en quelques mois et en dépit d’un nombre réduit de collaborateurs scientifiques et administratifs, est parvenu à réaliser un travail considérable qui permet d’augu rer, pour l’avenir une œuvre des plus remarquables. Sur celle-ci nous avons eu l’occasion d’être amplement informé au cours de divers entretiens avec l’un des collaborateurs immédiats du professeur Posthumus, le docteur H. Stein, venu en mission en Belgique. Quelle est donc cette œuvre, et par quels moyens la réaliser ? Ces moyens sont triples : l’organisation d’une bibliothèque, déjà riche de plus de 100.000 volumes et dont le catalogue est en-voie d’exécution; la réunion d’archives originales et de fonds documentaires sous la forme de papiers personnels, manuscrits, correspondance, etc., provenant de personnages ayant joué un rôle dans l’histoire sociale; enfin, des publications. Ajoutons que, en dépit des difficultés de première installation, les collections déjà en place, ont subi un premier classement en attendant un dépouillement plus précis, et sont, depuis plusieurs mois, gratuitement accessibles aux chercheurs. Poùr faciliter les travaux et les investigations, quatre cabinets scientifiques ont. été installés, groupant systématiquement la documentation relative aux Pays-Bas, à l’Allemagne, à la Russie et à la France. En outre, un siège de l’Institut a été établi à Paris, tandis qu’un collaborateur séjourne à Londres, où il s’occupe spécialement de recueillir des matériaux relatifs à l'histoire du mouvement chartiste. D’autre part, l’Institut a publié déjà deux numéros d’un bulletin périodique, où paraissent des nouvelles intéressant son activité et des analyses de documents, ainsi que le premier numéro d’une revue plus volumineuse et destinée à la publication, en diverses langues avec résumé en français, d’œuvres originales et de plus grande envergure. . Nous avons sous les yeux le premier rapport de l’Institut, qui atteste la variété et l’intérêt considérable des collections déjà réunies. La place nous fait défaut pour entrer dans le détail, mais une courte énumération suffira pour en caractériser . la nature et la valeur documentaire.  Il _ s'agit, en l’occurrence, d’archives privées, de manuscrits et de collections telles celles de, Lucien Descaves (Commune de Paris); de J. Guillaume, historien de 1’ « Internationale »; du parti russe menchevik à Paris et à Zurich; de feu Krassine, représentant des ' Soviets à Londres; d’A. Hanon (mouvement anarchiste); de Paul Axebrod, un des chefs du parti social-démocrate russe; de collections de journaux provenant do Bourtzef et Rappoport (1); de lettres nombreuses de Llebknecht, Lenine, Louise Michel, R. Malou; de bibliothèques entières provenant de spécialistes de l'histoire sociale et de la sociologie, etc. La liste en est déjà bien longue, et des dons comme des acquisitions enrichissent sans cesse les collections. En fait, l’Institut International d'histoire sociale d’Amsterdam a pris, place parmi les grandes Institutions scientifiques. Et c'est avec raison que, dans "son premier Rapport annuel, le professeur Posthumus considère sa mission notamment comme une véritable entreprise de sauvetage des matériaux et des sources originales de l’histoire sociale de notre temps. Et cela lui confère son caractère de durée et de grande valeur d’avenir. Max HEF. (1) Au «lège de Parla était déposée la collection de Journaux de Léon Trotsky. Elle a disparu au cours d'un mystérieux cambriolage que lea Journaux ont relaté volet quelques mois. L’express Bruxelles-Cologne tamponne, à Saventhem, une locomotive en manœuvre Un morl ef vingt-qualre blessés L'accident serait attribuable à une erreur de signalisation Un accident qui, sans la présence de voitures métalliques, aurait pu avoir des conséquences beaucoup plus meurtrières, s’est produit, mardi matin, à environ trois cents mètres de la gare de Saventhem : le train n" 171, ayant quitté, à 7 h. 54, Bruxelles pour Cologne, a tamponné une locomotive en manœuvre remorquant un fourgon en bois. Un ouvrier des chemins de fer, M. Louis Haesaerta, âgé de 43 ans, et demeurant à Meerbeek, qui se trouvait dans ce fourgon, a eu les deux jambes sectionnées et est mort peu après. Vingt-quatre voyageurs du train tamponneur ont été légèrement blessée ou contusionnés. *‘ / 'V ' /, Voici les noms de ces voyageurs qui, tous, ont pu regagner leur domicile aprèa avoir été panst*3 sur place : Mmes veuve Odile Hinsel, 25, avenue Deschanel, Bruxelles; Maximilienne Blondiau, rue du Tir, St-Gillcs; MM. Jules Wiertz et Avit Harlet, membres de la Commission de contrôle; Joseph Gorissen, 76. avenue du Prince de Ligne, Uccle; Henri Chalon et Louis Chalon, 15, rue des Tirailleurs, St- Gilles; Philippe Van Hover, 213, chaussée de Leide, Alœt; Félicien Wolfs, 87. boulevard Lambermont ; Jean Degroef, 292, avenue Rogier. Schaerbeek; Emile Tom- fion, 37, avenue Scarron. Ixelles; •Fidèle Vaneteenhuyze et Orner Plas, avenue De II! L arriéré dû tender de la locomotive tamponnée et l*avànt de la locomotive du train tamponneur; entre ces - deux véhiculés trouvait un fourgon en bois qui fut entièrement pulvérué.
