I La conquête de l'espace interplanétaire LE SOIR M. Cox, ancien recfeur de l'U. L. B. évoque les origines lointaines de la réalisation soviétique Pour un prix décennal des sciences de l'éducation Les difficultés techniques surmontées par les savants russes, soulignent la valeur de leur perîormance 'T 1 E*?* ». kilomètres par seconde tigineuse du satellite artificiel, il est plusieurs méthodes. Mais sans doute, la plus sûre et la plus expressive est de la suivre dans les yeux enthousiasmés des astronomes. Tour à tour, les deux savants qui nous parlaient et qui font autorité, se renvoyaient la balle, et montrant au profane que je suis des équations et des formules particulièrement longues et compliquées, faisaient par moment — sans aucune ironie — un commentaire de ce genre-ci : — Vous voyez comme c’est facile : on change la valeur de cette variable.  Peut-être ne s’agissait-il pas d’une v .^ r i e ’ n * m ême d’une constante ; cétoit. en tout cas, une inconnue. Mais les vues qu’ils me révélèrent étaient si passionnantes que lorsque je jetai un coup d’œil sur la montre, je m’aperçus à ma grande surprise Que plus de trois heures s étaient écoulées : ce dont témoignaient dans le cendrier les restes d innombrables cigarettes. Si, en rapportant quelqus-uns de leurs propos, je n’y apporte pas autant de précision qu’ils l’eussent peut-être souhaité, que MM. Cox, ancien recteur de l’université de Bruxelles et astronome renommé, et Jaumotte, lui aussi professeur à l’université de Bruxelles, et qui a succède au premier à la direction de 1 Institut aéronautique, m’en excusent. Tant l’astronomie que la géophysique que la propulsion par fusée, objet des études de M. Jaumotte, requièrent des connaissances vastes et difficiles. Heureusement, les savants qui me parlaient d’astronomie, de géophysique, de propul- siqn par fusées, etc., allient à leur science l’art d’en extraire des vues claires avec un sens élevé du réalisme.  En 1903 déjà.., Pour mettre un satellite dans son orbite, la vitesse nécessaire dépend en partie de l’altitude atteinte. En effet, le satellite doit être en équilibre sous l’action, d’une part, de la force centrifuge, et d’autre part, de la gravité qui l’entraîne vers la terre. Pour cela il lui faut être animé d’une vitesse de 7 à 9 kilomètres par seconde. Peut-on, s’était-on demandé, construire une fusée capable de pareille vitesse en fin de trajectoire? Deux Américains. MM. Maline et Summer- field, ont calculé le rapport entre le poids du propergol et le poids total d une fusée simple pour atteindre la vitesse d’évasion. Dans le cas le plus favorable, soullgne-t-on, il ne peut rester que 4 p. c. du poids total initial comme poids de la structure et de la charge utile de la fusée. i Fusées-gigognes » — Indubitablement, nous dirent' ils, cette fois, il s’agit vraiment d une réalisation dont l’initiateur est un Russe. — Véritablement cette fois, me di- rent-ils, — une fois n'est pas COU' tume — 1TJ.R.S.S. pourra proclamer que le précurseur était un Russe. Et c est une histoire bien curieuse. Elle date de 1903. Rappelez-vous qu’à cette époque l’aviation n’en était qu’à ses débutb. Un professeur de Kaluga, un « schoolteacher » com- les plans d’un satellite interplané taire propulsé par des fusées et utilisant un propergol, c’est-à-dire un mélange réagissant et composé d’oxygène liquide et d'hydrogène liquide. En somme, son projet était très proche de ce qui vient d’être réalisé aujourd’hui. Les bases sur lesquels il se fondait étaient extrêmement réalistes et solides; il avait prévu, notamment, la commande gyroscopique et un déviateur de jet. Le fauteuil à fusées C’est pourquoi on recourt à des « fusées-gigognes », des fusées à étages. Placées en série, elles s'allument successivement et puis sont abandonnées... Comment cet abandon ? Ce détail indiquera peut-être la complication et la précision du système. Les étages sont attachés les uns aux autres et finalement à la sphère qu’elles doivent propulser, par des boulons explosifs. Le moment venu, ces boulons font explosion. Us doivent d’ailleurs faire explosion rigoureusement tous ensemble.  On sait que les Américains se proposent de lancer six satellites pesant chacun 9,8 kilos et mesurant 50 cm. de diamètre, à 483 km. d'altitude. La vitesse de lancement dans l'orbite prévue est de 7,5 km. par seconde. Or, d’après la presse (car les nouvelles scientifiques font encore défaut, et les savants belges le déplorent), les Russes ont envoyé à 900 km. d’altitude,, une masse de 86,3 kg. Le troisième étage Cet homme s’appelait Ziolkowsi. Il était de père polonais et de mère russe. Ses études étaient tellement extraordinaires qu’elles n’attirèrent pas du tout l’attention. C’est toujours le cas quand un savant est trop en avance sur son temps. Il fallut attendre les travaux d’autres précurseurs pour qu’un jour on s’avisât de relire ses travaux. . — En . réalité, dit M. Cox, il y avait :ëu; bien d’autres précurseurs avant lui. Il y a à ce propos même une fort jolie histoire, dont je : ne garantis pas la véracité, mais qui est rapportée ainsi. Cela se passe au XV”' siècle, et en Chine. Un nommé Wan-Loo eut l’idée d’utiliser une fusée à propulsion pour s'élever dans le ciel. Une fusée ? Non. Quatre. Elles étaient fixées à son fauteuil, qui était, nous assure-t-on, un fauteuil à roulettes. Les fusées étaient actionnées à la poudre noire. U fallait les enflammer successivement pour faire s’élever le fauteuil. Pour assurer la stabilité de son siège, Wan-Loo utilisait des cerfs- volants. L’expérience, parait-il, fut réalisée. Hélas! il parait qu’elle fut terrible : tout disparut, fauteuil, Wan-Loo et cerfs-volants. D’autres précurseurs — Il y eut bien d’autres précurseurs encore, remarque M. Jaumotte. Mais... — Bien sûr, et ce n’est qu’à partir du début du XX ra ” siècle, que ces projets commencent à avoir une base scientifique. Et de citer, au début du siècle, les travaux de l’Allemand Gauswindt, et puis, en 1923, ceux de son compatriote Oberth. L’étude de ce dernier a même été republiée récemment, lorsqu’on s’est mis de nouveau à étudier les projets de satellites artificiels.  En 1912, voici les calculs théoriques d'un Américain, Robert God- dard, puis deux ou trois ans plus tard,’ les expériences sur des fusées destinées à explorer la haute atmosphère. Elles sont réalisées à l’université Clarck, dans le Massachusetts.  — La France n’est pas restée à l’écart. Dès 1908 on peut citer les travaux de Robert Esnault-Peterie. — Voyez-vous, commente M. Cox, pour qu’une école scientifique soit forte, elle ne peut pas être récente. Il lui faut plonger ses racines dans le passé. Parfois un pays y parvient en important des savants d'une école qui s’en est occupé longuement. — Oh ! dit encore M. Cox, devenu rêveur, la peine que l'homme éprouve à formuler clairement les problèmes... Les années d’efforts et les inventions qu’il faut pour cela... Désormais, le problème étant précisé, les faits commencent à se précipiter. Pendant la guerre, les Allemands travaillent aux fusées, au centre de Penemunde. Le général Dornberger en a écrit l’histoire que mes interlocuteurs déclarent pos- sionnante. M. Werner von Braun, actuellement aux Etats-Unis, dirige les travaux avec lui. Le VI, de terrible mémoire, n’est pas encore réellement une fusée. Mais bien le V2... Les Allemands avaient d'autres fusées en projet. Heureusement, la guerre vint y mettre un terme. — N’empêche, me dit-on, la revendication russe d’être les précurseurs et les premiers réalisateurs est valable. Les Américains le reconnaissent. Entre la théorie, alors suffisamment avancée, et son application pratique, sa réalisation, il y a un monde. — Jamais auparavant, précise M, Jaumotte, on n’était arrivé à soustraire la fusée à l'attraction terrestre. Ceci est bien la première fols Cette masse est étonnante, me dit-on. Il conviendrait de préciser s’il s’agit réellement du satellite ou du satellite auquel serait resté attaché le dernier étage de la fusée. Car n’oubliez pas que pour le satellite américain, le « Vanguard », le poids, au départ, des trois étages, sera de 10.200 kg., soit 450 kg. par kilo de satellite. Les deux premières fuséeà devraient être à propergol liquide, le troisième à poudre sèche, carburant le plus approprié en la circonstance. Le « Vanguard » doit s’élever à la verticale pendant 10 secondes, ensuite prendre progressivement l’inclinaison de sa trajectoire. La poussée, au départ, est de 12,250 kg Les fusées doivent partir très lentement. A ce sujet, Jules Vernes s’est trompé. S’il en allait autrement, les instruments très délicats qui sont emportés par le satellite ne résisteraient pas. Ni les hommes. Or, on peut concevoir désormais la possibilité pour les hommes de s’élever dans l’espace. C’est qu’avec les fusées on reste maître des accélérations. Dans l’obus, la vitesse initiale est la plus forte. Ici, au contraire, elle augmente tout le long de la trajectoire.  A la fin de la combustion de la deuxième fusée, d’après les calculs américains, le satellite devait se trouver à 195 km. d’altitude. Ce qui devait avoir lieu 142 secondes après le départ. Sa vitesse serait de 4,5 km. par seconde. Quant au troisième étage, il n’est pas guidé : désormais ce serait — et c’est sans doute — un « véhicule libre », stabilisé par sa rotation. A la fin de la combustion du troisième étage, qui dure 30 secondes dans le cas du « Vanguard », le satellite est détaché et envoyé sur sa trajectoire, par une légère impulsion, probablement provoquée par un ressort. » — Pourquoi faut-il détacher le troisième étage ? demandons-nous. — A cette altitude, on ignore encore quelle force de résistance le satellite rencontrera. En somme, on ignore la densité dei l’air — si l’on peut encore parler d’air et de densité. C’est en suivant la course du satellite que les savants tireront des conclusions à ce sujet. Leurs calculs et leurs hypothèses seront rendus moins malaisés si le satellite a la forme d’une sphère. Dernier détail : le prix d’étude et de mise au point d’un satellite * Vanguard » est d’environ cinq milliards de francs. M. Lz. (VOlIt DEBt/7 EN PREMIERE PAGE . « Aussi y a-t-il Heu de conclure, semble-t-il, que du point de vue purement scientifique, la création d’un prix décennal des sciences de l’éducation se justifierait aussi bien que l’attribution de prix semblables aux autres sciences ep faveur desquelles Ils ont été Institués déjà par le règlement organique. » Puis-je, en toute objectivité, signaler que j’ai défendu la même Idée dans un article publié à cette place, il y a vingt ans (1) ? Transcrivons-en quelques lignes : « Les sciences pédagogiques ne bénéficien* pas de la reconnaissance officielle à laquelle, légitimement, elles devraient avoir droit. Cette sorte d’ostracisme s'expliquait Jadis avec quelque raison, mais ne pourrait plus se justifier aujourd’hui. » Après avoir montré qu’elles ont acquis « le prestige » nécessaire pour mériter la considération des pou voirs dans l’attribution des prix quinquennaux ou décennaux, j’écrivais : « Il est permis d’espérer que les sciences pédagogiques figureront désormais sur la liste des disciplines qui enrichissent notre patrimoine intellectuel. » Ne tardons plus à indiquer l’avis de l’Académie. Elle « reconnaît l'intérêt théorique des sciences de l’éducation et leur importance pratique; elle souhaite vivement voir le gouvernement favoriser le développement de ce genre de recherches dans notre pays ». Mais elle estime que la création d’un prix quinquennal ou décennal « ne s’impose pas pour le moment ». Je ne veux pas m’appesantir sur'la discordance qui existe en tre le vote de l’Académie et le rapport du professeur Michotte van den Berck. Je préfère, en gui se de conclusion, exprimer trois vœux susceptibles de recevoir l’adhésion de tout esprit impartial : 1. En vue d’augmenter le rayonnement de la Belgique dans le domaine pédagogique, il egt utile de fonder un prix décennal en faveur de l’ensemble des disciplines qui en sont les parties constitutives. 2. Bien que les dénominations < sciences pédagogiques » et « sciences de l’éducation » soient synonymes, il vaut mieux choisir la seconde dont le sens est plus large. 3. Etant donné que le vote de l’Académie ne répond pas au contenu du rapport préparatoire, je suggère au ministre de l’Instruction publique de ne prendre une décision qu’après avoir de mandé l’avis des quatre univer sités. MERCREDI 9 OCTOBRE 1957 - La séance de rentrée à l'Universitéde Gand René Lyr est mort Mardi après midi, a eu lieu là rentrée solennelle des cours de l'Université de Gand. Cette cérémonie a été précédée de la pose de la première pierre, au mont Blandin, dès bâtiments destinés à la Faculté de philosophie et lettres. Les cours de cette faculté étaient donnés jusqu’à présent dans de très vieux bâtiments situés rues des Foulons et de l'Université qui n’étaient plus dignes d’un établissement d'enseignement supérieur de l’Etat. Cette cérémonie s’est déroulée en présence de M. Gillis, recteur, entouré du professeur Lambrechts, ’e nouveau recteur, et des membres du corps professoral On remarquait encore, au premier rang de l’assistance, MM. Collard, ministre de l’Instruction publique, Anseele, ministre des Communications, Willems, chef de cabinet du ministre des Travaux publics, Anwinckel, premier président de la Cour d’appel, Merchiers. bourgmestre, etc. Après avoir remercié les ministres de leur présence, le recteur Gillis fit l’historique des bâtiments de l’Université de Gand dont la première pierre fut posée le 4 août 1819 et attira l’attention sur la nécessité de loger décemment les autres facultés. Des allocutions furent encore prononcées par M. Willems, au nom du ministre des Travaux publics, et M. Collard, qui insistèrent sur l’importance que présentent les nouveaux bâtiments de la Faculté de philosophie et lettres qui permettront de caser plus de mille étudiants. Us rendirent également hommage aux ingénieurs architectes et à l'entrepreneur, M. Wyckaert, de Gand. qui achèvera le gros œuvre des bâtiments en quatre cents jours ouvrables.  M. Collard posa ensuite la pre mière pierre des nouveaux bâtiments. La cérémonie terminée, les personnalités se rendirent à l’Université de la rue des Foulons où eut lieu l’ouverture officielle des cours Avant de se rendre à la rotonde occupée par un public nombreux et des centaines d’etudiants, des fleurs furent déposées devant les différentes plaques commémoratives se trouvant dans le péristyle de l’université.  Après cette pieuse cérémonie, les personnalités se rendirent à la rotonde de l’université où M. le recteur Gillis rendit hommage à la mémoire des membres du corps professoral décédés au cours de la der- horrtthage à son prédécesseur, dont il fit un vif éloge, remercia le professeur Spanoghe, qui a assumé pendant quatre ans le- charges de secrétaire du conseil académique, donna quelques sages conseils aux étudiants et déclara ouverte l'année académique 1957-1958 aux cris de • Vive le Roi, vive la Belgique ». Parmi les nombreuses personnalités. on reconnaissait encore les ambassadeurs de France, des Pays-Bas et du Mexique, les représentants des ambassadeurs de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de Suisse et du Danemark, le ministre Fayat, M. Se- nelle, représentant le Premier ministre, etc. A l'Institut agronomique de Gembloux (1) Les sciences pédagogiques et les prix du gouvernement (le « Soir > du l« r mars 1937). Hommage à Francisco Ferrer Le comité de la Fédération bru xelloise de la Libre P nsée corn mémorera le 48* anniversaire de l’evécution de Francisco Ferrer le dimanche 13 octobre 1957, à 11 précises, à la place Fontainas, Bruxelles (près de la Bourse). Les représentants des sections de Libre Pensée et des groupements sympathisants se rendront en grou pe à la place du Samedi et dépo seront une gerbe au pied du mo nument élevé à la mémoire de F, Ferrer. Il y a 50 ans.» On lisait dans le Soir du 9 octobre 1907 : « Un duel parisien. — A la suite d'incidents d'ordre privé, une rencontre à l'épée a eu lieu cet après-midi, en l'établissement Chéri, à Neuilly, en. tre MM. Francis de Croisset et Alfred Edwards. » A la première reprise, M. de Crois set a reçu une éraflure au bras et a déclaré vouloir continuer le combat. A la troisième reprise, M. Edwards a été à son tour touché au bras, mais il a exprimé le désir de continuer à se bat. tre. » Enfin, à la cinquième reprise, M, de Croisset a été de nouveau touché à l'avant-bras, et cette blessure a mis fin au combat. » AU CONSERVATOIRE Takashi Asahina — Félicitas Karrer Le premier concert populaire du Conservatoire a été conduit par Takashi Asahina, chef permanent de l’orchestre de la radiodiffusion d’Osaka et que d’autres phalanges symphoniques réputées ont vu à blâmerons. Sa partition, fouillée, travaillée, enchevêtrée d’un solide métier, contenant des pages très bien venues, exprime avec clarté les sentiments qui y sont contenus : joie assez bruyante, plutôt populaire leur tête. Audition fut d’abord don- dans l'allegro giocoso; mouvement Droit International Ceci soulève d’ailleurs de très curieuses questions, mettons de droit international Quand le président Eisenhower proposait la surveillance d’une altitude de 20 kilomètres, cela paraissait suffisant et n’a d’ailleurs pas été admis. A en croire les Russes, leur satellite se promène à 900 kilomètres.. — Ce que cela représente ? Au fil de mes souvenirs, voici quelques chiffres. La < vitesse d’évasion • (c’est ainsi que les savants appellent la vitesse necessaire pour échapper à la pesanteur terrestre) est à peu née d’un Fragment Symphonique, œuvre très curieuse pour des oreilles européennes, de Iroshi Oguri, né à Osaka en 1918, l’un des compositeurs les plus connus de son pays. Il est également l’auteur d’une Fantaisie créée récemment par l’Orchestre Philharmonique de Berlin, où elle fut très remarquée. Ses opéras sont considérés comme des ou vrages nationaux. Le Fragment Symphonique pré cité est construit sur des rythmes et des motifs d’un ancien Nô. Les Nô sont des drames lyriques d’origine liturgique, mêlés de danses, dont les sujets sont le plus souvent empruntés aux légendes shintoïques ou bouddhistes. La page d’Iroshi Oguri est'- une sorte de compromis entre la musique européenne et la musique asiatique. C’est un mouvement noble et grave; les sonorités et timbres exotiques, tantôt stridents, exhibés par des petites flûtes, tantôt percutants, produits par de petits tambours accouplés, marquent des rythmes lents et obsédants. Le déroulement de l’œuvre va en s’animant et semble évoquer quelque combat. - L’apaisement revenu, les gestes ancestraux et hiératiques du début réapparaissent. Ce qui est pro. posé ici à l’audition, c’est une Imitation, avec des instruments de l’orchestre européen, de ce qui se faisait il y a mille ans au Japon. Ce sont davantage des effets musicaux, des rythmes, des bruits, que de la musique proprement dite. Ces rythmes, ces bruits, ces effets musicaux, soulignaient les lentes évolutions de deux danseurs, après quoi ils quittaient lentement la scène. Ce genre de spectacle, de môme que les instruments qui y étaient utilisés, sont pratiquement inconnus. Tout au plus peut-on préciser l’intervention de petites flûtes, assez courtes et grosses, exhibant une puissante sonorité, et d’instruments a percussion dont certains étaient maniés avec le plat des mains. L’inédit était représenté au concert par la Sinfonietta d’Estate, vingt-cinquième œuvre de Léon Stekke. Notre compatriote n’a point pour objectif de faire f extravagant », et ce n’est pas nous qui l’en onduleux et ondoyant dans l’an- dante pastorale; gaieté entraînante dans le rondo vivo. Cet ouvrage, où les vents nous paraissent mieux traités que les cordes, fut accueilli avec un très vif succès, auquel l’exécution fut loin d’être étrangère, car le chef s’y est dévoué avec chaleur. Tout le monde connaît le concerto pour violon de Katchaturian, qui fut joué de nombreuses fois à Bruxelles, notamment par Carlo Van Neste, qui en est un excellent interprète. Combien il nous paraît plus intéressant et plus réussi que le concerto pour piano donné au présent concert ; Nous n’y avons point retrouvé l’abondant et généreux don mélodique, la variété des rythmes caractéristiques, la couleur si spécifiquement arménienne. Ce concerto pour piano nous a surtout donné l’impression d’être très bruyant et très percutant, les rythmes assez monotones et pauvres. D’une grande difficulté d’exécution, il fut interprété avec une maîtrise, une sûreté, une endurance, une force qui nous firent apparaître la jeune pianiste autrichienne Félicitas Karrer sous un aspect tout différent de celui sous lequel nous étions accoutumés de l’entendre. Dans les concerts précédents qu’elle donna à Bruxelles, elle interpréta des œuvres romantiques et d’autres dues à des auteurs autrichiens très peu connus ici. Son jeu fut alors tout empreint de délicatesse, de volubilité, de musicalité finement nuancée. Au Conservatoire, Félicitas Karrer fut rappelée avec insistance et donna en bis une Toccata de Katchaturian. Cet intéressant concert se termina par la Symphonie n* 4 en fa mineur op, 36 de Tchaïkowsky, Le chef, excellent musicien, est doté d’un tempérament énergique, violent, souvent assez sec. Il affectionne les grands débordements sonores. Sa direction sembla parfois assez lourde et touffue. On eût souhaité plus d’aération et plus de raffinements de sonorités. L Orchestre national de Belgique lui fut d’un très précieux concours et le public nombreux lui prodigua de généreux applaudissements.  Paul TINEL. 1 nière année académique et fit l’éloge de ceux qui ont quitté l’université. Il remit ensuite le diplôme de docteur « honoris causa » à MM. les professeurs Cleveringa de Leyde Stammler de Halle (Allemagne), Zavale, de Mexico, Holter, de Copenhague, Binet, de Paris, Grierson de Cambridge, Kampe de Feriet, de Lille, von Tschermak-Seyssenneg, de Vienne, Seits Durbana (Illinois) et Portevin de France. La médaille de la reconnaissance de l’université fut remise aux professeurs Henri de Page, titulaire de la chaire Francqui; Moseley, de l’université de Montréal; Edwin Fussell du Claremont Collège, de Californie; A. Bortolotti, de l’université de Turin, et Silvio Zalava. Le recteur rappela également que M. le professeur Massart a remporté le grand prix Francqui. Après avoir fait le bilan de ses quatre années de rectorat, M. Gillis transmit ses pouvoirs à M. Lambrechts, professeur à la Faculté de philosophie et lettres et lui passa l’épitoge au milieu des acclamations de toute l’assistance. Le recteur Lambrechts rendit La séance d’ouverture de l’année académique de l’Institut agrono mique de l’Etat, à Gembloux, a eu lieu lundi après midi, en présence de MM. Lefebvre, ministre de l’Agriculture, Van Swieten, représentant le ministre de l’Instruction publique; Van den Abeele, administrateur général des Colonies; des ambassadeurs de Chine et du Chili et de nombreux autres membres du corps diplomatique. Après avoir rendu hommage à la mémoire du professeur Moureau et du recteur honoraire Bouckaert, le recteur, M. Hespel, a rendu également hommage à M. Mayne, recteur honoraire, atteint par la limite d’âge A l'Institut de commerce Warocqué Mardi après midi, a eu lieu la séance solennelle de rentrée à l’Institut supérieur de commerce Warocqué en présence des ministres Vermeylen, Leburton et Lefèvre, du ministre d’Etat Achille Delattre et de nombreuses autres personnalités.  M. Drechsel, directeur de l’Institut, présenta le rapport sur l’exercice écoulé, déclara que le nombre des élèves pourrait être doublé si l’Institut possédait des installations suffisantes et affirma que son établissement s’orientait vers un renouvellement total de son enseignement économique. Le professeur Renard prononça ensuite la leçon inaugurale consacrée à nos relations commerciales avec le Mexique. René Lyr est mort, mardi après midi, dans sa paisible demeure d’Uc- cle où livres et manuscrits témoignent encore de la ferveur de sa tâche quotidienne. Poète, critique d’art, musicologue, essayiste et homme fraternel, René Lyr le fut tout à la fois, sa vie durant, avec l’idéal de ses jeunes années. René Lyr était né à Couvin, le 15 novembre 1887. A 20 ans. il publia son premier livre de poèmes. Il devint alors correspondant pour la Belgique de la revue de la Société internationale de musique. Il ne cessa jamais de s'intéresser à l'art musical, travaillant en collaboration avec Paul Gilson et multipliant les livrets pour son ami, le compositeur Jean Absil, qui écrivit la musique pour ses Voix de la Mer, qui furent créées au théâtre de la Monnaie, en 1954. René Lyr acheva sa vie comme conservateur du musée instrumental de Bruxelles, ce qui constitua le couronnement de sa carrière de musicologue. Mais c’était là un aspect de la viel de cet homme multiple. Poète, il le demeura jusqu’à la fin avec une foi | juvénile. A l’un de ses dernier livres. La Présence intérieure, l’Académie française venait de décerner I le Prix Verlaine. Il en avait conçu [ une joie qui l’avait incité à faire paraître successivement une série de I livres, dont le dernier, Provence, avait été accueilli comme le joyau | de son œuvre poétique. René Lyr a eu aussi une inlassable activité de critique d’art. On lui doit des études importantes sur En- sor et sur Louis Thevenet, dont il fut incontestablement le révélateur. Sur le plan social, il participa à la fondation de l’Association des artistes professionnels de Belgique. Il fut le président fondateur de l’Alliance française, et co-fondateur du Pen Club, de l’Union de la presse théâtrale et musicale. Il assura la | < direction des services de presse et d’information des grandes expositions internationales de Bruxelles en 1935, et de Liège en 1939. On lui doit enfin de nombreux essais et récits de voyage. Il a con-|.| sacré à Couvin, son pays, une filiale ' étude. Il a été encore correspondant pour la Belgique du Mercure de France depuis 1945. II siégea dans de nombreuses commissions de contrôle de la Résistance. René Lyr est mort en plein travail. Il était heureux que l’on ait reconnu dans son œuvre Provence une définition de son style. Il faisait des projets, mais l’automne l’a couché comme un gisant qui repose enfin dans sa beauté sereine. P. C. notes LA FOURCHETTE D’HEmf Paris, 8 octobre. Lactance, Phiin„ Winckelmann " g?p ' v °pl Sf , Le célèbre restaurant pari- par exemple 'nn-j". D &s Æ sien du quoi des Tournelles, Clémence dé l a mo r ,., 8 - La Tour a'Argent, ouvre,-dans de Louis X un ? gr e ' fenJ e ses salles d’attente et salons, ses biens rriobiitn Vent airf> Ü e un curieux musée gastronoml- qu’elle disposai) a que. On y verra notamment, di- lères et dC? îm.? c i e sent les communiqués, le four- Une seule soi) r °iirehm nho))„ a'tlnn-l TT? f„* ln .JG/ 1011 - niais lin, chette d’Henri III. qui fut la ques années"" àV.üi? Une Qu'nT première fourchette connue. grand seigneur a^ï a y an t, n» Vieille erreur, souvent corri- Pour le luxe de sa fiu, connn gée. mais qui a, semble-t-il, la dait trois fourchettn. p °ssé. vie dure I On ajoute, à l’occa- manger les poires , Et- ' Pour sion, que . Henri III eut l’idée, Sardou remonta E,C ' - pour ne pas tacher la fraise beaucoup plus haut h d a illeu pour ne pas tacher la fraise beaucoup plus hmit j a aille»-, que la mode imposait autour du sé. Quand l’71lii,/ r ??, ns le n a , cou, de renoncer à manger com- traie publia le texi» J 0,1 M me on le faisait auparavant, me historique il u 8 °n du' avec ses doigts et d’utiliser une d'une préface rinn- , Précédé fourchette d’étaln . et encore affirmait : s la 0Ueli G , _La_ fourchette f . st que < sur les conseils du Roi, l’hôtellerie de la Tour d’Ar- comme le mondé"? m, 1 ' 81 v kllln gent fit confectionner, par un mitif qui présentait j° m,n e p r j. orfèvre en renom, une douzai- de viande à la bmi.. lar don, ne de ces fourchettes; le Roi à l’aide d’une brochpu^W inaugura ce service par un dî- d’une longue énir, ette bols’ ner qui fit grand bruit dans arête de poisson im, ou d 'uiie Paris ». fourchette. Il Ta mê n * enlal i h Il suffit pour jeter bas cette tionnée. témoin celle e on Pl!rtec - légende, de rappeler le vive po- trois dents, trouvée ni»? 0S ' ^ lémique qui mit aux prises, en près de Lugasson Han, , n,ei 't 1885. Victorien Sardou et le te de Fontarnaud , a " directeur des Gobelins. nbmmè Et, en effet on von • Darcel. Sardou venait de faire de découvrir ’ dan» nait Honf^SATlèas) TIi/IacJ /vwn 11 nnnU «J > 1 _’ n 1 , “ grot- f 1907) , représenter Theodora et il avait de là Gironde urL Une grot lc mis aux doigts de Sarah Bern- l’époque magdalénf O ni' 0tte de hardt, qui jouait l’impératrice fourchette en bois Ul) e de Byzance, une fourchette en os, comme le disait e’ non avec laquelle elle mangeait les d’environ huit centimA. r<,0 t mets de la magicienne Thamy- munie, à sa base d’mT tres d ris. Anachronisme, s'écria-t-on. permettant de garder î" Saillis < Theodora, déclara Darcel, P 16 ?. 1 bien en main Elle «f lru ’ mangeait avec ses doigts ou à tuellement au Musée nrifci? c ' l’aide d’un couteau, comme tout rique de Bordeaux n s °' „ le monde, riches et pauvres, Reste que l’usage h- ,, , « grands et peuples, l’a fait jus- chette s’etait à ne» ° UN qu’à la fin du seizième siècle plètement perdu et mm? c .°™ - et comme on le fait encore en eut bien le mérite s» 1 enr ! 1,1 Orient. , cer. Rien de nlus L e ,„ relan ’ A quoi Sardou réplique en moins. ' nen de citant de nombreux auteurs : Léon TREIch i ©rossas Asie, multiple Asie (VOIR DEBUÏ Ê/V PREMIERE PAGE.) A TUniversité d'Elisabethville Dimanche soir a eu lieu, au théâtre du Cinquantenaire à Elisabeth- ville, la séance ' solennelle de rentrée de l’Université officielle du Congo belge et du Ruanda-Urundi. De nombreuses personnalités assistaient à cette cérémonie : MM. Van Hove, inspecteur royal des Colonies, représentant M. Buisseret; Welvaert, secrétaire général de la Colonie, représentant Te gouverneur général; Brausch, représentant M. Harroy, vice-gouverneur généra] du Ruanda-Urundi; Van Oye, vice-président du conseil d'administration de l’Université offcielle, les professeurs Firket, Ruyssen et Dopp, représentant respectivement les universités de Liège, de Gand et de Louvain; Mgr Gillon, recteur de l'Université Lovanium; M. Paelinck, gouverneur de la province du Ka tanga, M. Colson, attaché de presse au cabinet du ministre des Colonies, etc. Après avoir ouvert la séance, le professeur Campus a donné la parole au professeur Polome, secrétaire du conseil académique, qui a retracé les activités de l’année écoulée. Le professeur Campus a prononcé ensuite un discours traitant des buts poursuivis par les universités africaines..  M. Van Hove a déclaré au nom du ministre des Colonies : « Au moment où s’ouvre la deuxième année académique de l’Université officielle du Congo belge et du Ruanda-Urundi. je tiens à adresser aux autorités académiques, au corps professoral et aux étudiants les fé- icitations et les vœux du ministre.  Un hommage particulier doit être rendu à ceux qui, dans des conditions matérielles très difficiles, ont contribué à cette grande œuvre. Les difficultés sont loin d'avoir été toutes vaincues et il reste encore beaucoup à faire. > Nous apprenons que les professeurs Picard et Polome ont été respectivement proposés par le corps irofessoral au Conseil d'adminis- ration pour la charge de recteur. Le premier aurait obtenu 7 suffrages sur 11 et le second 6 voix En dernière minute, les autorités universitaires d’Elisabethville auraient été avisées que le Conseil d'administration n'a pas retenu les candidatures proposées. Si la nouvelle se confirme, de nouvelles élections devront avoir lieu. La Ginza aligne -es marchands de sériés, ses grands magasins avec eur arrêt particulier de métro, ses restaurant- et ses cinémas. Le Parlement n’a rien à envier aux banalités occidentales Pas de noms de rues; des numéros dont on ne sait quel mauvais drôle s’est assuré à brouiller l'ordre, de sorte que les aximen demandent leur chemin dix ou quinze fois, ce qui ne les empêche pas de rouler à des allures vertigineuses à travers les encombrements les plus inextricables. I) faut reconnaître que si l’on risque sa vie à chaque trajet, le conducteur en tient compte pour n’exiger .que quelques yens, sans pourboire Un seul, ensemble imposant : le Palais impérial. Hélas I on ne Le visite pas. Ceint de douves et de frondaisons, il entrave de temps en temps une porte où veille une sen tinelle et révèle un bout de toit gris bleu. Là, l’Empereur se livre a ses recherches ichtyologiques et l’héritier du trône aux joies du tennis. Le respect, le mystère et 40 hectares de verdure entourent la famille de Hirohito: un architecte ayant élevé, face au palais, un immeuble pour la police, les deux der niers étages ont été démolis, per sonne ne pouvant regarder l’Empereur de haut en bas. C'est au coin d’un des remparts que Paul Clau del, comme au pied du pilier de Notre-Dame, aurait reçu l’inspiration; on raconte qu’il y conçut son Coup d’œil sur l’âme japonaise. Quand la terre tremble rage parcimonieux attendent client problématique. PROPOS OCCASIONNELS On obtient beaucoup plus de chose des gens avec un sourire qu’avec de grands cris. Un personnage'grossier — et il y en a sur les routes ! — abreuvant d’insultes et de sottises un autre automobiliste, sera toujours démonté par le sang-froid avec lequel un homme courtois ri postera à ses écarts de langage. La commune d’Arques, dans le- Nord de la France, a compris qu'une politesse souriante ferait plus d’effet sur les usagers de la route que des avis comminatoires imposant des vitesses réduites aux automo un bilistes. On peut lire sur une pan carte plantée à l’entrée de la com hommage a M. Ulae Le bureau permanent du ComiK antime international, dont la?' trouvent P Belgique, à l’occasion de la 65 rence _ diplomatique de Bruxeîle, s est reuni a Bruxelles, pour rendre hommage à son président, M Albert Lilar, ministre de la Justice, à “ 0 ! casion de ses dix années de prési* dence. Au cours d’un déjeuner offert au Cercle Gaylois, M. Georges Ri pert, ancien doyen de la Faculté de droit de Paris; Sir Gonne Sinclair Pilcher, president de l’Association britannique ae droit maritime; M. C. van den Bosch, secrétaire générai du Comité maritime international exprimèrent les sentiments de reconnaissance et de sympathie de l’Association. Une adresse, contenant des textes rédigés par les membres les plus éminents du Comité, fut remise à M. Albert Lilar qui, dans son discours de remerciements, évoqua notamment l’œuvre de ses prédécesseurs, MM. Louis Franck et Sir Leslie Scott. DISTINCTION HONORIFIQUE Le jonkheer Teixeira de Mailos, ambassadeur des Pays-Bas, a remis, mardi, les insignes d'officier de l’Ordre d’Orange Nassau à M. R. Dewael, président de la Chambre de commerce de Bruxelles et du groupement des industries textiles aux expositions et foires. PROTOCOLE BENELUX Le 16' protocole complémentaire à l’accord douanier belgo-néerlando- luxembourgeois a été signé, mardi, au ministère des Affaires étrangères, à La Haye, par M. Luns, ministre des Affaires étrangères, et les ambassadeurs de Belgique et du grand- duché de Luxembourg. Ce protocole se rapporte aux modifications tarifaires. PRISONNIERS POLITIQUES L’Union belge des Prisonniers politiques et ayants droit s’est réunie dimanche en un congrès qui devait traiter du problème de la fusion avec la Confédération nationale des P. Rappelons que, à la suite du congrès de la C.N.P.P.A. a Namur, le 2 juin dernier, un certain nombre de sections de l’Union ont ( e J 01 ®î , rangs de la Confédération, estimant que celle-ci avait effectué un redre sement indéniable. Elle avait d a leurs ainsi répondu à 1 appel du mi nistre Leburton qui, au congres Tongres, avait lancé un vibran P pe) I l’unité des P. P-, aPP el «'ÎS d’ailleurs par le ministre au cong de Namur, avec le cautionnen® moral de nombreux Parlementaires appartenant aux trois partis tionnels. . D’après les échos que nous recueillis, il sembierait que Je 8 ^ grès de l’Union na P as “PP c . majorité des dele f ue Ln?for moral tions représentées le reconnu qu Les repas japonais ne sont _ pas | mune ce { a pp e ] • € Faites-nous la QUELLE EST L'ORIGINE du mot u Fat » ? Le latin « fatuus », d’où provient ce mot, signifie proprement « fade . et, au figuré, a le sens de • sot », un être stupide étant fatalement insipide  La signification de ce terme a quelque peu évolué et. aujourd’hui, le fat est non seulement un homme inintelligent, mais encore vaniteux, en un mot un monsieur parfaitement insupportable! J. D. Le l ,r septembre était l’anniversaire du terrible tremblement de terre de 1923 qui anéantit les deux tiers de Tokio; toutes les légations furent détruites sauf celle de Belgique où notre ministre, le baron de Bassompierre, qui nous représenta pendant dix-huit arn au Japon, se dévoua aux sinistrés. Son portrait figurait dans un panneau commémoratif au temple de Fukagawa; 32.000 personnes, cernées par les flammes, périren carbonisées dans cet enclos tragique. De leurs cendres on fit une statue de Bouddha que le peuple vénère. Ce jour-là. une foule animée montait et descendait les degrés du sanctuaire dont les autels fumaient et resplendissaient. De vieux pèlerins, venus de la campagne en souvenir de quelque disparu, agitaient une crécelle .et brandissaient une bannière. L’homme, jambes nues, barbiche en bataille, était coiffé du grand chapeau de paille d’antan; la femme trottinait, marmonnait, allait remettre une obole aux mendiants vêtus de blanc, puis revenait se placer derrière son époux A la sortie du temple, des échoppes vendaient des fruits colorés, des prières et des colliers végétaux. Dans ce quartier populaire, comme dans celui d’Asakusa, le pittoresque des maisons sans étage, des enseignes décoratives et des établissements de plaisir divertit l’œil occidental bien plus qu’un luxueux hôtel Impérial célèbre dans tout l’Orient. L’Impérial avait brûlé pendant la visite du comte de Flandre au Japon, en 192L. Un architecte améri eain le rebâtit dans un style indéfinissable tenant du munichois et du japonais. Le fond valait mieux que la forme, car l’année suivante il résista obstinément aux secousses sismiques. Ses fondations sur un sol vaseux jouissent, dit-on, d’une élasticité opportune. Ses cinq bars, ses arcades de boutiques souterraines, son • prunier ». son armée de boys en blanc, ses agences de navigation et de change se retrou- • t sous d’autres latitudes. Dans nul autre hall au monde, on ne peut voir autant de célébrités des deux hémisphères en chemisette à fleurs, en kimono ou en sari, en turban, en panama ou en toque de fourrure, s’y saluer avec les manières les plus raffinées, les mains jointes et l’échine pliée, la main ou front ou les lèvres sur les lèvres, à la brésilienne ou dans le plus pur style londonien. „ Tv/r rt „ iiiiune cei appej . « ranes-nous u rnfÆwi'a 3 gBntillesse de traverser prudem ment *■ et à ta sortie, cette phrase nt»f Ut ? nt haî^ nd J? 1C hnfc d or5nionv * Volls avez ralenti... Merci et bon Dans les boites de bois précieux n rou t e 1 , des raouts sont disposés avec art, des T , ’ soupçons de poulet et quelques II y a beaucoup a parier que 1 au grains de riz sur une feuille d’algue tomobihste, n ayant pas eu 1 obli ou de chrysanthème, un radis noir, I Séance de répondre au vœu de de jeunes pousses de bambou, un ' e dilite d Arques, éprouvera quel- charmant petit bulbe de lotus, une d ue honte et quelque remords à brochette de poissons crus. Le re- recevoir des remerciements et des gard est comblé, l’estomac point souhaits de bon voyage qu’il ne Cependant, dans un restaurant fa- mérite pas. meux où mes compagnons et moi mttsff nr ia nwAH-rn? semblions assis confortablement sur AU MUSEE DE LA DYNASTIE des coussins comme de vieux Japo- Ainsi que nous l’avons dit, lord nais, mais où sous la table basse Peter Baden-Powell, accompagné nos jambes disparaissaient dans un de lady Baden-Powelî et du colonel trou à l’usage des étrangers, une Wilson, a visité lundi le Musée de petite servante en robe grise et obi la Dynastie et l’exposition : « Hom- cerise prépara sous nos yeux scep- mage philatélique à la Dynastie », tiques le « sukiyaki » national. Sur II a été reçu par le chevalier A, un réchaud, une poêle où le beurre de Selliers de Moranville, président fond; dans le beurre, une à une et M. Emile Bodeux, secrétaire gé sont disposées de fines tranches de néral du Musée de la Dynastie, bœuf, puis des légumes locaux dont En souvenir de cette visite, M m le jus aromatise la viande. Devant Van Bierbeeck a offert, au nom du chaque convive, un bol contenant Philatélie Club, une collection de un jaune d’œuf battu, le condiment timbres de la Dynastie à tord Pe- traditionnel : le shôya à base de ter Baden-Powell, tandis que le soja et d’orge et la coupe de saké président du Musée de la Dynastie tiède, alcool de riz à faible densité offrait au colonel Wilson une pla- Sans cesse, la jeune fille arrose le quette portant le profil de nos rois mets de beurre et de sauce. C’est exquis. Essayez, vous n’y réussirez INDUSTRIELS, COMMERÇANTS P On peut ne pas aimer le hachis L iTTestfon 1 ^' 1 stocL^nroosem de chow-chow ou le requin au rai- fîuS ,» fort. Reconnaissons que le bifteck ^n d ue par Torens L en exclusivité deS ^ ag . L ??“ eS „‘ir, W ?L l I Des solutions inédites, dis référem ces de qualité, des années d applica- autre goût — et notre veston un tout autre aspect. Mea culpa ! Ma 1^“ ue p" fin c r p n „ =Yi4 85 maladresse est seule en cause et je * r 7 ‘pL,?’ m’en voudrais de contrister nos amis 4 ' avenue E rn estine. Bru- nippons qui s’ingénièrent à faire xelxes honneur et plaisir aux cinq cents LE SERVICE DES FOUILLES écrivains du congres „ Nous avons annonce que Ion en- Pnniprft pi m-psonfa visageait de rendre indépendant le rapiers et P ,escnts l service des fouilles qui appartient à Un étage entier d’un des plus ré-1 <, S ^ c d t • a i f f* n hw! 6 cents buildings, le • Sankei-Kai- fe®. musées royaux d Art et d His- tran », était réservé au secrétariat. 10 *7 chaque délégué ayant sa case par- Administrativement, ce service se- ticulière. Le vaste auditorium des râit rattaché au nouvel Institut du séances ne le cédait en rien à celui patrimoine culturel, de l’O N. U. sur le rapport des dra- A ce propos, dans certains mi- peaux, micros, interprètes genevois, lieux scientifiques, on nous fait resténographes, etc. L'écriture- japo- marquer que, sans son service des naise y ajoutait sa fantaisie et sous fouilles, le département de la Belle fauteuil présidentiel d’André gique ancienne des musées du Cin- Chamson, l’idéogramme de son nom quaritenaire deviendrait une section pouvait aussi bien se lire: M. Ga-1 morte, zouillis. Tokio by night Si Tokio déçoit par ses intermina blés faubourgs plats et sa grisaille uniforme, elle se transfigure, la nuit venue, sous la baguette de la fèe Néon. Six cents cinémas — le Japon est grand producteur de films - d'innombraples nlght-clubs, des restaurants de toutes les cuisines de l’univers illuminent l'ombre de leui-K lanternes et de leurs réclames: potu nous, Européens, ces caractères sont autant de dessins Inattendus et captivants. Parfois, au détour d'une avenue, l'œil plonge sur un canal ténébreux où des jonques à i’éclai- Jadis, une superstition défendait de déchirer ou de jeter tout papier sur lequel il avait été écrit; il était nécessaire de le brûler. On com prend que cet usage ait été aban donné. Les Japonais adorent le pa pier et les petits cadeaux: ils pxcel- lent aux ravissants emballages, aux fournitures de bureau, aux éventails et aux parapluies' de papier huilé Nous en reçûmes tous, sans compter les dépliants, les estampes, les catalogues et les cartes vues, tout étant du meilleur goût. Dans les admirables jardins du Chinzan-So, créés par le prince Yà- magata, et de Kyosumi où nous reçut le maire de Tokio, des fritures en plein air dispensaient la classique < tempura » de crustacés et de poissons; des danses rituelles et paysannes au son de la flûte et du samisen ressuscitèrent le passé et dans la màison de thé, les geishas déroulèrent, comme un manuscrit ancien, le lent et rythmique poème de leurs gestes à leur grâce étudiée Il existe toujours des écoles de geishas, mais leur longue éducation spirituelle fait revenir leur concours à 40.000 yens par soirée, le yen valant 7-francs à peu près Un paravent du musée représente i’arrivée au Japon des premiers Européens; l’artiste leur a donné à tous un nez énorme Je ne sais si nos habitudes paraissent aussi extravagantes aux Japonais. M. André Chamson, de l'Académie française, se tenait assis d’une manière l.mpec- cable. I] s'y exerçait à Paris depuis trois mois; le prestige présidentiel exige de ces sacrifices. J'avoue avoir perdu maintes fols des babouches trop larges ou trop étroites dans des circonstances solennelles. La bonne humeur de John dos Passas, l'air triste d'Alberto Moravia, les sarcasmes de John Steinbeck ont sans doute déconcerté l’impassibiilté asiatique. Au moment des adieux, ils nous avalent communiqué une partie de leur calme; nous leur laissions une partie de noq tourments PROCHAIN ARTICl.K . A travers le vieux Nippon VICARIAT AUX ARMES Los « Acta Apostolicae Sedis », tournai officiel du Saint-Siège, publient le décret de la Congrégation consistoriale érigeant, en Hollande, le Vicariat aux armes, et nom mant Mgr Johan Alfrink, arche vêque d'Utrecht, ordinaire militaire Cette charge est confiée à l’arche vêque • pro tempore » et le siège du vicariat est établi à Utrecht. AU P.S.C Le P.S.C. a commencé sa campa gnc. d’information dans le pays. Une première réunion a eu lieu à Mae- seyck, comme nous l’avons annoncé Les réunions suivantes seront tenues à Charleroi, le 13 octobre (orateurs : les sénateurs Van Houtte et Servais); à Malines, le 20 octobre (orateur: M. De Sehuyffeieer); le 27 octobre, à Liège (orateurs: MM Harmel et Eyskens); à Ypres, le 3 novembre (orateur : M. de Vlee- schauwer); le 10 novembre, à Na mur (orateurs: MM. De Schrijver et Vanden Boeynants); le 17 novembre, à Saint-Nicolas (orateurs: MM Eyskens et De Sehuyffeieer); le 24 novembre, à Libramont (orateurs : MM. Héger et Théo Lefèvre) La dernière réunion avant le congrès national des 14 et 15 décembre aura lieu à Bruxelles, le 3 décembre. Les orateurs ne sont pas encore désignés.  LE PAQUEBOT • FRANCE < Le lancement du paquebot • Fr an ce ». dont la première tôle a été po sée lundi après midi, est prévu pour le mois de décembre 1959 Le navire sera mis en service au cours de l'été 1961. Le • France » pourra relier qua- rante-si) fois, par an, Le Havre à New York en cinq Jours, à la vitesse d» ül nœuds, emportant 2.000 passagers de l r * classe et de la classe touriste ainsi qu'un équipage de M00 hommes. Le bateau aura une puissance de 150.000 chevaux, dévelop pée sur quatre hélices par des chau dières de type classique Les techniciens de la Compagnie se sont préoccupés du remplacement éventuel de ces chaudières par des réacteurs nucléaires au cas où U yldra pi aurait un avantage économique algrande, procéder à cette transformation- I ns represemcca ^ -— , re . qu'aurait constitué P? UP e “g jn d'un couvrement de l^mte au sem même groupement P at “° d Par ailleurr. on nous mon des personnalités lnfl L ‘^Vitiaues onl, de des prisonniers P» Jnnement cette fols, retiré leur oanuonnom à l’Union. Certams regrettent^ le problème n ait pas ete è j eve . point de compréhension plu Pour ceux L’HOROSCOPE QIIOTID0 MERCREDI 9 OCTOBRE: En affaires, la journée se i . en discussions otseu^es R |b | e . On ront à aucun resulta J,J,,Jl bo«n« aura pourtant pour lel idées, mais aucune énergie e S£ vante. Des hicideiits^^'g bleo jfi empêcheront de £ me ncè et Jais* aue vous aurez comme ltU vv> accuserez Mustenuytje accuserez burafl«- volonté de WEi.&nt a ° s °iï Les probabilités s°" ie WSWÊ Sf d rr,Tf£r^ A " mèn ■« rE J° Ul1 c* ; ji«- lire 1 ?’ c. K-
