■MARDI 30 JUIN 1942 * * *■ LE SOIR NOUVELLES •K LA BATAILLE PE SEBASTOPOL Les lignes inférieures sont entamées i ■ ' ' , . t Les troupes allemandes franchisse nt la baie de Sevemaja et pénètrent dans les défenses intérieures du secteur oriental (Ve notre correspondant particulier.) Berlin, SO juin. Les dépêches continuelles du haut commandement russe sur le début probable de la grande offensive allemande en divers secteurs de l’Est ne sont, comme par le passé, pas confirmées à Berlin. Si, selon toute vraisemblance, les .actions militaires ont eu, à maintes reprises, un caractère local, elles n’en comptent pas moins, ainsi qu’on l’a récemment remarqué è plusieurs repris du côté allemand, un caractère favorable à l’établissement - de lignes de front et créent les conditions préalables pour les combats décisifs imminents. Le centre de gravité des combats à l’Est se trouve localisé dans le secteur de Sébastopol où la bataille engagée continue avec un acharnement dont on ne peut se faire une idée. C’est pied-à- pied que la résistance soviétique doit être vaincue. La bataille pour Sébastopol est maintenant entrée dans son stade final : c’est ce que l’on dit dans les milieux militaires allemands après qu’au cours des dernières semaines les positions défensives extérieures et intérieures du secteur nord de la ville ont pu être prises. L’offensive pénètre maintenant à l’est et au sud-est de la ville. En s’introduisant dans les positions puissamment établies sur la hauteur dominante du Sapzoun, que l’on peut considérer Affaires intérieures APPROVISIONNEMENT EN POMMES DE TERRE La Ligue des Familles Nombreuses de Belgique a obtenu du Ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement que toutes les familles ayant au moins quatre enfants à. charge, de moins de 21 ans, puissent recevoir de la Centrale des Fommes de terre leur provision d’hiver, quelle que soit la commune qu’elles habitent. Les bénéficiaires ne peuvent être ni producteurs de pommes de terre ni possesseurs d'un ocn- trat avec un producteur. La Ligue des Familles Nombreuses a reçu la charge de procéder à l’inscription de ses membres anciens et nouveaux. Les inscriptions pourront être prises, espère-t-on, dès le 6 juillet et se clôtureront le 25 juillet. Les familles réunissant les conditions exigées peuvent s’adresser aux délégués locaux de la Ligue. L’organisation de manifestations charitables est soumise à autorisation préalable Dans une note officielle, le ministère de la Justice a constaté récemment que, ces derniers temps, des souscriptions publiques, des collectes et des fêtes ont été organisées au profit des prisonniers de guerre et autres victimes de la guerre, par des personnes ou des groupements qui n’étaient pas en possession d’une autorisation délivrée par le ministère de l’Intérieur. A la suite de ces faits, le ministère susdit s'est vu dans l’obligation de rappeler que ceux-ci sont punissables de peines de prison et d'amende, en vertu de l’arrêté du 22 octobre 1940, modifié par l'arrêté du U juin 1942, qui stipule que les collectes, tant à domicile que sur la voie et dans les lieux publics, les demandes de souscription et les appels en vue de recueillir des fonds, les loteries, de même que les représentations théâtrales et cinématographiques, les fêtes, les .concerts et tous divertissements généralement quelconques organisés dans un but charitable, sont interdits, sauf autorisation préalable du Chef du Département de l’Intérieur et de la Santé publique. Toute autre autorisation n’est valable que si elle est sanctionnée par un arrêté du ministère de l’Intérieur. L'obligation de demander une autorisation incombe aux organisateurs, quels qu'ils soient : personnes privées, cercles d’éducation ou d’agrément, groupements d'artistes, associations sportives, œuvres philanthropiques, etc. Afin de prévenir d’autres abus, un accord vient d’être conclu par les ministères de l’Intérieur et de la Justice avec le Comité exécutif centra] du Secours d’Hiver et de la Croix-Rouge de Belgique, en vertu duquel des manifestations de ce genre seront désormais soumises à un contrôle sévère, afin que les sommes produites par les fêtes atteignent vraiment leur destination et soient employées de la façon la plus efficace au profit des prisonniers de guerre et de leurs familles nécessiteuses.  Les détaillants sont autorisés à récolter avant fourniture les timbres de beurre de juin Eu égard au retard qu’a subi dans certains cas l’approvisionnement des détaillants en beurre, les consommateurs qui n’auront pas reçu l'entièreté de leur ration avant l’expiration de la durée de validité de leurs timbres de rationnement recevront le complément de leur ration au cours de la période prêchaine. A cet effet, et à l’instar de ce qui a déjà été . prévu au cours des périodes antérieures dans des cas analogues, les détaillants sont exceptionnellement autorisés à récolter, avant fourniture de la marchandise correspondante, les timbres de beurre non encore utilisés par leurs clients inscrits et à les introduire, endéans le délai prescrit, auprès du service communal du ravitaillement et du ration nement. Distribution d'oranges dans l'agglomération bruxelloise Mercredi 1er juillet, il sera procédé dans l’agglomération bruxelloise à la vente de 16 tonnes d’oranges à raison de 250 grammes par personne sur présentation de la carte de ravitaillement. La vente commencera à 14 b. Un violent orage ravage la Thudinie TJn orage d’une particulière violence s’est abattu mercredi dernier sur une région s’étendant de Mons Jusqu’au Namurois en passant par la Thudinie. Cinq mille hectares s’étendant sur une longuer de 50 kilomètres ont été ravagés. La castastrophe a été surtout ressentie dans la Thudinie, particulièrement dnas les villages de Thuillies, Ragner, Blesmes et Donstrennes où l’on compte huit cents hectares complètement abimés. Des grêlons de plusieurs centimètres de diamètre y sont tombés durant un temps variant de huit à vingt minutes. Pommes de terre, céréales, betteraves ont été littéralement bâchées. Le secrétaire général, M. de Winter, s’est transporté dimanche à Thuillies pour se rendre compte des dégâts. Plusieurs décisions importantes ont été prises. En ce qui concerne les fermiers sinistrés assurés, les expertises des Compagnies d’assurance serviront de base pour la fixation de la déduction du pourcentage des livraisons. Les mêmes propositions seront appliquées aux champs des non-assurés. Ceux-ci seront éventuellement aidés par la Caisse de Crédit agricole. Les dégâts provoqués par l’orage seront assimilés à ceux qui sont produits par le feu. Une somme de cinquante francs sera perçue par hectare sinistré pour couvrir les frais d’expertises. Les fermiers qui réensemenceront les terres sinistrées pourront en conserver le produit pour leurs besoins personnels.  La question des engrais a également fait l’objet des discussions. D. 1. DISTRIBUTION DE POISSON MARDI 30 JUIN, à JETTE, U géra procédé à la distribution de 1,300 bocaux de haTengg à la daube de 500 grammes,. au prix de fr. 20.35, plus 3 fr. pour la vidange, contre remise du TIMBRE D. A KOEKELBERG, 1,380 bocaux de harengs à la daube de 250 grammes, au prix de fr. 11.05 plus fr. 2.50 pour la vidange et 85 bocaux de 500 grammes, au prix de fr. 20.30 plug jî fr. pour la vidange, contre remise du TIMBRE D. comme le point le plus difficile pour l’attaquant, les troupes allemandes achèvent actuellement la mise hors de combat du front oriental et méridional de la puissante forteresse russe. Les observateurs militaires de Berlin estiment qu’a proprement parler, la décision est pratiquement tombée devant Sébastopol. Les troupes allemandes ont réussi à traverser, dans le nord, la baie de Se- vernaja et à pénétrer, du côté sud, jusque dans l’enceinte même des fortifications de Sébastopol. D’après les plus récentes informations, la résistance des troupes soviétiques commence à fléchir, en raison de leur situation devenue sans espoir. Le commandement allemand évite d’appliquer la force brutale pour hâter la chute de la forteresse, car ces opérations sont placées sous la loi de l’économie en hommes et en matériel. e.-a: l. Communiqué allemand Grand Quartier Général du Fiihrer, 30 juin. Le haut commandement de ’l'armée communique : A Sébastopol, des divisions allemandes venant du nord ont franchi la baie de Severnaja et ont fait irruption en dépit d’une résistance acharnée de l’ennemi, dans la zone fortifiée intérieure à l’est de la ville. Des contre-attaques soviétiques se sont écroulées sans résultat. Attaquant de l’est, nos formations coopérant avec des unités roumaines ont emporté d’assaut la presque totalité des hauteurs dominantes de Sapoum. De puissantes formations aériennes ont pillonné les installations fortifiées ennemies principalement celles établies sur les crêtes de Sapoum et ont accasionné des pertes importantes à des rassemblements de troupes soviétiques. Au large de Kertch, un groupe de 18 navires ennemis qui essayaient de_ traverser le bras de mer a été repoussé par le feu efficace de l’artillerie. Dans le bassin du Donetz une attaque locale de l’ennemi soutenue par de l’artillerie et de l’aviation s’est effondrée aux prix de lourdes pertes. Dans le secteur de l’ancienne poche d’encerclement du Volchov, plusieurs groupes isolés soviétiques ont été anéantis au cours des opérations de nettoyage qui nous permis de faire 1100 prisonniers, Des attaques répétées de l’ennemi contre la tête de pont du Volchov ont échoué après des combats acharnés grâce à la résistance tenace de notre infanterie qui a été efficacement soutenue par l’artiUe- rie et l’aviation. Vingt et un tanks ennemis et plusieurs batteries ont été mis iiors de combat par des coups directs au cours de ces opérations. Dans le galfe de Finlande, des avions de combat ont coulé une vedette rapide ennemie et ont endommagé deux autres petites unités de guerre. Dans la baie de Kola, deux grands cargos soviétiques ont été atteints par des bombes de gros calibre.  Dans la lutte contre la Grande-Bretagne, la Luftwaffe a attaqué la nuit écoulée au moyen de bombes les installations militaires des Midlands et de la région côtière de Wash. Dans la nuit du 30 juin, les bombar diers britanniques ont exécuté de nouveau un raid sur la ville de Brème et ses faubourgs, principalement au moyen de bombes incendiaires. La population civile a subi quelques pertes. Une tentative de l’ennemi d’atteindre également la région de Hambourg s’est écroulée sous le feu concentrique de notre artillerie de D. C. A. Selon les informations reçues jusqu’à maintenant, la B. A. F. a perdu une nouvelle fois 13 bombardiers. Du 17 au 26 juin, l’aviation anglaise a perdu 200 appareils. Vingt-trois en ont été abattus par la marine de guerre allemande. Pendant la même période, nous avons perdu 37 appareils dans la lutte contre la Grande-Bretagne. (Ici se place le communiqué spécial qu’on aura lu d’autre part, communiqué qui se rapporte aux succès des sous-marins allemands dans l’Atlantique.) Ce que fut la bataille du Volchov Berlin, 29 juin-_ Le haut - commandement de l’armée communique les détails suivants au sujet de la destruction de puissantes forces bolchevistes dans la poche du Volchov : « Les Soviets, opérant en masses et appuyés par un feu nourri d’artillerie, d’armes lourdes, ainsi que par des avions de combat et d’appareils en piqué, ont essayé vainement de percer la position- clé occupée par les Allemands. Après -avoir repoussé ces attaques avec de lourdes pertes pour l’ennemi, les troupes allemandes commencèrent à resserrer méthodiquement l’étau autour des Soviets. L’ennemi résista désespérément aux troupes allemandes, qui avançaient pas à pas dans la région parsemée de marais et de forêts. Les formations allemandes ont eu à accomplir des efforts surhumains pour lutter contre la glace et la boue, et cette lutte n’était pas moins dure que celle contre les bolchevistes, qui se défendaient furieusement. Ce n’est que vers la mi-mai que les quelques chemins qui traversent cette région inhospitalière ont commencé à sécher. Cependant, vers la fin de mai, de violentes averses, qui se poursuivirent jusqu’à mi-juin, les ont une fois de plus rendus impraticables. C’est dans un tel terrain que les pionniers ont dû construire des ponts et des routes de rondins, désamorcer des milliers de mines, tandis que les troupes de destruction détruisaient les chars ennemis. L’artillerie et les canons antichars soutenaient efficacement les unités allemandes. Toutefois, elles ont été obligées de combattre souvent sans le soutien des armes lourdes, celles-ci, ainsi que les ca- Les Japonais occupent quatorze îles Aléoutiennes Tokio, 29 juin. Malgré le brouillard intense qui règne dans le nord du Pacifique, les Japonais poursuivent leur progression dans les Aléoutiennes. Un communiqué annonce en effet un nouveau débarquement dans les quatorze iles de l’archipel Andeanoff, situé à l’ouest de Kiska, où les Japonais ont déjà commencé la construction d’une importante base aérienne et navale. Les Nippons prennent et dépassent la ville de Liki. Les Japonais ont conquis ' la ville de Liki, point d’appui puissamment fortifié de la 4“ armée de Tchoung-King. Dépassant Liki, ils ont avancé le long du Hwang jusque Tang-Tchang, à 98 kilomètres à l’ouest de Liki, tandis qu’un autre groupe, venant de Kiouchang, a brisé la résistance des 102' et 59' divisions de Tchoung-King. On annonce la prise de Yang sui^le^Heuve Shangjao. Un nouveau vice-roi de l’Inde mions de munitions, s’étant à demi-enli- sés dans la boue. Le dernier stade de la lutte a été caractérisé par les tentatives de sortie désespérées des Soviets, autour desquels l’étreinte se resserrait toujours davantage. Le point culminant de ces combats fut atteint lorsqu’un groupe d’officiers et de commissaires bolchevistes entreprit un dernier essai de percée. Pendant la période de mauvais temps, la Luftwaffe n’a pas été à même de soutenir de toutes ses forces les durs combats de l’infanterie. Ce n’est que dans les dernières semaines que les contingents d’avions de combat et de stu- kas purent donner la mesure complète de leur puissance contre les bochevistes encerclés. Les stukas ont frayé le passage aux fantassins en anéantissant les positions de campagne puissamment fortifiées de l’ennemi et en mitraillant et bombardant les troupes soviétiques qui se préparaient à passer à la contre-attaque.  Les avions de reconnaissance, de leur côté, ont rendu de grands services en repérant les attaques ennemies destinées à dégager des troupes encerclées et exécutées de l’extérieur contre la position- clé tenue par les Allemands. Opérant en vagues successives l’aviation allemande a détruit de nombreux chars blindés et'canons ennemis et dispersé des colonnes de ravitaillement. Les tentatives des bolchevistes de ravitailler pendant la nuit et par la voie des airs, leurs groupes enfermés dans cette poche, ont échoué grâce à la vigilance des chasseurs allemands, qui abattirent de nombreux avions de transport. Les unités blindées de l'Axe combattent àl'EsI de Fouka Plusieurs milliers de nouveaux prisonniers ont été faits au cours du nettoyage de Marsa Matrouk Une succession disputée CELLE DU. CARDINAL BAUDRILLART (De nos services parisiens) Il n’est bruit en ce moment à Paris que des remous que provoque dans le monde ecclésiastique la succession du cardinal Baudrillart à la tête de l’Institut Catholique de .Paris. Cet établissement passe en effet pour être la pépinière des élites catholiques de demain et l’on imagine dans ces conditions le rôle capital que peut jouer la personnalité à qui les destinées de l’Institut seront confiées.  Ce rôle, le ■ cardinal Baudrillart l’avait rempli jusqu’à sa mort avec une intelligence et une autorité également admirables. Grand Français autant que prêtre éminent, le Cardinal n’avait pas hésité non plus à prendre ses responsabilités dans le conflit actuel et à se ranger résolument dans le camp anti-bolchevik. On se rappelle •encore l’interview de lui que nous avons reproduite il y a quelques mois et dans laquelle il n’hésitait pas à dire que les soldats de la Légion contre les Soviets étaient les « Croisés du XXe siècle. » Cette attitude courageuse du grand disparu lui avait valu bien des ennemis notamment dans cette clique de démocrates-chrétiens et de réactionnaires impénitents qui peuplent encore les sacristies et même les évêchés de France. Chacune des deux tendances a, aujourd’hui, son candidat et ce sont leurs deux noms qui se sont affrontés la semaine dernière, au cours de la réunion des « Evêques protecteurs » chargés de désigner le nouveau recteur. L’accord n’ayant pu se faire, pas même sur le nom d’un outsider représentant la nuance intermédiaire, l’on a fini par se résoudre à s’en référer au Saint Père. MORT DE M. PIERRE CHAMPION DE L’ACADEMIE CONCOURT (De nos services parisiens) L’historien Pierre Champion est mort lundi après-midi, emporté par une cruelle maladie. Il avait été élu membre de l’Académie Goncourt en décembre dernier, au fauteuil de J. B. Rosny, aîné. Sir Roger Lumley, gouverneur de Bombay, a été nommé comme-successeur de lord Linlithgow, vice-roi anglais des Indes, dont le mandat vient à expiration cette année. Le nouveau vice-roi est membre du parti conservateur et occupe le poste de gouverneur de Bombay depuis 1937. Trois avions soviétiques atterrissent en Turquie U y a trois jours, 3 appareils soviétiques ayant 7 hommes à bord ont atterri en Turquie orientale. Il s’agit de 7 aviateurs qui ont déserté. Ils ont été internés. Dernières nouvelles sportives Courses à Stockel Résultats de mardi 30 juin 1942 I. PRIX ARCOLE, 12,000 francs. — Distance: 1,850 mètres. — 1. Modder (Paillassa), à M. Tédesco, 14/1; 2. Beuval (Wollanders), 10/1; 3. Fils de Rose (Kerchove Jun.), 4/5- Non placés : La Toison d’Or, 100/1; Brutus. 33/1: Khédive, 11/2 ; Fianna, 2/1. — DISTANCES : 1/2 longueur ; courte encolure. — MUTUEL : 52-00, 26-50 ; 16-50. — Jumelé : 391-00- Le communiqué du G. Q. G. du Fueh- rer en date du 30 juin reprend le passage du communiqué spécial qui a paru dans nos éditions d’hier et relatif à la chute de Marsa Matrouk. Le communiqué continue en ces termes : Les formations blindées aUemandes et italiennes ont encore repoussé l’ennemi vaincu et ont atteint le territoire à l’est de Fouka. De puissants contingents de l’aviation allemande et itaUenne ont attaqué efficacement les voies de retraite et les installations de défense anglaises surtout au sud du golfe d’Arabie. Communiqué italien Borne, 30 juin. Le grand quartier général des forces armées communique : Les colonnes motorisées et blindées itaUennes et aUemandes ont continué la poursuite des unités cuirassées ennemies et ont atteint la révion de Fouka qui a été traversée. Les forces aériennes de l’Axe ont pris une part importante à la conquête de camp retranché de Marsa Matrouk. Toutes les catégories d’avions ont été mises en ligne et ont rivaUsé en aUant et en vaillance. Marsa Matrouk a été enlevée à la suite d’un assaut plein de mordant exécuté par des unités de notre 21 m ' Corps d’Armée, précédé du 7 ra ' régiment de Ber- saglieri et qui ont attaqué de l’Ouest, en même temps que la 90 m ' division légère allemande partait à l’attaque de l’Est. Lors du nettoyage de Marsa Matrouk, plusieurs milliers de nouveaux prisonniers ont été faits. Des quantités de matériel de tout genre ont été capturées. Des formations aériennes ont attaqué violemment des voies de retraite de l’ennemi et ont placé de nombreux coups directs sur les objectifs visés. Trois appareils du type Curtiss ont été abattus en combats aériens. Dans la nuit du 29 juin, Gibraltar a été l’objet d’un raid de la part de notre aviation. Les incendies qui ont été provoqués dans les installations de l’aérodrome étaient encore visibles à une grande distance.  Londres avoue La perte de Marsa-Matrouk a été annoncée officiellement à Londres. La poursuite des Britanniques Berlin, 29 juin. L’agence D. N. B. apprend : L’armée blindée de Rommel poursuit de près les Britanniques. De toute évidence, l’ennemi est surpris par la rapidité avec laquelle les troupes germano- italiennes le pourchassent. L’avance rapide du corps de chars de Rommel, oblige l’adversaire à abandonner son matériel de guerre, ses chars de combat et véhicules automobiles, et à dépasser ses positions préparées pour aller occuper de nouvelles lignes de défense plus loin en direction de l’Est. A côté des batteries que les Britanniques ont abandonnées en toute hâte, gisent des objets d’équipement, des fusils et des grenades à main, même des portefeuilles, des lettres et des objets personnels.  « Nous courons dans tous les sens » Les correspondances adressées par des prisonniers anglais à leurs parents reflètent le profond découragement. Le lieutenant Hubert Smith écrit à sa famille à Boston : « Dans cette guerre africaine, nous sommes devenus de véritables automates, nous courons dans tous les sens et faisons tous les jours la même chose. Nous sommes abandonnés à notre sort. Nos divisions de chars blindés ont été sévèrement battues par Rommel et nous n’apercevons plus aucun avion anglais, Vraiment, on nous a oubliés. » L’activité de la Luftwaffe Le 29 juin au soir, de violentes attaques furent à nouveau exécutées par les avions de combat allemands contre les lignes d’approvisionnement des unités ennemies, s’enfuyant en direction Est. A El Alamin, située à proximité de la côte du golfe Arabique, ainsi qu’à l’Ouest de cette localité, des concentrations de véhicules automobiles, des batteries de D. C. A et des tranchées fortifiées furent efficacement bombardés. Les Britanniques avaient aménagé à El Alamin d’importants dépôts de munitions et de carburants, dont plusieurs ont sauté. Les incendies très étendus, se sont communiqués à des véhicules à l’arrêt. D’autres coups directs ont détruit une position de D. C. A. Comment fut prise Marsa-Matrouk Berlin, 29 juin. Le haut commandement de la Wehr- macht communique les détails suivants au sujet de la nouvelle victoire des troupes germano-italiennes à Marsa-Matrouk: La chute de Marsa Matrouk fut préparée, la nuit dernière, par un coup de surprise exécuté per les avions de combat et les Stukas allemands après que la veille déjà, l’aviation avait vigoureusement attaqué les arrières, les lignes de chemin de fer et les aérodromes. Pendant 22 minutes consécutives, des bombes du plus lourd calibre ne cessèrent de pleuvoir sur la ville encombrée de troupes et de matériel de guerre et sur les nombreux dépôts d’approvisionnement du port. L’assaut de la forteresse a été précédé de combats particulièrement sanglants pour les Britanniques. Après avoir rejeté les arrière-gardes de l’adversaire, l’arme blindée germano-italienne força l’accès des principales positions ennemies dans le secteur au sud-est de Marsa-Matrouk et avança jusqu’à la grande route côtière. Au cours de ces violents combats, les unités britanniques subirent de graves pertes en hommes, chars et canons. L’ennemi sévèrement battu était dispersé en plusieurs groupes qui furent en partie encerclés et décimés au sud-est de Marsa Matrouk et en partie rejetés vers cette localité. A la faveur d’attaques effectuées par la 90e division légère allemande et un corps d’infanterie italienne, l’étau ^autour de Marsa Matrouk fut verrouillé et rétréci de plus en plus. Dans la nuit du 27 au 28 juin, l’ennemi entreprit plusieurs tentatives de dégagement; au cours de ces opérations, les Britanniques subirent des pertes sanglantes très importantes, abandonnèrent également 1,000 prisonniers ainsi qu’un nombreux matériel de guerre. Le lendemain à l’aube la forteresse fut prise d’assaut. Les conséquences politiques des victoires de Rommel Berlin, 29 juin. La réaction politique devant les nouveaux grands succès du feld-maréchal Rommel devient nerveuse. Depuis longtemps, Berlin prédit une crise larvée menaçant le gouvernement Churchill. Ceci est déjà dépassé, car on a maintenant l’impression qu’une ambiance de panique gagne peu à peu les milieux politiques anglais. La presse cherche à atténuer le coup. On remarque que les journaux et les politiciens ont cherché en fin de semaine des arguments à la décharge de Churchill, afin de faire dévier, ou tout au moins de canaliser, la critique toujours plus forte à l’adresse du Premier ministre. Les événements militaires en Afrique du Nord auront aussi, fait-on observer à Berlin, des conséquences plus locales, mais encore plus importantes. D’après les nouvelles venues de Turquie, les milieux égyptiens et turcs s’occupent de la question : que va faire le peuple égyptien dans cette bagarre? Dans les journaux turcs, et surtout dans ceux d’Egypte, on affirme, on crie que la guerre qui se développe sur le sol égyptien n’est pas une guerre pour l’Egypte, mais une guerre pour les positions autoritaires prises par l’Angleterre en Egypte. Berlin, en tire la conséquence que le peuple égyptien pourra fort bien ne pas se laisser conduire par l’Angleterre sur les champs de bataille. La Wilhelmstrasse n’a encore annoncé aucune prise de position politique au sujet de l’ensemble des problèmes égyptiens dont la solution va s’imposer à brève échéance. soumis de nouveau à la Commission compétente. Parmi ceux qui ont déjà été libérés ; se trouvent Achmed Naher Pacha, le chef du parti Saadiste, le frère de Ali Naher Pacha et adversaire personnel de Nahas Pacha. Auchinleck veut minimiser la renommée de Rommel... Lors de la prise d’assaut de Marsa Matrouk, on a trouvé cet important ordre du jour du général Auchinleck : «Notre ami Rommel n’est pas un surhomme. Il est tout au plus énergique et compétent. C’est tout. C’est un simple général allemand dont il vaut mieux ne pas beaucoup parler. Je vous prie, ainsi que tous les commandants de faire en sorte qu’on ne cite jamais spécialement Rommel, lorsqu’on parle de l’ennemi. Cela est psychologiquement nécessaire, car sinon on court le risque de renforcer chez les troupes l’impression que Rommel est vraiment un homme capable de faire des miracles, disposant de forces surnaturelles, et qu’il est invincible ». Remarquable est également le post- scriptum de cet ordre du jour qui porte le n° G. 2338, dans lequel Auchinleck s’efforce de minimiser les répercussions que la victoire de Rommel a eues sur les soldats britanniques : « Il ne faudrait nullement croire, déclare-t-il, que je suis jaloux de Rommel ». Tension fiévreuse au Caire Au Caire, ont lieu, sans discontinuer, des délibérations des militaires britanniques et de leurs « conseillers » américains, dans une atmosphère de tension fiévreuse. Ces délibérations vont de pair avec les négociations qui se poursuivent entre les délégués de l’Angleterre et le gouvernement égyptien, ce dernier s’efforçant de détourner les Anglais de leur projet, qui consiste à procéder à des destructions massives au cas où le maréchal Rommel avancerait davantage encore et ferait irruption dans la région du Delta du Nil. C’est là une éventualité qu’on envisage très sérieusement et elle domine toutes les autres discussions. Dès qu’il a eu connaissance des préparatifs britanniques, en vue de faire sauter d’importants quartiers du port et de la ville d’Alexandrie, le gouvernement égyptien s’est empressé de faire des représentations auprès de sir Miles Lamp- son, ambassadeur de Grande-Bretagne. Ce dernier a déclaré n’avoir pas été informé personnellement des mesures projetées, mais il a fait connaître que les mesures seraient exécutées selon les nécessités militaires. Ce langage a suscité une vague d’indignation. Des détenus politiques libérés en Egypte Le gouvernement égyptien a décidé de libérer un certain nombre de détenus politiques, afin de remédier quelque peu à l’aggravation de la situation intérieure, devenue dé plus en plus critique à la suite des plus récents événements. Quatre cent cinquante dossiers ont été Les Editions de la « Toison d’Or » vont publier incessamment la deuxième partie du Journal de la France, de M. Fabre Luce, dont on a déjà lu hvec intérêt le premier volume, qui relatait les événements de la guerre franco-allemande Il s’agit, cette fois, du développement de la politique française depuis l’armistice jusqu’à la fin du pouvoir de M. Laval. Fous sommes heureux de pouvoir donner en primeur à nos lecteurs un passage particulièrement intéressant de cet ouvrage où se trouvent les rapports entre le maréchal Pétain et M. Laval à la veille de la défenestration de celui-ci, le 13 décembre 191,0. Laval a toujours une cigarette aux lèvres. Pétain ne supporte pas ia fumée. (A cause de cela ils ne pourront échanger aussitôt leurs impressions sur Montoire.) Cette incompatibilité physique semble avertir d’un contraste moral. Pétain a le respect de la tradition, des formes, des corps constitués, des rapports écrits. Avant de fixer les modalités de sa politique, il Incline à consulter les compétences, à tenir compte du sentiment public, & respecter une notion assez stricte de la dignité française, qu’il trouve en lui-même et reconnaît dans son peuple. Laval, au contraire, est un homme d’intuition. Au ministère des Affaires étrangères, il n’éprouve pas le besoin d’avoir à côté de lui un secrétaire général; il sourit quand on lui parle de la «carrière»; on ne lui connaît même pas de «cabinet» officiel. Il se refuse à tracer d’avance des limites à une négociation : si l’on veut savoir trop bien où l’on va, on finit par n’aller nulle part. La « dignité », si chère au Maréchal, est à ses yeux un décor qu’on peut toujours planter après le succès, si l’on a d’abord bien calculé les forces. Les positions rigides et les prétentions morales le font sourire; au cours de sa longue expérience, il les a vues /trop souvent déjouées par l’événement. D se soucie moins de prendre des attitudes avantageuses que de ser- l vir les intérêts permanents de la nation. En janvier 1935, à Rome, il s’est entendu tête à tête avec Mussolini, en quelques LAVAL ET PÉTAIN Le 13 décembre 1940 phrases aimables, où celui-ci a cru percevoir l’autorisation de faire la conquête militaire de l’Ethiopie sans que Laval ait eu conscience de la lui donner. N’était-il pas excellent que l’Italie se nantit d’une colonie productive qui la rendrait « conservatrice » et que cette colonie fût en Afrique orientale, loin de la zone d’influence française? En échange de ce bien d’autrui (et de quelques arpents de sable en Libye) nous obtenions la consolidation de notre situation Impériale en Tunisie et de notre situation diplomatique en Europe. A côté de ces avantages essentiels, les questions de forme ont paru secondaires à Laval. D eût jugé indécent de pousser lTtalie à faire la guerre, mais Indiscret de la lui défendre. Mieux valait passer la question sous silence. C’était d’ailleurs l’avis du gouvernement anglais qui, trois mois plus tard, à Stresa, en pleine préparation de l’expédition d’Ethiopie, se garda bien de formuler un veto. Tout se fût donc fort bien arrangé sans cette émeute de vieilles filles à Londres, qu’on appela le «Peace Ballott». Les hommes changent peu : Laval conçoit de même la négociation franco-allemande de 1940. L’essentiel est, pense-t-il, de créer une atmosphère de confiance. SI nous y parvenons, les conséquences se développeront d’elles-mêmes. Il serait vain de chercher à emprisonner le dynamisme hitlérien dans une construction juridique. Nous n’avons d’ailleurs pas les moyens de résister & l’Allemagne. Elle serait toujours en état de prendre ce que nous lui refuserions. Par contre, nous pouvons élargir notre participation à la victoire allemande. Voilà le do maine de notre liberté. Voilà l’apport positif en échange duquel il est permis d’espérer un apport allemand. De ce pari, Pétain (qui a pourtant adhéré sincèrement au principe de la collaboration) redoute les conséquences. Ce serait peut- être comme l’accord de 1935, un doigt dans un engrenage. Il ne s’agirait, au début, que d’une opération de police intérieure dans notre Empire. Mais l’Angleterre se chargerait de transformer la répression de la rébellion gaulliste en guerre franco-britannique. Tel est du moins le chantage qu’elle esquisse et dont son représentant à Madrid, Sir Samuel Hoare, se fait l’instrument auprès de notre ambassadeur Plétri. Le Maréchal (qui est, de nature, pessimiste) se représente aussitôt les conséquences extrêmes de l’aventure. Il déclare à Alphonse de Châ- teaubriant, qui publie cette interview dans la Gerbe : « L’Allemagne, sans doute, pourrait collaborer à la protection de notre Afrique du Nord et de nos possessions de l’Ouest africain, menacées par de Gaulle et l’Angleterre, mais il nous faudrait alors déclarer la guerre à l’Angleterre... Ce serait le bombardement de Paris, le bombardement de toutes nos villes... Et, cela, il ne le faut pas ! » Mais surtout il a autour de lui, enveloppés dans son prestige, des hommes qui, depuis Montoire, s’efforcent de réduire la portée du geste qu’il a fait. Au fond d’eux-mêmes, ils regrettent la conclusion de l’armistice; mais ce sentiment refoulé s’exprime — paradoxalement — par une volonté affichée de s’enfermer dans ses clauses avec une rigueur minutieuse. Par une contradiction singulière. Ils conseillent de s’accrocher aux textes en même temps qu’ils déclarent leur méfiance à l’égard de la signature allemande. (Pensent-ils donc pouvoir plaider, et devant qui ?) Us ne volent pas qu’en affectant de considérer comme définitif un réglement provisoire, ils encouragent l’Allemagne à ne pas le dépasser par des propositions plus généreuses. Leur politique se ramène à un polnca- rlsme qui n’est même plus soutenu par la force et que l’Allemagne hitlérienne est encore bien plus incapable de comprendre que l’Allemagne de Weimar. Tout juridisme trop strict est l’alibi d’une fuite devant l’action. Celui-ci témoigne d’une hésitation fondamentale entre les deux politiques cohérentes qui pourraient être conduites : celle de la collaboration confiante et celle de la résistance passive. Sous son étiquette, ces tendances adverses s'affirment successivement. Qu'il s'agisse d’un problème général ou d’une question particulière, de la fixation de l’Indemnité d’occupation ou de la cession des mines d’or, le processus est le même. On cède d'abord assez facilement le morceau, pour ne pas gâter « l'atmosphère ». Mais l’approbation à peine lâchée fait naitre un remords. On réunit des experts, on examine des cartes ou des statistiques, on agite des projets, on produit des mémoires — mais on n'ose pas insister et, à la fin, la concession est faite sans que le bénéfice moral en soit pleinement acquis... Désespérant de traiter avantageusement, nos attentlstes finissent pas souhaiter que des difficultés techniques viennent limiter le cadre des conversations. Le 9 décembre, une conférence réunit, en présence de Laval, des généraux allemands et français. Le projet d’une reconquête de nos colonies perdues y est examiné. Mais nos délégués exposent qu’un long délai sera nécessaire avant que notre armée, frappée par la défaite et dépouillée par l’armistice, puisse prendre l’offensive. Cette constatation est faite avec complaisance : elle rejoint certain dolorisme bien pensant qui se délecte dans l’idée de la paralysie française au point de ne rien vouloir faire pour en sortir. La question ainsi présentée n’intéresse plus au même degré l’interlocuteur. Et nos anglophiles, aussitôt, de crier à la faillite de Montoire. Us déclarent à la fois que de telles conversations sont « inquiétantes » — et qu’elles ne peuvent mener à rien. Et pourtant, cette collaboration militaire où Us voient l’amorce d’un asservissement, ne serait-elle pas la garantie la plus efficace de notre Indépendance? SI l’Allemagne avait une confiance suffisante dans notre résolution, elle nous accorderait les moyens de défendre nos possessions, et nous ne nous trouverions pas, plus tard, exposés à les perdre ou à invoquer son secours pour les défendre... Dès la fin de novembre, semble-t-il, Pétain a résolu de se séparer de Laval. Plusieurs visiteurs le quittent en emportant cette conviction. Mais il attend une occa sion, ou peut-être hésite-t-U encore. On ra conte qu’un soir, sur le point 'de passer à l’acte, 11 trouve sur sa table le petit livre où Jean Montigny évoque la lutte intérieure qui précéda l’armistice et, se rappelant les services que Laval lui a rendus, lui accorde un nouveau délai de grâce. Cependant, la crise reste dans l’air. Aussi voit-on, dans les premiers Jours de décembre, la presse de Paris lancer un tir de barrage contre l'aile réactionnaire et attentlste du ministère. On croit à Vichy que cette campagne est le fruit d’un séjour à Paris du vice-président du Conseil, chargé des services de l’Information. Alors, comme U arrive souvent, un mouvement de panique précipite la conjuration encore incertaine. Et par une déplorable rencontre, c'est une Initiative de rapprochement allemande qui va servir de prétexte au coup de force. La marche vers Alexandrie u NE nouvelle lois, les prévisions anglaises sont déjouées et le général Auchinleck n’a pu ressaisir ses forces sur la ligne de délense. pourtant excellente, de Marsa- Matrouk. On ne peut dire qu’il s'agit là d'un simple repli stratégique semblable à celui qu’effectua le maréchal Rommel dans la région de Benghasi. En effet. Marsa-Matrouk est la porte d’Alexandrie et c'est le critique militaire du « Daily Te- legraph » lui-même qui écrivait, samedi dernier : « Si Rommel gagne également la bataille de Marsa-Matrouk, une retraite anglaise jusqu'à Alexandrie devient inévitable. » En réalité cette position, pourtant puissamment fortifiée et environnée d'un terrain éminemment propice à la défense, a été positivement balayée, comme Lavait été la forteresse de Tobrouk et la ligne de forts s'étendant de Solloum à Halfaya. Sur aucune de ces positions le général Auchinleck et son lieutenant, le général Ritchie, n’ont su s'organiser. On doit donc en conclure que la VIIP armée est réduite en miefles et que les renforts hâtivement amenés de Syrie sont ou insuffisants ou gardés dans la région du Delta. * * * Ce n'esi pas seulement sur ferre que la déroute anglaise est complète, elle est sensiblement égale sur me r et dans les airs. Depuis la grande bataille aéronavale gui aboutit à la destruction des deux convois britanniques partis respectivement de Gibraltar et d'Alexandrie, la flatte anglaise n'a manifesté aucune activité et laissé le champ libre aux vaisseaux de l'Axe, qui peuvent maintenant débarquer leurs cargaisons à Marsa-Matrouk. ce qui simplifie singulièrement le problème du ravitaillement germano-italien. Quant à la RAS. elle est entièrement dominée par les ■ escadres du maréchal Kesselring. 11 ne faut pas oublier que du point de vue aérien également la retraite anglaise vers l'est à des conséquences stratégiques considérables. En effet. Malte reste la seule base aérienne qui puisse entraver la navigation de l'Axe dans le détroit de Sicile, les aérodromes de la région d'Alexandrie étant beaucoup trop loin pour pouvoir être utilisés à cet ellet. Par contre l'aviation germano-italienne a déjà commencé à bombarder le port d'Alexandrie et se trouve à portée de bombardement efficace de Port Saïd, dont elle n'est, dès maintenant, éloignée que de 500 kilomètres. On ne peut s'empêcher, à ce propos, de dénoncer l'incohérence et la barbarie gratuite de M. Churchill qui peut réunir des centaines d'avions pour bombarder les populations civiles de l’Allemagne, mais qui laisse son armée d'Afrique abandonnée à ses propres moyens. * * * Tandis que les forces du maréchal Rommel se dirigent vers Alexandrie, ville de quelque 600,000 babitants. avant laquelle il ne rencontrera sans doute aucune résistance sérieuse, la panique règne dans le grand port de guerre, pilier de la puissance anglaise en Méditerranée, ainsi qu'au Caire. Une dépêche de l'Agence O fi annonce qu'il serait question de proclamer la capitale de l'Egypte ville ouverte, mais on doute que Nabas Pacha prenne nettement position à ce sujet, les Anglais ayant immédiatement exigé le départ de son prédécesseur, Ali Maber Pacba, lorsqu'il fit, en son temps, semblable proposition. Pour le surplus, le Premier ministre maintient rigoureusement la position de neutralité de l'Egypte et ne se laisse pas entraîner vers une participation à la guerre. Alexandrie, qui est située sur une étroite langue de terre, sera évidemment défendue par tous les moyens possibles. La perte de ce port aboutirait à l'élimination quasi complète de la flotte anglaise dans la Méditerranée orientale. On sait que plusieurs grandes unités sont actuellement en réparation dans les docks et devraient être abandonnées sur place en cas de chute de la ville. Malgré l'importance de l'enjeu, les Anglais semblent se montrer peu optimistes sur l'effort qu'ils vont tenter et une dépêche d'Islam- boul rapporte que le général Auchinleck concentre des divisions hindoues dans la région de Mansourah afin d'établir une ligne de défense sur la rive droite de l'important bras du Nil qui se jette dans la mer, à Damiette, Georges BEATSE.
