SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 4 DÉCEMBRE 1897 CHOSES DE CHINE Je ne sais pas si l'Europe est effectivement menacée, comme d'aucuns le prédisent, d’être tôt ou tard submergée par l’invasion chinoise. Mais ce que je sais, c’est que la Chine est déjà, en attendant, en train de se luire grignoter parles nations européennes. A la Russie naturellement, grâce nu transsibérien,va écheoir le meilleur morceau. La France serait do son côté, bien placée pour no pas revenir bredouille do la chasse aux peaux jaunes... si elle n’avait pas son administration. Quant,aux Anglais, on peut être assuré qu’ils ne laisseront pas Jour part aux chiens. 11 n’est pas jusqu'aux Allemands qui no viennent déjà, sous le falla- ’ciçux prétexte do venger deux de leurs mission- ; navres, de s’emparer d’un port d’où il ne sera probablement pas commodo de les faire déguerpir.  \ Tout éit bien qui finit bien, et mieux vaut encore apparemment civiliser les Chinois que noua laisser civiliser par eux. Ils ont, en effet, des habitudes auxquelles nous aurions quelque peine à nous faire, à commencer par la cuisine & l'buile de ricin. On n’imagine pas, en effet, l’abîme qui sépare ie* conceptions et les mœurs des Célestes des [mœurs et des conceptions dos Occidentaux que . non» sommes. J’ai là justement sous les yeux ytW article découpé dans North China Herald ! un Journal anglais qui so publie à Sbang-Ilai, où I l’on.racpnte un fait d’uno chinoiserie à donner le \ frisson. j II y a quelques semaines, un petit garçon de ouïe ans fut emprisonné à lvin Kueï, pour avoir i accidentellement causé la mort do sa mère, j'D’après la loi chinoise, il ne s’agissait pour le j pauvre gosse do rien moins que d'être coupé en s morceaux (sliced). Ce supplice porte là bas le nom de Lingtchti. j II va de Bôi que la colonie étrangère s’indigna et" résolut de tenter les plus énergiques efforts poux sauver l’enfant, H ne pouvait entrer dans dés cerveaux ci vilisés qu’on pût, je ne dirais pas seulement condamner un enfant à mort — ot quelle mort ! — parce qu’il avait été la cause involontaire et inconsciente de la mort de sa mère, mais moine lui infliger lo moindre châtiment.  Le malheur est que le législtaeur chinois part d’un principe tout à fait différent, et quand un père ou Une mère vient à mourir par lo fait d’un de ses enfants, nulle considération d’âge ou d'iqtçhtion ne peut être opposée à l'application intégrale de la peine; il faut à tout prix que la parricide soit décapité, après avoir ôté préalablement tailladé en petits morceaux. C’est le Lingtchti ! Toute tentative faite on vue d’apporter le moindre adoucissement à cotte loi féroce serait 'considérée par les Chinois comme un. attentat sacrilège contre le principe fondamental de la piété filiale qui est l'esa.ence même et le pivot de leur organisation sociale. Peu importent les circonstances dé fait : on ne les recherche Même pas. Quiconque, homriie ou femmo, adulte ou enfant, a tué l’uh des auteurs de ses jours, fût-ce même par imprudence ou par accident, doit périr par lo supplice des parricides, par le lingtchti, ét être dépecé vif. Le culte traditionnel de la piété filiale est; si profondément. enraciné dans les cœurs des Chinois do toutes les classes qu’aucun juge n’oserait sous aucun prétexte et dans aucun cas de ce genre ne pas appliquer la loi dans toute sa cruelle rigueur. C’est que celui qui aurait cette audace s’exposerait non seulement à se faire lyncher par la foule, mais encore àètre renié et flétri par sa propre famille sur laquelle il perdrait ipso facto toute autorité. . Non seulement le parricide est voué à la plus atroce des morts, mais par dessus le marché, il déshoûqre et disqualifie la localité où il habite. Dans le cas, par exemple, ou lo père et la mère ont été tués tous les deux par leur fils ou leur fille, la loi chinoise exige qu’on démolisse une partie des murailles de la ville en expiation du malheur ot du crime d’avoir enfanté un pareil monstre. Tous les fonctionnaires du district sont dégradés, cassés aux gagea et proclamés indignes, pour n’avoir pa3 su mieux faire respecter par leurs ouailles lo devoir filial. Le gouverneur de la province lui-même,le président du tribunal, le receveur des finances et le préfet sont sévèrement punis. Et dans te cas : — le cas d’un par- ricidç double — le coupable est non seulement dépecé vif et décapité, mais encore les lambeaux de son corps sont cloués, pour que nul n’on ignoré j sur le couvercle du cercueil de l’une des deux victimes. , 1? mnjjUffON nu Soir du 4 décembre 1897 • jQ^ LBS' Ce jour-là, les camarades d’atelier remarquèrent l’exceptionnel entrain de Jacques et d'Etienne. On était arrivé comme d’habitude, presque en même temps que le soleil, et l’on travaillait ferme. A midi, Juliette avait fini sa besogne. On s’occupait du numéro de demain. Juliette? une de3 machines,- celle de la grande Gironde, inaugurée le 2 octobre 1878. Articles de fond, chronique locale et lo mouvement du commerce et les nouvelles maritimes, tout s’alignait prestement, par bribes, avec un petit iâartèlement sec, dans le composteur. On pourrait sortir aussitôt après les dépêches. La politique chômait, à six heures on serait dehors. De temps à autre, les ouvriers s’arrêtaient, regardant s’ouvrir la porte de l’atelier et danser au seuil des rayons lumineux, sur le trottoir de la rue Guirande. Ou bien des éclats de voix fraîches entraient, des rires de jeunes filles, passant par-dessus les murs de l’école professionnelle. Cette fanfare du printemps sonnait à'travers la ruche, le long de l’édifice maintenant silencieux où, le matin, la marche dés machinesfaisaitrôverduhruissementd’ailes de quelque invisible géant des airs. Jacques avait du soleil sur le velours de ses yeux, Etienne un épanouissement au visage. - - Les heures passaient, rapides. Dès qu’on fut libre, on envahit la rue qu’emplissait le vacarme des voix de l’école. Cela faisait un pêle-mêle exquis, un concert’ plein ■ 1 1 ' Reproduction interdite. Sur ce chapitre les Chinois sont intraitables. A telles enseignes que, fût il au maillot, l’enfant oui a causé accidentellement la mort do sa mère, doit subir lo dernier supplice —pourvu toutefois qu’il ait des dents. — supposez, par exemple, qu’un enfant à la mamelle so soit emparé d un couteau ou d’un autre instrument pointu qui, c-n s’échappant do sa frôle menotte aurait, par un malencontreux hasard, blessé mortellement sa mère. S’il a seulement une dont dans la bouche, il sera coupé en morceaux et n’échappera Jx co jai baro supplice que si sa mâchoire est absolument vierge. Il n’est probablement pas au monde une seule loi qui ne laisse ainsi an meurtrier aucune chance de salut, môme s’il est établi qu’il n’y a pas ou préméditation on quo la mort résulte d'un accident pur ot simple. Lo parricide est, d’ailleurs, le seul cas où le coda chinois lui-mèmo n’admotto pas la moindre échappatoire ni la moindre circonstance atténuante. U n’y a donc pas l’ombre d’uno chance pour que l'infortuné gamin,dont parle le North China Herald, puisse être soustrait au lingtchti. Sans doute, une telle perspective est navrante, mais où est !o mandarin ayant l’amo assez solidement trempée nour braver à la fois l’opinion publique et. la loi f Ou aurait peine à le trouver en France. Gomment espérer le trouver on Chine, où le suprême souci do tout un chacun est de « sauver sa face»? -*•'->*■ , Jamais les autorités provinciales no voudront assumer une aussi dangereuse responsabilité. L’Empereur lui-mômo n’oserait probablement passe permettre de réformer la loi, do peur do compromettre à ce jeu la sécurité do la dynastie. , . . . La colonie étrangère va faire, sans douto.tout co qui sera humainement possible pour sauver l’enfant, mais il est à craindre qu’elle ne perde son temps et que la justico chinoise no suive son cours. En vérité, je vous lo dis, il n’est que temps pour les Européens d’envahir la China, no serait-ce que pour enlever aux Chinois la tentation d’envahir l’Europo et d’y introduire leurs préjugés, leurs traditions, leur cuisine, leurs lois et leur lingtchti. Tout, cependant, est relatif, et les conclusions varient avec le point de vuo auquel on se place. Voici qu'un patriote alsacien, un ami dé M, Scheurer-Kestner, qui lit par-dessus mon épaule, me glisse doucement dans l’oreille qu’après tout la justice française qui a aussi son lingtchti n’a peut-être pas grand’chose à repro: cher à la justice chinoise... Et, ma foi, l’insinuation me laisse rêveur. Emile Gautier, CHRONIQUE VaRISIESHE Pour encontre les femmes Le cas de Mlle Chauvin à fait versor des flots d’oricre, quelquefois bien employée. La question du féminisme est toujours,; d’ailieurs, à l’Ordre du jour. La semaine dernière no remottait-on pas en lumière la curieuse figure do celle qui peut être considérée comme i’ancétre des revendications féminines, cette Mary Wollstoncraft qui eut, par une ironie du destin, uno vie si peu en rapport avec ses théories. C’était à la fin dü siècle dernier. Elle réclamait déjà l’admission des femmes aux emplois publics, elle sollicitait pour elle des mandats publics. Elle qvait sôugô à ouvrir- des-éeoles .pour,inculqueï: aux jeunes filles les principes nouveaux. Kilo ne fié souciait guère des railleries et elle poursuivait brava- ment à Paris ce qu’elle appelait « la mission de sa vie ».Elle entassait brochures sur brochures, elle accomplissait son apostolat au milieu des foulas ot ello avait ou du moins le mérite d’inventer ce que d’autres nont fait que répéter après elle. Elle avait juré haine à « l’injuste » pouvoir des hommes, et tant qu’ils n’auraient pas accordé les concessions qu’elle souhaitait, elle se déclarait lour ennemie. Mais, hélas ! elle no tint pas toujours sa parole. Le cœur a souvent raison de la tète, et elle en fit l’éprouve, la pauvre adversaire des hommes, en dus heures de tendresse qui firent de cette déterminée batailleuse l’humble servante d’un goujat dont elle s'était éperdument éprise. . , Elle avait protesté contre la tyrannie dos maîtres odieux, elle l’accepta elle-même, so laissant avec joie dominer par ùn coquin qui s'amusait d’elle grossièrement ot cruellement. Que deviennent toutes les théories quand l’amour est en jeu? dé molles douceurs. Etienne prit le bras do Jacques. ■— Entends-tu? — Un ramage d’oiseaux. — La première fois que j’y prends garde. Et toi? C’est joli, les rires dejeune fillo, — Certains, répondit Jacques, qui n’en admettait qu’un. — Nous avons beau être nés d'hier, continua Etienne sans noter la restriction, nous sommes incapables de cette harmonio, line des séductions de la femme. — Tu parles en amoureux ! .' Je le suis. — Ah 1 ah! , — Ou sur le point de le devenir. — Ce qui est tout un. — Ta mère ne t’a pas conté?... —• Si, mais pas bien long. ■— Je n’ai guère eu le temps, on .nous a dérangés : ma tante Domica. Je voulais faire de la politique pour me boucher le cœur et l’esprit, ta mère m’en a dissuadé. Aussi je me remets à mon idéal. — Comme mademoiselle Âubignac. Etienne s’informa curieusement de cette estimable personne et même do sa nièce. Eli ramenant leurs noms sur lo tapis, il criblait Jacques de regards scrutateurs. Jacques parlait d’elles simplement, d’un air fort dégagé, mais dans ces deux mots « mademoiselle Rose » il mettait un tel accent qu’Etienne en avait le frisson. Est-ce que le fils de Thérèse serait épris, lui aussi? Un rivai dans l’être qu’il aimait le mieux! — Je n’ai pu te voir hier soir, dit Jacques ; tu me dois un dédommagement. Il faut dîner avec nous. Chez madame Rolland, les fenêtres ouvertes laissaient entrer la brise, le bruit du port montait, et, dans là pénombre, détachée sur le bleu du ciel, une silhouette élégante s’accoudait au H est amusant, on attendant ce que. nous., réserve l’avônlr.de rechercher dans les diverses' littératures les opinions caractéristiques sur les . femmes. Je sais bien quo la plupart du temps ce ne sont que des boutades ot quo le môme écrivain peut avoir dit à lu.foîs beaucoup de bien et beaucoup do mal des femmes. Cotte petite mosaïque, je lo confesse, ne prouvera pas grand’ohose, mais n’ost-ce pas là un sujet sur lequel lu curiosité est éternellement éveillée ? Faisons d’abord une exploration dans lo fonda anglais. I.e3 opinions, là, ne laissent pas d’ètre contradictoires. Voici en premier lieu les opinions galante*, Les femmes, dit Margrave, sont les planètes terrestres qui gouvernent les destinées do l'humanité. — Femme, dit Moorca, lumière des sentiers do notre vio. —- C’est la femme, ôorit Hovee, qui nous donne d’abord la vie, ensuite co qui la rend supportable. Plus lyrique est Washington Irving. « Dans lo cœur de touto femme, il y a uno étincelle du fou céleste. >• La femme, s’écrie do son côté' Shclloy, est le moillcnr don du ciel. » Los femmes, dit Hoemes, sont la poésie du monde, comme les étoiles sont la poésie des cieux. O fomnio, dit- Walter Scott, fotnmo qui, dans nos heures de joie,ôte? variable,réservée, vacfilanto, vous êtes _ un ange, qui nous console quand le chagrin et l’angoisse rident noire front, » La contre-partie maintenant. Qu’est-ce qUela femme? dit nnstres^Cowloy, uno femmo cependant (non, pas tout â fait, une aathoresk,co qui n’est pas la mémo chose), Une des étourderies agréables de la nature. Autres opinions un peu satiriques. "$£1 Veux-tu piaire aux femmes : rond3-leà satisfaites d’elles-mômes. (Fgllev.) Il est trois choses auxquelles uq homme sage ne so fiera jamais : le vent, lo soleil d’août et la promesse d’une femme. (Luthey.) La femme raisonna tr*p avec son coauv : de là las deux tiers de sas erreurs et de ses peines, (Bulliver Lytton.) Celui qui se repose sur une foinme du sein do ion bénheur, ao confie à une frêle barque en un jour de tempête. (Granville.) La plupart dç* femmes n’ont pas de caractère du tout.(Ri»pé.}G'est uuè femme qui règne en enfer. (Merécfith.) On voit qué de tant d'avis différents il seyait bien difficile de tiror uno moralité. ' Passons chez les Allemands, Goethe a beaucoup parlé des femmes. C’est lui qdi à dit un jour: «Les hommes sçnt viqjpnts, ils rie pensent jamais qu’aux moyens exlrnhea. I® 8 obstaoles les déroutent et les irritent, ftfaia la femme est habite à calculer lo* ressourcés et à tfriïlWre au besoin un chemin détocifiiè pour atteindre son but. » ]LJn autre jour.piûS oritliêïfeia'Sféjil S'écrie : •• La femmo est là couronne do la cltëàtion, » ‘ De3 femmes seule», (Usait déjà, bien avant Gœthe, le poète Klirigen, vient la plui grande joie qui puisso inopd$r làjfeiçrifiè do l’homme, Honorez les femmes, dit jpnUfér, «lies neurris- serib le feu éterhel des ribïiîés senum^its i Mais l’ironique Joari-^aul Rlôhtér est bek.mçiiup plus réservé. Les fsrinriëà, dit-il, rétièèmCÎërit aux maisons espagnoles qui ont beadôoup déportés et pas de fenêtres. II. ©ët jflua facile do pénétrer dans leur cœur que d'y Uie. Et Kotzebue accentue la.raifieï'fêù Lorsque las femmes sont bonnes, efiés tiefiîiant le milieii entre l’iiomitie et l’ange ; Ipt-squ’elfe* sôht mauvaises,elles participent de l’homme et du diable. Le3'fômmes, dit da-haron de .Wéissembsrgj- ne: comprennent pus d’autre bonheûr qüo celui qu’elles donnent.' L’ambition égare les hommes, la vanité perd les femmes.—Je no orois pas aux serments des fémmee, dit Heine. Vous plait-il que nous iùtorrogioHS 1ÔS Espagnols? Là, comme oh s’y attend, il y a ün p.eü d’emphase et la galanterie est grandiloquente. Les femmes, dit don Fernando de Ladenas, sont la partie principale du monde. Elles en sont « la dorure », elles sont notre force, notre déshy notre ambition, notre joie. Et Catderon : La fomrae ogt n'a ciel en abrégé et il y a aussi loin de l’hemme à elle quo de la terra au firmament. Cependant, ne vous y fiez pas fcrop.Mêmo en cotte chevaleresque Espagne, les femmes n’ont pas toujours été aussi bion traitées par les poéteB et le* moralistes. C’est d’abord Cèrvantèë qui parje : Les femmes dédaignent qui les aime. Puis encore Calderon : Le renard sait beaucoup,maÎ3 la femme en sait bien plus long. Ou bien Rojas : La nature faible des femmes est plus apte aux ruses ét aux finesse» que la nature des hommes. Et les Italiens ? Silvio Pellioo, ne «'engageant pas trop, disait que « quand elle est ce qu’elle poit être, la feimno est un être sublime ». On reconnaît là la finesse diplomatique italienne. Ventura parle à peu préside même quand'H dit de la femme : C’est tout ce qu’il y a v ae mieux et on môme temps tout co qu’il y a de pire dans l’humanité. Lo portugais Herculano prend parti; il est courtois et raffiné : La femme est, dans la chaîne des êtres,. un anneau tenant d'une part à l'humanité par le3 v faiblesses et la mort, et, d’autre part; aux esprits purs par l’amour et 4e mystère. Pourquoi les tommes- ne seraient- elles pas l’intermédiaire entre le ciel et la terre ? Jo n’ose pas parler des Français. Mais les Français, fort galants en paroles, sont en même temps pleins de préjugés. Ils se tirent par do l’esprit des questions délicates, comme celle des revendications féminines. Pavi» Giriisiv. (Pèyroduction inierdité.) «iwmmnn nr uroi » iva m balcon. Rose signala les arrivants: ils passaient sur le quai, ils allaient franchir le seuil de la maison. Au rebord de la croisée, avec ce bleu pour cadre, cette clarté mourante, elle attendait, coquettement campée. — Vous voilà! Vous ne comptiez pas me trouver ici? Une journée entière avec votre mère f Je ne sais pas encore ce qu’elle voulait iû© dira. Thérèse, renseignée sur les événements dé la veille, avait jugé inutile d’aller à la découverte, puisqu’il n’y avait plus rien à découvrir. Elle avait accueilli la jeune fille avec plus de « maternité » que d’habitude, pour témoigner qu’elle la faisait sienne, et s’était contentée de parler avec l’âme afin d’être mieux comprise. Cependant Étienne s'appuyait au chambranle de là porte. Il n’osa avancer. Des saccades battaient y sa poitrine. Thérèse l’alla prendre par la main. C’était charmant : venir-à l’impro- viste... elle aurait un plaisir complet... Madame Rolland tâchait de la mettre à l’aise, : désirant que rien ne froissât l’enfant adopté ^ Phïer; qu’elle prétendait réconcilier avec la vie. ™ Le repas fut gai. La présence d’Elienne ne gênait pas Jacques. Depuis la veille, le bonheur de celui-ci était calme, parce qu’il était infini. Rose avait dit qu’elle l’aimait : à dater de cet aveu, ilia tenait pour sa fiancée, l’idée "rie lui venait pas d'un changement possible; elle serait, à son exemple, fidèle et sûre. Un cœur donné ne s’appartient plus ; le sien était à Rose : comment celui de Rose ne resterait-il pas toujours à lui? Sa passion se transformait en une tendresse forte; quelque chose de protectourpour cette faiblesse qu’il adorait Aussi la douceur tranquille do ses yeux trom- pa-t-olle Etienno. Le neveu do Domica se sentit délivré d’un souci, d'une oppression dé conscience. Il se serait fait scrupule d’entrer en lutte avec son ami ; ce qu'il éprouvait n’avait point SAINT-NICOLAS DES PAUVRES - 8* LISTE Montant de la liste précédente. H* fr. SOO.Oê En mémoire d'Edmond, te, 5.00 ; petit Alexandre,0.S0; partage do 1 a liroliro, 3.45 ; Criixelîes-licrmçsse, 0.20 ; que petit Jpleâ guéris^ vite. 0.30 ; qu’Ernest n'àllle plus au Sénat, 0.40 ; itne aiionnée de t.ôuvain, 4.00 ; JtlIo S. C..-2.Q0; une poupée de Oigitte pour que Glgilte cl Willçki soient Sages, Q.80 ; pour qu'Ernest n’oublie, etc!, 0.50 ; pour que Léon soit plus..., 0.50; pour quo Çabriello soit abbesse, EDO ; pour que tes 4 boutons, 0.50 ; pour le bonheur de Mme Vyo G., 0.50 ; pour h chance de Gustave, 0.15; pour ta guérison do Léonard L., 0.50 ; Anna et George?, 0,25; Lucie et Germaine, 4.00 ; Florent et Alite, L00 ; lUta G., 0;80 ; pour la guérison d’Ilubçrt, 4,00; quo Dieu pardonne, etc., 0,25 ; le mal qu’il m’a fait, etc., 0.28 ; L. A., 2.00 ; une abonnée, 0.50 ; M. V. 0. B., .etc., 0.4fî; ùn mouvement généreux, 0.78 • pour que pbre revtenne’48 Janvier, O.BO; Û. 11.; 4,00; Marguerite. 0.50 ; pour la santé de-Léon, 0,23; 5t-Ntco!as. 0,40; Constance, 0.1* ; d’ono inconnue, 8.00 ; uno pettta 'Part- eienne, 0.80 ; gùe nos projets réussissent, 0,80 ; en mémoire Ù* notre mère, 3.00 ; pour lo bonheur d’Yvonne, $.50 ; p»ur la bônhèltr d’EHso ÿ., 0.50 ; pour té bonBhûr je A. ?.. O.SO ; qq» la lu{uro D, M„ 0.50 ; que le gras Yan O., clq., 0.80,: panr que Jeanuo, etc., 0.80 ; pour le bonheur i'Banriwje, 0,§0j déliciaùx ca ma3*euati), 0,50 ; pauvra ialia,'. M* ; pouf qua o«\Ù Pter'rè, otc., 0.80 ; Jetaph at fliléno, 4.60 ; St-AûTaine, «te., *,Jto ; prière enTOjèr, 0.5# ; St-Blcélis de» petit* malheurQix, 0.80 ; Edmond, 0.50 ; do la part 4e pelisse, 3.80 ; ananÿma, i ,00 • que Maria et Georges, atc,, 0.80 ; famille de 6. pe>- sohnas, 4.00 ; Mqeàron-Clu^, 0.50 ; dès macarons, SLoO ; que la téta du 9 janvier, etc,, 0,50 ; tes. S'euitaofies dp Fernand, 0.40 ; U petit coiffeur, 0.40 ; dû bon secours, Ql'fo ; fds clou*d’Antoine, 0.40 ; anonyme, 40.00 ; Jeanne & LjSflltjI.00; l.rue Ç.iéiies-Glalre», 1,00; dominos,- 4.00 ; bôriMuIr de Jeanne »! Fernand. 8,00 ; que mon mari gué- ri!?ô,:o.slr’ “ ““ Hi&yàur qùVTrlnljé, 0 N 28 ; pour qu'IWénè] O.i'd; pfur quo'ÇéoBjqnti 0.2o • Côlonel athour, 0.S5* ; pour que 8.00 ; tes ^épi uifniU, 2.*# ; prospérité d’uno reai- son, S,09 ; ramahee. pKt-to du .bôis, 2.04 ; romailée: îg„ M. V.; .4.Sû q pour qhe les pauvres aient leur part le jour fait :la joîe dee enfants, 20.60 ; Kerthe et Germaine, i .ÛOjAiicoèlGenaSîne, 4.00 ; pour guérison de Suiàrtne ét Tilirié; i. 00 ; un groupa das A. D. l’., ete^, | 3.000.; irtha et itàrold, 0.86 ; que Jeanne d’Ixelles; etc.; 0.50; J. K-. 4.60 ; fi, S., 0.20 ; C. V., 0.35; AI, J., 0.30; M. 4L, 0.30 ; G, G., 0.50 ; J. Van N., 0.2» « Hile M. R., M. Y. .» s .j r*** y -7 —— T-T'f T'-7» qu'IUlbhe ne fa?àe plus, éfc., 0.30 ; que 11, 1). ne fasse plaa.'ejc., yÇ-25 ; poiîé quo .Débrimh, 4.00 ; pôùr que Frehffët, 4i«J ; pour que Ancia, 4.00 ; pour qu’Yvoriné, Rachèl et' Marîeuè, 4.00 ; pour qu’Yvonno, etc., i.oO; trois sœtn-s, 0.80 ; M., poèiiers, Bruxelles,3,80 * L..Saint- Jdssé-ten-Noodè, 4.00 ; Palais de jtf3llce, 4.00 ; peintre d’Occle, 0.80 ; petit Jacques, 2.00 ; pour qu’Èrsklnéy 0.80; pour que Mlle Joséphine ?.. 0.50 ; Mlle Ida Dupi ez, 4,00 ; que mon vœu réuseissu, 0‘50 ; A. B;, 4.00 ; J. V,, 2.00 ; pour que le soir, etc., 4,00 ; pour avoir un bon instituteur à Jandrcnouitle, 0.80 ; pour que Philippine no se fasse pas pompier, O.tfi) ; un bébé guéri, 3.00 ; Marguerite et fiertlîe, 4.00 ; LiE. M., 0,20; Gabrielle ot Lucien, 0.80 j pour une bobine exacte, 2,00 ;,Jcanney6l Pol, etc., 4.00 ; collecte, rue des Dominicains, 1.00 ; Télés cl Blancbeltc, 0.30 ; pour la bienvenue de bébé, 2.00 ; pour le bonheur dé bébé, 2.00 ; Un abonné du Soir, 0.20 ; lo marchand de biferés, elc.,4.00 ; pour Je bonheur de mes enfants, A. L., 4.00 ; qU’Arthur Ste...,0,80;Paul; Pierre et Louis, 8,00 ; quoiques amis réuni?, etc.; 4,40; Mme Landouzy, Jeanne et Simonne, 0,80; pour que L.B., 0.30 ; paur que Chartes, 0.40 ; pour que Zandej-, etc., 0.10 ; pour qua FiOno, etc., 0.80 ; que tes admiratrices, etc., 0.86 ; pour qu’Emma, 0.80 ; rue Gillon, 0.00; Eupbrasie, Sterlhe al tlubert, 5.00 ; partie .de bac, 0.50 ; ro.nanco par Yanhamme, 3.64 ; peur le bonheur de mes d* racines telles qu’il ns les fpût rompre au besoin : c’était un rêve, gracieux ot tourmenté, comme ce» nuages, à travers l’àzur, où ne dormait pas encore la foudre ; mais, puisqu’il n’y avait point de rivalité possible, puisque •Jacques ne voyait pas, n’entendait pas, puisque tant de beauté le laissait indifférent, on pouvait concevoir toutes lès espérances, se bercer de ! toutes los chimères. Ce ri’était point de la présomption : Thérèse elle-même l’y avait encouragé.  Le bonheur épanouit. Rose ot doubla son entrain. Elle était »i fière' de se savoir un esclave, un homme qui fût sa chose I Ce premier triomphe l’enivra. Tout lui plaisait’de. Jacques, surtout sa tendresse. Elle était reconnaissante de l’orgueil qu’il lui donnait. Il ne l’avait pas seulement troublée, il lui avait révélé la puissance de sa souveraineté féminine. Sa vanité e’en accrut ; l’amour, au lieu de la rassasier, l’affama. Un peu du sang de Victoire Aubignac courait en ses veines. Les yeux de seize ans eurent une clairvoyance que n’avalent ni Jacques et Dérard, ni môme Thérèse ; elle déchiffra sans peine les timidités d’Etienne, ce qui lui mi taux joues une nouvelle llarahée. Certes,, elle aimait Jacques. Elle l’avait dit, cela était sincère, un grand amour, durable comme la vie, qui pourtant no la condamnait pas à se faire aveugle ou impitoyable. Elle ne connaissait guère Etienne : il était fort bien, joli garçon, avec des yeux tour à tour flamboyants ou mornes ; Victoire affirmait que ces variations-là prouvaient une fixité de pensée tout à la gloire de celle qui les provoque. Or, à moins que c* ne fut Thérèse... Eh bien 1 il lui était très sympathique, ce second admirateur, et, ma foi, elle était rayie de se dire que, si des princes ne se traînaient pas à ses pieds, il y aVsÿt là deux hommes absolument prêts à le faire. L’éducation de^Victoire portait «es fruit* enfant», 4.00 ;poar l’htureusd dèüvranc* 4.00 ; )«» mardis se suivent, 4.00 ; je voudrais bien 4.00 ; en l’honneur de St-AMoine, 3.60 ; pour pauvres, 0.50: anonyme. 0.80 i Dour mi’m... pour abonné, bonheur pour que Laure, etc., 0.50; pour que François « tri anonymes, 0.35 ; anonyme, 0.80 ; id., 0.40 ; mtilUl heur des petits, O.50 ; Gaston, 1.30 ; Mlle Jeanne 0 « St-tiicolas de Marie, 0.40 ; Hélène et André ; 00 notre grand’mbre, 0.80 ; bonheur d’Eva, 4,0a •'ano’r 1 w rue Moulin, 0.70 ; pour que Joseph ne sorte vJ? qui donne aux pauvres prête à Dieu, 2.00;o f souiiÜi n.,* P. A. O., 0.50; bonbons pour ses petits amis 4 W> ’t°3 tut Louise Morrcn; rue Archimède, 84, 4.00; p»urli«ï risoh de Marthe, 1.00; pour lécaliSe de mon cœur 2,00; les morts regfetiés, etc., 4.00; en souven’Æ fils chéri, 2,00; guérison de mon mari, 4,00* ca soarJ* de sa maman, 0.80;,pour réussir, 4.00; JamUiaf^MÎ Irldr.. etc.. 0.50: uua Mjron.'riion 0.50; William Th., 5.00; Mâdèle’ine Th., 5.0Ô; «elles du bureau cçntral des téléphonés, à Hroxelfe tîn L’mllia et Léon, 0.20; que Paul, etc., 0.Ï5; papijj génie, 0.20; que Uosa. etc., 0.28; que les cheveux tfiî mand, 0.48; llôléne K., 0.40; bonheur de Félicie n^ Georges et Marie, 0.25; bonheur de F. et 0.|0-’saàï«! «iri.de me*- 40 an», 0.10’; merci petit frère; iS.’Tit, Anna pour son rive, 0.80 ; son vœu spH.exauçé ’oM’ pour la guérison démon pied, .0,50; 'pour que' cS ,’ etc., 0.20; qu’il avoue, 0.20; dans ri.iUôrèl, jjuo A. guérisse,4.00; quo M. id. t.Oû; quo i.'ci n’mi mon vœu s’accomplissé avant avril, i.OOj da' la Mridi Gçco Yassilaki et Tolp, g.OOi quo Ferdinaml tréaré ois place, 2,00; quo Saintt-joséph giiérlsse, cto., ; Ô 50- Pour lè' bonheur do mes tante?, 0.30'; uq aboriffé'^a Deynxe, ’4.23 ; t’arate de Lusambo.vO.SO ; pcùr leitonhear do Philippe, 4.00 ; pour avoir plus do cliaaca qua Kant 4.00 ; pour quo Tam'meau. 4.00 ; A. V. D,, a.20 • ;j g’ 12.00 ; pour la guérison de maman, 0.30 ; M. c.. m } - pour le bonheur de Marcelle, 4.00 ; de la part da Marika* O. 50 ; une mécanicienne et un électricien, O.M ; bi«! cletto soit vendue, 0.40 ; bonheur d’Yvonne, 2.00 ; piaf que la belle màmzello.eto. ,3.00 ; J.G.,promesse aceompîie 4.00 ;de l’Unian dès fabricanls,Yieillo Halte aux Bljs, trots cartoiis jouets, merci ; trois paires bottines enfanta du Soirijw Mignon, 47, obaussée üTxolles ; un peut W tume poûr que Gabi soit sage ; une boite de joueis, MU» ; P. Y.; une patile machina i coüdro a la main, aiiocynr un» poupia de la part de Saint-Nicolas ; une butteçhowld et pains d’épices ; Saint-Nicolas, une poupée ; Serge, !» grand Sus, Kladder, Luce, Pooa, Zwolle et le CatHr, 20 métras de flanelle, pour que les petits aient chaud ! j’ un barcaau da poupée de la maison labinieau, dTxelle», 83 ; laines et perles d’Adrienno et RégirtafitijI nion ménag» d'il y a 20 ans, H. C. ; une petite voltura) d’enfant, anonyme; une poupée robe verte, antmyaèji capeline», bérets et guêtres, de la rue du Midi, 57 ;ptnii dé jouais, petit» sacoche, un petit berceau fer, aneoyne; 3carions jouets de la part do MmeMairlot, VilledeN’evr-.Yoriq' anonyme, 8.00; 11. T„ pour sa prompte guêrjMO, 5.Û0.; pour que mon fils tiré un bon numéro, 2.00 ; réàa» silo exadïen, 0.b0 ; bonheur des petits P., 1.00; an* contrôleur, etc., 0.10; Alarie, pour ses enfants, 0.10; qui les vœux da Marie,,0.40 ; pour que Carlos, etc., 0.40 qu’il arrive, 0.40 ; que son secrétaire, 0,10 ; qu'il ni » proœèné plus, 0.40 ; qu’il soit heureux, 0.10; Nicèîis, 0.20 ; 2 servantes, 0.20 ; enfants de Si-Nicolas, 0.50; Idem, 0.30 ; anonyme, 4,00 ; St-Nicolas, 0.20 ; pour Im pauvres, 0.20 ; quelques demoiselles de la maison Fm- Cbomirio. -quo les autres en fassent autant, 8.50 ; pour que tes commères; etc., 4.00 ; que les piepers, etc., 0.50 ;qjuS; Zlcbok- donne bien, 0.50 ; Jufrouw Delinp, 0,50; qui Boot.arrive, 0.60; que Léontine, etc., 0.40.; qiio non Ivonnette, etc., 0.00 ; Laure et Blanche, 1.00 ; bonheur dé ma famille, 0.50 ; quo Dieu me guérisse. 0.50 ; pour lé jeton Gumont, V. M., 4.00 ; une septuagénaire, 0.30; pour guérison de petit Pierre, 4.00; Pol pour Tito, 4.00 ; une mère, 0;80 ; toutes, mes;pensées à majcbéià. jwmne;-trois:Coüpons’. - Liége;-0.0'û;;- pqÿr ioihqdfMjf? Féticienne, 4.00'; que Dieu pensé à nous,'SiOOTÀji.t.waei Antoinette, Mathilde, Gabrielle,' 2.80 ; Jane tVangcrafté, 2.00 ; q'u’Uubertino, etc., 0.10 ; pour qu’Anna, ètc,,0,M; 4 mètre soûcisses, 0.S0 ; pour les vréux des diui mouifs, 2,00;une ouvrière Sainl-Anloine.i.OO ; que Gharjeï feMA 0.<0 ; p’ôjir. l'anniversaire, 0.10 ; qiie Mufelqdê.O.lO; que nos 3 krœzèls,etc.,4.80; que Cornéille travaille,0.W; hoiihoür dè petite MarguarHe, 1.00; avenir d» eion filn 0.25; que mon foie 1 elc.,0.28; j anhWer5a!re deB.K.,4.00: pour le bonhéur des petits pauvres et le nôtra, 4.00 j épi Blanche-m’aimo toujours,, 4.00 ; j’ai son amour il a foi, 4.00 ; Aapclgald, 1.50; bel vertientjè, 0.78 ; roM par ilasuy, 4,94 ; ' ’ 937.«t ci' Total k es jour fifigN-- Touà ceux qui écrivent beaucoup âôVfaiêût posséder le stylographe de poche qui auppnnie radicalement l'emploi 'd’un.,encrier. Econoœ»i régularité ' et propreté. 4 fr. 50 à la papewn» Rossej. Grand choix do porte-plume à réservoir avec plumes en or. aidée par une petite cervelle ouverte à tous lé* vents. Rose entra de pelin-pied dans ce rôle at coquette que les filles d’Eve répètent depuis» péché de leur mère ; elle le joua en artiste, d’instinct. Tendre pour Thérèse, douce a Jaeques, gaie avec Dérardj elle les subjugua» Cette soirée fut un enchantement, suivi dans période de jours heureux. Des joies sans m lange, pas une ombre, la certitude cnexia ffl et le fils, l’espérance chez Etienne. La jeune personne voltigeait au milieu de cesserém avec Yimperturbablo imprévoyance as- Mfiémosynè, pour qui toutes lesileurs aonv fleur. ‘ -— Depuis que je voud connais, ri?' Jacques, je change. Mon âme et monmtel gence grandissent. U me semble quo j P? rais braver les plus dures épreuves. J ai un» fête du cœur chaque jour plus profonde, im tressaille en moi quand je murmure •-V ■ l’aime ! >Tout, chante autour de moî quano, me taisant, je pense: 7 Elle m’aimel » Et Rose lui répondait : ; — Lorsque je vous écoute, je cesse Rose. Je deviens une autre créature, • leure. Ilme semble que mon ango P a “«* que c’est lui qui me sourit par vos yeux, et c’est lui qui m’attire par votre main. - Ils se taisaient, les regards confondu», » extase devant leur jeune amour. « En ces moments. Rose était coquette avait disparu. Elle 'emplie de sensations tendres qui la bouJSTr gaient. Elle subissait l’ascendant de Jacg lorsqu’il était seul, près d elle, etqu elle tiait des mots éperdus ; elle lndorait, 11 P, ment, â plein cœur, pour tout de p ün - ^. Jacques, dans sa première passion, avait «• sa vio. ,. . , f-.--- ‘ '~~ .. A continuêfï's Edouard RjBJMi!
