V, > * ' ” * \ * 4 s « 1 ■Sp^"- v 'pvTx^^.ÇT^^ DMANCHE M JUIN 1925. Edit,**- 16 PAGES -■tS-Cr* (Ba Sdylque et Allemagne occupée) A, ‘Etranger i 20 Centime» 4 Editions : ABONNEMENTS A ♦ 4c à 15 heure» ; 4 * * * à 17 h. 30 ♦ * à 18 h. 30 % Edit, de Nuit' ifféiozoffreUon. pruseWolso, 1 M* *M Far «tels : 3.00 *** - , : . •: ... 3 mois ’ • Q.rtr» ) Pour la promues an *’* ? !!!?{! - f’$9 \ t'abonne à ta Pûite j an 36.00 ■ »»»■. ■«.» »»» .»■• ••* t ^ 50*00 Etranger ; Prix suivait couve&Uons poM sits r N * TIRAGE MOYEN DU MOIS DE MAI ; * Rédaction ; Pince de Uiriün,. 23 AdmlnUtretiom Plate de Loavaia, 29 RêdaeUon ... 2 21.9 6 ctl 221.Ô7 TÂIÂI)lignes 1 Administration — 221-98 annonces ... 2 25.91 eti 223-01 Compta chèque» postaux No561.fi • Chaque jour de ÎO à 16 pages ♦ SALLE DE DÉPÊCHES ; X0& ROYALE, 124, BRUXELLES Pari* * 11, Place de la Bourse, 11 Londres: 69, Fieet Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 235,860 numéros par jour 115,604 abonnés V. (Invendu*, gratuits, etc.» 4,20 p. ©.) RESIGNATION I .La progression mathématique, qui .' /ait in» genaiblemen* -de la plus telle moitié ’ les plus bcaUx trois quarts d\i genre t humain i, influe fin»uîièrement sur la multiplication ides fçr- c?s°quo la Providence'’ s’avise, enfin,* d’opposer à l’égoïsme ,mâle. « Ligne pour le droit,dcs femmes j* « union fraternelle pour la suffrage des f? mines », « -Société pour l’amélioration du s-» jrt de la femme » en rendant compte d’un, joli soir où le féminisme s’offrait'à dîner A ,11 Lois rt> Boulogne, ^un confrère parisien én umère ces titres prometteurs. t ' De ce -côte-ci «e la frontière, aïs doivent avoir des équivalents. Iæ droit, qui prime, comme chacun sait, le devoir; le suffrage, qui' est, ccnnme on le veut prendre, ou un privilège ex/ rlusif ou un avantage dont’ il n’est pas snteu pit d’abuser, servent-ils epuhement, lorsqu’ils' sont acquis, } es intérêts du sexe (m'opprime l’antre — paraît-il, —-ou' deviennent-ils,- à leur tour, un de ces altcarnatifs moyens/ d’oppression dont le plus grand nombre if o s’est jamais privé envers le plus petit? Poser la question serait sij /perflu. A quoi bon provoquer des -réponses > sans sincérité 1 Il y a to'ujouisà faire pqfur améliorer le aprt des êtres, quels qu’ils soi ont. -S’unir dans ce but est/fort généreux; s" 1 unir fraternellement est très évangélique. »' Après la .journée torrid-ç , quand la nuit s’est faite isous -la1fraîche^ jv des arbres, .ou n’imagine pas combien quelques coupes di vin glacé prêtent de bonnf j foi au mensonge des mots — peut-être des' idées. non, leur » peu me .chaut que, fl /aternelles ou parties à là "conquête c .e droits qu’il plaît d’avoir encore à*’eair quérir, apitoyées sut - elles-mêmes pour ne" paW j avoir à reconnaître " ce qu’on leur concéda, ,jfss féministes restées femmes, ou n’ayant pu s encore èu le loisir ^dc cesser de l'être, se /oupent'.et s’associent surtout à^table, des propos de des sert, de la prolixité q rantageusc des toasts, de toutes ceo. paroles i vaines qui s’échangent dans la fumée" des’ cj Igarettes et ‘en ont là ténuité, peuL surgir { qifelque chose, __ - Si les hommes étaiv mt moins imprévoyants nàr aveuglement .ou f feottise; s’ils avaient ja? '.mais pu être, é'qùitatl es à temps; s’iis avaient 'au consentir h^cêdei- avec élégance ce qu’on leur arraché',.tôt ou//tard sans y mettro do façons, le féminisme^ serait né tout de même, assurément, mais n’j jurait jamais grandi aussi .vite. I Ses premiers déf enseurs furent, sans 'au- 1 1 t. . i -- - - p -I— 4 - eun douté, beàucouj b plus intéressés que'convaincus. Leur -c. djjn quiéhottisme » galant 1}gîtions — ou à leur vanité 1 * '■'lipàs'sàhïëmèpt; ’ânniser- assez qui compte..des talents très réels,- -—le,-petit., d’étiti^fois;//qûe'.’rrdfcnlj.sqient-'à xplaisi^ les humoristes, et, “représente si longtemps par" éjfx comme un 1 -efuge à' vieilles iilie3 dés- 2 .”ebuséés f o«?à-laif ^lés. pour comp.te,:.dés agences» matrimoniales, p: rarrait faire œuvre utile sans 'plus attendre. ‘ 1 Que - n’exige-t fil des politiciens qui ae «ont rangés sous .'sa banniète un peu de cette : > initiative qu’ils-r irodiguent si emphatiquement ;■ lorsqu’il s’agit ci fe leurs intérêts propres — ou relativement? -, ^ Puisque c’est un métier de fabriquer des t lois — et un métier facile; ,qu’il ne..faut pas 1 apprendre,,'—, il.n’y aurait pa^ à-se mettre en ^dépense d’ingéniosité, à dç/aufc de génie, < pour améliorer ce sort "de la femme dont le •féminisme se préoccupe, mais si platonique- 1 menti. ■■-■■■ Croirait-on qu’il y a^oncore, dans cette société moderne qui’ se, fargqe “jd’avoir nivelé tout, des -femmes que le' mariage _ unîL.à un dément, iV un tou dangereux,' congrûmeht interné, dont elles ne • parviennent -pas à se séparer par un divorce légall L’histoire' — on me l’a contée — .est édifiante. 1 ‘ ' Comme toujours,- séduite par les yeux plu* tôt que par le. çceur, et ne s'étant pas. attardée un instant à discuter ? avec ‘elle-même; ‘une jeune personne, inipaiiente de se .montrer,'là bague au doigt, en eompagnie-dluri .joli''garçon, avait pressé les formalités 'et hâte>’dfe'tout- son pouvoir le premier quartier^ de sa‘lune dé miel. • w 'Tout cela marcha $i ! rondement que;-dans les délais traditionnels et normaux.Ae mobilier du nouveau ménage s’enrichissait d?une berce- lonnette. * - ! Les -joies de.la paternité déséquilibrèrent- elles le cerveau ‘déjà vacillant du mari? -La rupture de l’équilibre mental, tint-il*.à d’au-i très causes?;/ Quoi . qu’il’ enj' soit; on.iduti< en*f * fermer , l’heureux époux, t les-médecins allé* . nistes;ayant constaté que,.‘pour se .distinguer. de ses pareils; qui plus 1 volontiers s’exercent aux coups de canif, il donnait,-les signes d’une aptitude . assez; inquiétante ; aux -coups > de : rasoir, . • * •„, < Voilà donc un particulier atteint d’una monomanie meurtrière, classé, après exàjnen, dans la catégorie, de ces fous sournois qui vous coupentv :upe gorge ; çorpme ; ils/ÿoupe- raient un bout de cigare; vpilà'un aliéné xè- doutable,' qu’obsède l’idée /fixe -de • iuer. sa femme et son enfant; et voilà un' enfant et une femme à la/merci. d’une négligence , de gardiens, d’un de ces .hasards que "favorise Jè destin complice, "d’une, erreur possible-de la science, qui rendit plus \d’une fois là liberté à .des incurables quelle.avait’crus guéris!- Le divorce permettrait à une malheureuse, dont ; la vie n’est plusvquîtfriV angoisse,' > fie ; Les cô,des s’y opposent, m’àssure-t-on. Je ne Us connais .guère, les .codes, >bfais’ ■ Lu. comme je comprends qu’on^ ait parfois l’envie de les envoyer à toupies diables'! Sans être saint Paul, ni être.tenté par son martyre/on p'eut s’égarer sur le chemin de Damas.' \ / ’ - : Les poteaux indicateurs manquent >à .trop dépendant;.: si /quelque -..chose; prouvait'- cûtt- ^ertir au féminisme ^— ou, 2 du' moins, à ce -que-proclame sa-dôètrifie, ™ ce,s?Tait'.çett«' impuissâneo de" 4a femme dévant les lois de l’homme. ' Ces lois 'seront-elles meilleures, quand elles y auront mis la main, ai#ès le pied? Ce n’est pas sûr. - ’ . Ah! si seulement elles pouvaient .nei; pas être pires! ^ CANDIDE. UN GESTE DE SYMPATHIE POUR LES SOLDATS FRANÇAIS DU MAROC TROISIÈME LISTE JLD. Missirisi n. (Cigarettes Davros). M. Maui'ice Di ;spret Soc. des Géla itines Hasselt et Vil- vorde.-à Brf ixeîles.. 1,000.— 500— ndministr ateur-délégpé s Hasselt et. Vilvorde. .M. A. Hertz, :-des Gélatim Quelques,emu toyés des dépôts à. dé ,- couvert'de 1 la Banque Nationale de • Belgique, à . leurs amis.français... M. H. Maezu -lie,';-ancien, combattant; Pour mes , ramarndes français du •• Maroc Un confrère ; ... ; ... ... M.-Eugène G lad... ... ... ... ... ... M. P. Radelel ‘... ... ... ... Personnel de jVÏ. Radelet ... ;ÏI.:Despeigns p- Produits Potin, Brux. M. G. Ménétr der Firme Georg (es Lignian M. 0. De Me rulenaere ... ... ..; A. C. Jaï tssens, Godinno ... ... ... v..?ÿttons. et - personnel employés et .....ouvriers (de Duviviev et Cie, à ,v;;.-Yerviers-... .... ^Personne! - rl es : Ate!iei*s de icanstruc- -tion A. Rt ;!and, fils, à St-Gilles ... ■Taverne.-des l Patriotes, L. Demol . :«. Raymon d Poucart, '-'.bourgmestre' de Schaer ;beek M. A.' De If .tidder ... ... «• Albert 1 îecret ... ... ... ... et 3îme- L. Douai ... ... ... ... ... ; Les,combat! >ants de la grande guerre (section * îa Jodoigne) à leurs valeureux i i’èves d’armes A. Lepo ivre v»>y Redi bg, en souvenir visite : Verdun avec charmant cômman- 200.— 200.— 141-25 100.— 100.— 100.— 100.— 20.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— : 83.30 82.50., 65.— . 50.— / 60.— ; 50.—1 60.— 50.— 50.— n irar jça;s. les |v pe'î'.'ie Belge pour que .^Français ; soient vainqueurs !... ... t , 3'. e .t Mnu 1 F. Carreau ... ... ... ... | ,>L. V Lf'^iMnette et Charles ... ... ... L "-Didier Migeon |'* Ç*; Lebrun. phonographes, Bruxelles. 'Jà,qwat’ 1 >auv,vix Harbauyas ... .:. : ybRiquc d intaire A. et J; Sasserath ' fils 50.— çais du Maroc... M. Th. Pauwels ... ... ... M. François Lemaire; à Beignée M, Gaston Pittevil/Anvers - Un Luxembourgeois ... ... , Mme Ernest Brasseur, Wépion... M. Ernest Brasseur... ... ... ... ... . M, S. Reichling-... ... ... ... ... ... M. Jean Billen ... <•.*; Anonyme... ;.. ... ... ... ... Vieux jass du 19* de ligne ... ... ... M. Robert Becrét ... ... ... ... Léon aux soldats français ... ... Jeanne contre ... P .B. bocho ... ... ... ... ... ... Vive 3a France et merci au Soir. Germaine Delaygue ... ... .... ... ... ... D r O. De Lange, pour les bravé* français qui combattent au Maroc. M. Radar^Renaud, à Hannut ... ... .;. Français de cœur, Bruxelles-., M. Raymond Herbays, Ixelles -... M. A. Coulon, ;Charleroi ... ... ... Georges. Roger et André Thulliez ... M. Deruyter, pour le Maroc toujours : - français... ... ... ... ..; En l’honneur de la France M. Tour-' 20.— 20.— 10.— - 10.— 10.— 20.— , 10.— lO.-pr '. 10.— 10.— ; 10.— » 10.—i 10.— ; 10.— , 10.— 10.— i 10.— : 10 ; 10.— ' 10.— ; 10.—; 30.—; 10.— ' 10— -jen ... ... . M. E. Leflon Chacun à deux patries; d?abord la 5—• 5—î sienne, et puis la-France 6— 50—’ 50—' 40— 40— 40— 1 30.—' 25—î wbane ! .. L - - Ç;.Van Ejycken ... ... ... ,L ... •ve la Fj *ance '. bel (c idée !... je - m'y associe ds tout rûaùr ... ... i®?]® et X Marcelle.... ... v JôCQÜfi «; „ ^«es •■tiféglaphi'stë; p.:, ”unë L' < victoire française; le Marpc à ceux I -firi l'oj i civilisé. Vive Ia^France! I ronr braves du Maroc. M. J. 1 T , B nrgun ' : FW»® 0 q traaeé-... ... ... ... ... k ui, °^ ai ’ Tournay r'ÿAÜCi» JuHai-a |kTF- rt *t Anne, pour la France tou- I». Jours Kv ’.^ finr '"rd. Pour le ïvîaroc toujours L,.’?• Bî Çnyper ... ... 26.— 20— 20— 20—' 20— 20— 20— 20— 20.- 20.- 20.- 20.- 20— mi. |.^ sle ' a N. , iiirabîé pour soldats fran- Van ■ Brcetwaeler. Vive la 20—, 20—' 20A-^ Albert B..., St-Josse • En souvenir de nos permissions pas? bées chez eux, un ancien... ... Pour ie succès des Français au Maroc E. C ■ Uifrancien» Victor ... ... ... ... Frèddy Boudart, en souvenir d’un oncle très: cher, soldat des premiè-. -res - campagnes du Maroc ... ... ... M. et Mme L... - -.. ... M. Hofniann ... ... MlIe Georgette Baudelet ... *... M. Louis Vervarcke ... ... En- souvenir du regretté chansonnier Fraùcis-Quint. M. Glosset ... ... ... ... ... Duhin, de la Ligue des 6—1 5—, 5. —;• 6. — 5—‘ 5— 6— 5.—’ 5—; 5—; 5.—; M. Julien Poilus .. M* ‘Julien Duhin, pour 'nos: chers Poilus ... ... M. O. Grunenwald, Ixelles ... ...... M, A. Gocs,» Schaerbeek ... ......_ »... En souvenir» des héroïques Poilus. 1914-1918. Abonné Ccurtrai MM.‘ Hennaut, à Joîimont:.. ... ... ... M. P. Dubuc, à Walcourt' M. E. Leblois, à Stambruges M. Alphonse Deguffroy, à Fumes ... Hôtel <fes Arcades à Fumes... ... ..; La mère d’un»combattant- à St-Ghis-* ■ lain ... : ..L,;».. :.... ... Un cœur malheiiveux ... ... ... 5—• B—' 5—; 5—: 6— 5—’ 5.—; «H s.—; 2—: Total ... 4,529.06 Report de la liste précédente.».:,.. ... 10,560.5(1; Total 15,098.65. Rectification, — Dans Ta liste précédente] îemej -lire Anciens- de'19l4>1918'SiP.S'.P£t(inisbèir« mm.mâlm— de fa.Défcpse Nationale- Total rectifié 10,669.50; PETITE GAZETTE NOS ARTISTES^ ' M. le bâtonnier Theodor s’est rendu -régwn^' ment dans l'atelier’dù peintre Théo Blîelce'eV a examiné avec le plus" vif-intérêt un porlîâiC de Rick "YVauters, élève, de cét'artiste, rainé par lui. M. Theôdôr lui a acheté quelques sanguines. J T;-'< LE. RAID ROME.TO^IO C'e^t un merveilleux' roman -d’avèp^es- qui nous fût conté, vendredi après-midi,‘ s au Trocadéro, pendant la projection du film . . . .. . . . ’fil Rome-Tokio,; due à l’initiative de Y Aéro-pub de Belgique.' - Le’ commandant Ferrarin, trop modé|t«, avait prié M.' Variez de commenter les" rents épisodes de son film. • ’ ’ ' | v M; Variez s'acquitta très honorablement'aç^ cette tâche,'faisant une narration très "Mêle’ des péripéties du Tard, dont les - scènes aT'dé-! roulaient à l’écran; Récit captivant au.possi-, ble, auquel s'ajoutait le charme dé la pr^np^.î, du héros ;'de cette"épopée -vécue. '» Le commandant Ferrarin, présenté au Pùf,- l’AéroS r ' blic' par M, Jacobs,' président de l’Aérw4ub, fut l'objet^'d’pne chaleureuse ovation.-y / '<• .Un public.nombï-enx'et choisi;àssistaiià"la séance,dontîle>succès- fut» aussi vif qu *l$é£ rité. - ' - • "«■'4-'- »On -remarquait - dans. la salle le; g ^(5|ta.V Menqchaert, .représentant le Roi; ,l’ami [Ipaaj deur du» Japon, M.- "Adatci,-;et .tout le. pfraon-r;- gé.k^a|è. pelf.de- l’aptbqssadè,. M, Dane,o ( . çharg v ^ faires’ d’ftaliè, .-le major .Smeyerà, * comman dant i l'aérppautique ; militaire, Al. Bell rjjj(ni.ç,'o 'de f’Àéro-Cluh d’Italie,'le baron; GuyjranjZiiy- len/.van Nyèveld, -le colonel,yajà ’ïsèghalç'.Iè-- commandant Jaumotte,"etc, '■ r «,LE; MORTEL-BAÏ*g. . L-iipipenau succès de flafbéllé pièce, d* pagandq; <Le 'mortel baiser s oblige la’I figue 1 ;, bçlge contre le péril* vépérien, qui .organîij ÿces» représentations au théâtre de - l’Olymp] ^ à -’ prolonger ce spectacle jusqu’au jeudi 18? ^ipr- A LA SOCIÉTÉ DE PÉDOTECf La Société belge, /de, pédotechnie r« wfa-'; mardi 16/juîn, :à -8 -heures du soir, en' la 1 de'conférences de' 1,’Eqole n° 10, rue de <1 fljp*-' beek, î 22,* une mission pedagogique _espa| lo^é; de passage à Bruxelles. ' •* ' rtWP -’ 1 î M: Victor .iQëyogel, directeur des école Gdev Brpxeîlésî |éra' une communication sm jajdins^d’jenfapVs^Sôn exposé» sera illusti prôj^iiôns 7 »-finnih£ûsè£ Mf-: , M. Capo, -chef de la délégation, préseitera ». ' une centair^-,da clichés, montrant les site^ffes;. - * plus remarquables; des Baléares. , ‘» , LA CARROSSERIE II" LES FINANCES COMMUNALES ,La' délégation de la Commission des fînan- ^ ces ‘communales ' et' provdnciales de l’CTnion î dés'villes a été reçue, jeudi matin, au minis- itère de l’Intérieur. . ' f »lEUe. a exprimé sa satisfaction au sujet du filtrait de la première circulaiie interpréta- i'Üyo de la Ipi do 17 mars 1925, sur. la fisca* : litc communale et provinciale, 'et son rem-, •'placement par la - circulaire du 80 mai, prcci-, ^.sqnt que « îa circulaire a eu seulement pour f but de-faire ressortir que les centimes additionnels, constituaient désormais pour les com- vnumçs la base essentielle de leurs ressources ordinaires et que les autorités locales de» i yaient, dès lors, recourir en ordre principal |:à çe mode de taxation», mais que «le rappel rj.de çe principe fondamental du régime fiscal ‘des communes n'a pas pour conséquence de /porter une: atteinte au droit des conseils com- tmiunaux d’adapter, sous réserve d’approbation hde 'l’autorité '-supérieure;-?.leur, fiscalité aux : nécessités et aux-circonstances locales*.- -;La délégation a insisté ensuite en vue » d’obtenir -que l’obligation contenue dans le r paragraphe 4 de l’article 4 de la loi soit rem-, ' placée .par , la faculté pour- les conseils coni- : munaux-de ! ,voter ou de ne pas voter des ï:centimes additionnels. ■ -, - / L’impression unanime était que le. premier " geste du - nouveau ministre de l'Intérieur,. : quel qu'il,soit, ■ doit'êti-e ,de proposer • la modi~. f fication de la loi dans ce sens» Reverrons-nous la Guerre ? UN EXAMEN DES FAITS. - UN EXAMEN DE CONSCIENCE. « LES CONTES DE BOCCACE- », âinèi -qu’une variation de nouveaux modèles pour les courses et la mer, sont mis en vente, à'des prix* très raisonnables, chez Natan et Cie; 36, rue du Marché-aux-Herbss. TRANSPORTS AÉRIENS BELGES . De Bruxelles à : Bâle, 300 francs (vers Berne, Zurich et au-delà) ; Rotterdam, 110 fr. (vers Amsterdam,- Hambourg, ‘ Copenhague, Malmoe) ; Paris, 200 fr.; à Londres 315 fr.; à Cologne,lî35 fr. — Tickets: ,SABENA, boni. Ad.-Max, 32. — Téléphone 210.00. ’ NOUS SOMMES TROP PRESSÉS, trqp fiers; les jaunes nous apprendront des grandês choses et. les nègres des choses plus -grandes encore. . En ce’ moment, ils travaillent les trésors en créations d’Eté pour, les ; Manufacturiers « The Destroopor’s Raincoat Ç5o Ltd 24 à 30, passage du Nord; chaussée DE VOTRE AUTOMOBILE >Qi^é de discussions'; c’eSfc pourtant .si|n|îe;f laissez. cHoiéir la teinte, pà,r-votre fenunA^’ prenez - l'a « Star la îfiûs - pratique,'.Jà'ldlpx'î usages. Cinq centj’s kilogs.'de li j a rch aqdii|a;èq' semaine cinq. pereon'nésyédiniâiich'e::Mqno^biçï ■/lacs (ïîlttWîcftOhiflnftVflïîv Hnftvflnv' f : vient d’arrêter ,ùn ; p'rogràmme.complet d’ar^a£'» nisâtion dè services d'âutobùà-.pour ■l i agglbbië*> ration bruxelloise. . ( 1 Ce programme" sera:. incessamment soumis aux -administrations- publiques- et auvgouverhe- • ment. •Il semble bien' que nous voici entrés ddns l’ère» de l’autobus, et qu’il ne sera plus question désormais de rails-nouveaux sur nos voies publiques.  C’est une -heureuse nouvelle' pour ceux qui, ; chaque jour davantage, se plaignaient de l'en-: combrement des :rues .par les véhicules. 235,860 BOUTEILLES C. P.;CARLTON & C° GRATIS seront mises à la disposition du public, à titre de réclame, par les Etabl. R. PATTOU, 11, rue Eugène-Cattoir, 11, Bruxelles, aux 235,860 ; lecteurs du Soir. Comment tant d’audace? Mais - parce 'que quiconque, l’a. dégusté en recommande,’ à 120 fr.'la caisse, de 12-bout: franco, ? à-30 jours, à’l’essai, sans engagement. , ■■■’. EXAMEN GRATUIT AUX RAYONS X , Lefdoctehr» r Wathelet fera, le dimanche 21 jüin, de.9 à 12 heures, l’examen'des malades ! en. son cabinet, 21, rue du Béguinage, Brux. ■ I LE HOQUET ÉPIDÉMIQUE i ./La lèpre, l’avarie, bien d’autres maladies -encoe sont beaucoup plus anciennes en Eu- ïyèpc* qu'on ne le suppose. Le docteur Tricot- ’Roger,/d’Anvers, président de la Fédération* médicale belge, qui a conquis une place- si » éminente parmi les historiens de la. médecine, : et-qui présideraleur section au prochain con- grèj? archéologique et historique de Bruges, nous'révèle que les épidéémes dû hoquet çons- î,tatées,r.depuis cinq, ou six-ans, en France - en son ô pu èirui o- r «1 cte;r*n oi.-iin meritpvC ^ fument la« lieuquette » frappa, en 1413, la ville de Tournai. Les habitants l’accueillirent d’ail- ïeurs/avec bonne humeur-.et en firent le sujet d’une :longue chanson : ' I»a lieiiqueftc est do non^cl ..Idi ce.pays arrivée».r. . DÉVALISÉS! TAES RAYONS DE ROBES? •Aussi; ai-je-fait rentrer toutes-les collections d’été, qui seront encore soldées -lundi et mardi depuis 25A/i‘: Ch. Van de Putte, rue SLJean. ' : HUMOUR ANGLAIS Deux pickpockets suivent un vieillard, qui leur paraît une proie désirable. - Voilà que le vieillard entre soudain chez un avocat. , . .. Embarrassés, les deux pickpockets se regardent. Et l’un dit à l’autre :■■ ■ ■ Qu’allonsriious faire - maintenant? — .Eh bien! fait le second, nous'allons attendre que .-L'avocat sorte...' ; DANS CENT VOITURES AUTOMOBILES on remarquera toujours la Minerva sans soupapes, qui. se. distingue çntre-toutes par l’élégance de ses .lignés et le raffinement.de sa construction. • / PREMIÈRE PARTIE LES RISQJUES DE GUERRE Introduction. Chapitre I.— Les risques courus. Chapitre H.— Ijes guerres possibles. Chapitre JU.— Le nouveau péril jaune. Chapitre IV.— La guerre est-elle une nécessité économique? Chapitre V.$- Le risque allemand. Chapitre VI.—«s Quand la reverrons-nous? Chapitre VII. — La guerre de demain. DEUXIÈME PARTIE LES CHANCES DE PAIX Chapitre VI11. Chapitre IX. Chapitre X. Chapitre XI. Chapitre XII. Chapitre XIII. Chapitre XIV. Conclusion. —• La voix du cœur. — La voix de l’intérêt. — Les partis, et la paix. — .Les instruments de la paix. — Les pactes et la sécurité. — Les forces sociales et la paix : 1. Le patronat. — 2. Le prolétariat. — 3. Voix de femmes. — 4. La ' génération qui vient. -— 5. La presse et l’opinion publique. — (>. La voix des combattants. — 7. Paix et Religion. — L’armée française, gage de sécurité et de paix. INTRODUCTION La guerre partage avec l’amour la fortune singulière de porter la malédiction des hommes et d’être l’aliment principal de leurs occupations. Et qu’on ne dise pas que ce rap prochement çst injurieux j>our l’amour, car si l’amour a mérité d’être chanté par les-poètes, les écrivains et? les philosophes, la guerre, elle aussi, a rencontré des défenseurs. Depuis le vieil Héraclite»d ! Ephèse, pour qui « la guerre est le père et le roi de toute chose », jusqu’à Heroert Spencer, Alfred de Vigny et Anatole France, on a vu, au cours des âges, par une contradiction seulement apparente, les mêmes hommes rendre hommage à la guerre et à v l’amour. Lorsque nous parierons de la fatalité de la guerre, - au sens doctrinal du mot, nous retrouverons cette - contradiction et nous tâcherons de l’expliquer. Quoi qu’il en- soit, et quelque étranges-que nous paraissent aujourd’hui les éloges qui lui furent décèrnés naguère, jamais création de l’homme ne souleva plus de réprobation de son auteur que ce que le poète allemand KIopstock appelait « la' flétrissure du genre humain », et La Fontaine et M. Lloyd George tout simplement la peste. 1 L’avons-nous' assez maudite, cette guerre, pendant les quatre années que no us l’avons 'îifÉAiiA.-nh MAnflAnl .<>Sv .nnn&âc «viit /iitKèlilifl? les esprits'. Nous pensions en. avoir fini à tout jamais et que du bain de sang dans lequel l’humanité venait d’être plongée celle-ci sortirait appauvrie, meurtrie, mais guérie défini- tivement de la hantise de la guerre. Faudrait- il penser que la vie des hommes est fatalement vouée ou bien à faire la guerre, ou bien ù la préparer? C'est un fait que depuis l’armistice le monde a la fièvre, une fièvre du genre de celle que les médecins appellent fièvre récurrente et que nos soldats ont connue à l'armée d’Orient; une: fièvre qui laisse au malade l’apparence de la santé le matin et qui le met, le soir, au seuil de‘la catastrophe. Vingt fois depuis la dernière guerre nous avons cru en être débarrassés et vingt fois nous avons été déçus. - .lendemain de. toiles conférences internationales, qui devaient ragaillardir le monde, nous nous sommes trouvés devant les dangers d’une nouvelle guerre. Dans ces moments de crise, les peuples, qui croyaient avoir touché le fond de l’abîme, se regardaient défiants et tremblants, et leur désespoir était d’autant plus grand qu’-on leur avait donné de plus grandes espérances. -, Il r,’y a point de doute; des promesses ont été faites aux peuples" et renouvelées avec une continuité remarquable. Il en est fait encore tous les jours et, malgré tout, le monde n’a pas trouvé sa tranquillité. Comme s’il ne croyait plus à la parole de ses gouvernants, il se pose de plus en plus cette terrible interrogation: Reverrons-nous la guerre? (I.) D’où vient ce phénomène? Quelles sont les causes de l’inquiétude présente? Le trouble des esprits, qui n’est pas d’ailleurs spécial à la France, est-il ou n'est-il pas justifie? S’exagère-t-on les dangers d’une, guerre possible? Où résident les plus graves de ces dangers? Sont-ils d’ordre politique ou économique? Avons-nous tort de nous .hypnotiser sur ce « canton du» monde » qui s'appelle l’Europe et devons-nous porter, les yeux vers les nuages qui s’amoncellent au delà des mers? Ces dangers, s’ils existent, no peuvent-ils être écartés et'par quels moyens? Qu’en pensent; les - - gens responsables de nos destinées? Et notre conscience, en fin de compte, n’a-t-elle rien à se-reprocher dans l’état de choses, actuel? Tel est l’objet et, j’ose dire, l’ambition de l’enquête que j’entreprends aujourd’hui. ché qu’une importance secondaire, lorsqu’il en attachait une, aux incendies qui s’allumaient on différents points de l’Europe. Pourtant des coups de canon furent tirés. Un bruit 'd’armes, de temps à autre, a été entendu, des paroles srraves ont clé prononcées, des ruptures consommées, et nous verrons, par des témoignages illustres, que dans une circonstance pour le moins'11 s’on fallut de très peu de chose que la catastrophe ne se produisît. - Recherchons donc brièvement, si nous voulons comprendre l’état d’esprit de notre génération, les risques véritables que nous avons courus. Sur le nombre do cos risques, les avis paraissent partagés. Dans son beau livre intitulé : « Eveil d’une éthique internatio nale » (l), M. Pierre de Lanux, un de nos jeunes écrivains les plus avertis des choses internationales — 11’esc-il pas le représentant à Paris de la Société des Nations?- —• a écrit: « Il y eut, en quatre ans, quatre guerres évitées, l'Autriche sauvée du chaos.» D’autro part, j’ai lu dans certaines publications officielles ou semi-officielles quo ce chiffre de quatre guerres évitées était parfois porté à cinq ou à six. Ce qui est exact, à notre avis, c’est que les risques que nous avons courus étaient d’une importance et d’une portée inégales, que tous ou presque tous avaient ce trait commun de constituer, on quelque manière, des épilogues de la guerre. De même qu’un volcan en éruption ne rentre pas immédiatement dans le silence, mais projette, en des soubresauts encore menaçants, les restes de son activité, de même une guerre comme celle. que nous avons vécue de 1914 à 1918 ne pouvait pas, en dépit de la volonté des hommes, ne pas avoir quelque sinistre prolongement. Le conflit des îles e’AIand, celui de ia Haute-Silésie, celui encore de Vilna, les difficultés de l’Autriche, étaient, n’est-il pas vrai, des conséquences naturelles des transformations territoriales et politiques qui venaient de s’accomplir à la suite de la guerre.;: dans l’Europe d’après-guerre. L invasion de la Pologne Lorsqu’on passe en revue les risques de- guerre courus depuis 1919, il est impossible - de de ne pas parler du plus grand, je veux dire l’invasion de la Pologne par l’armée-, rou’-.- ge, en 1920. Si, ce qui 11’est point, nous avions oublié, en France, estte période tragique, de - l’iiiston-e européenne, nos amis polonais, en gardent un terrible souvenir. C’était - au.-milieu ce l'été 1920, la Russie des Soviets, misé- au ban de l’humanité (efie n’était retonnue alors que par la seule Allemagne), son peuple mourant de faim, son gouvernement .mé prisé par une notable partie de sa population, la guerre civile* la déchirant, ne voyait PREMIÈRE PARTIE LES RISQUES DE GUERRE CHAPITRE PREMIER LES RISQUES COURUS Le patte, première cause, d’inquiétude La, première question qui vient naturellement à,l’esprit lorsqu’on entreprend une enquête de ce genre est celle-ci : Avons-nous, depuis la dernière guerre, couru des risques tels que la paix générale ait été, menacée?. Il est, en effet, de toute première évidence que l’inquiétude’ du temps présent ne provient pas seulement de l’incertitude de la situation, actuelle, ni même des menaces réelles ou imaginaires de L’avenir, mais encore et en premier lieu.de. l’expérience du passé. Or, depuis la conclusion de l’armistice, le 11 novembre 1918, de vives alarmes ont, à differentes rcprices, .évoqué devant le monde le spectre de la guerre et ravivé les trop légitimes appréhensions des mères. Sauf dons une ou deux circonstances (invasion de la Polo- .gne èn 1920, affaire de Corfou en 1923), on ne' peut pas dire que la population française ait cru réellement à la possibilité d’une guér- ' ré nouvelle. Absorbé qu’il était .par lesjaffai- res intérieures, les yeux rivés pour ainsi dire sur le Rhin et son attention toujours portée vers le conflit latent ou déclaré entre la Fran-r ce et l’Allemagne, le public français n’a atta rdons son salut qpa dans une diversion extérieure. Ainsi faisait en France l’Assemblée lé- wÉÏaLatbrÇj dan?, u.no situajjen beaucoup-.moins cfitiqué;'Toi‘l'àTîe’'Bf.isÿôff;mach'inait’.de: toutes,-:, pièces une guerre, afin de refaire runitê de’la ; •patrie. De l’autre côté de la Vistule, l’Allemagne, frémissante, attendait comme le Messie' une victoire de ses complices de Moscou, ami, de sa venger sur la Pologne de ses déconvenues occidentales. Entre ics deux démons qui la. guettaient, la Pologne, à peine ressuscitée,' ressemblait à une jeune mère qui attend le jour de ses relevailles et qui forme des projets d’avenir. Elle était alors au début de sa- reconstitution militaire, financière et agricole. Quelle singulière occasion de lui tomber dessus et de l’accabler avant que le reste de l’Europe eût arrêté le coup. C’est dans ces conditions qu’au mois de juillet 1920, l’armée rouge, précédée d’une innombrable cavalerie, •enfonçait les maigres troupes de couverture polonaises et déferlait jusque sous Jos murs de Varsovie. Ce qur furent ces heures tragiques? Comment furent sauves, avec la Pologne, ie Traité de Versailles et le statut de l’Europe? C’est ce que le héros même de la terrible aventure, le général Weygand, va nous dire. C’est lui, on s’en souvient, qui, sur les instances de M. Milk-rand, et dans le moment même où îa Grande-Bretagne abandonnait à ses destinées l'enfant qu’elle avait contribué à mettre au mçndo, fut envoyé pour aider nos amis à se tirer d’affaire, fl le fit brillamment et mérita la reconnaissance de tout un peuple. Il y a des hommes dont, la destinée est do sauver et de préserver celle des autres. On m’avait dit du général Weygand qu'il est un homme impénétrable. Ilien de plus faux. Cet homme est un travailleur silencieux (2), mais c’est aussi un de nos plus fins militaires diplomates. Qu’ou en juge au surplus par ce. qu’il va nous dire. Le général Maxime Weygand, en civil, me. reçoit dans son vaste bureau sur la porte duquel on lit : * Hautes Etudes militaires. * Par les deux grandes fenêtres qui font face à son bureau 011 aperçoit l’intérieur de l’Ecols Militaire. Sur la table du général et sur les murs, des cartes d’état-major. Un ameublement sobre, militaire, presque froid. Mais la physionomie du général anime, réchauffe tout.. Il suffit d’être cinq minutes auprès de l’ancien haut-commissaire de France en Syrie pouê comprendre comment ce soldat a pir laisser partout derrière lui un long cortège de sympathies et de dévouements. Demandez aux Polonais ce qu’ils pensent, du général Weygand ! — Vous avez, dis-je au général, vécu heura par heure le drame polonais de 1920. Le monde entier sait quel a été votre rôle à ce moment, et, à l’exception peut-être de Moscou, vous en est reconnaissant. Pouvez-vous nous dire, mon général, on toute connaissance de cause, si à ce moment précis la paix, à peiné signée, a failli être compromise? — Ce fut « moins cinq », me répond le général. Souvent le3 plus grands événements ne tiennent qu’à un fil : il s’en est fallu df peu que l’invasion de la Pologne par l'armée rouge, en juillet 1920, ne dégénérât en un conflit général. Rappelez-vous les faits : l'armée rouge déferlant comme une mer, après avoir bouscule l’armée polonaise en voie da reconstitution, jusque sous les murs de Varsovie, pendant que, tout le long de la frontière allemande, s’avérait la collusion des rouges et des militaristes 'd’outre-Rhin. D<* cette collusion, nous avons conservé des preu- ves irrécusables. Ca fut, pour ne parler que de celle-là, l’agitation entretenue à blanc,, si j’ose dire, sur le»: confins de Ja frontière silé- ; (il . Qu'un tel problème se pose après cinq an* nie», de guerre, pendant lesquelles notre pays a dé* 4;<U 'AFFICHE ÉDITÉE'PAR LE COMITÉ DES JOURNÉES COLONIALES ■ ployé des trésors d’énergie, c’est une .constatation "doùlourccse.'mais'iï fa'at I _ _ _ . la regarder en face. Paul Patolevé, président de, la Chambre de*, députés. Discours aux Arts .et Métier*, 6 février ,1925, sienne, et se traduisant, le 15 juillet, par une attaque des troupes. d’occupation française. Le 15 juillet ! La date convenue à laquelle les bolcheviques avaient espéré faire leur entrée triomphale dans Varsovie. La collusion, elle fut dans l’attitude de la population et des, (l) T.tbraire Stock,. 1925. ,, C2i Lorsque te général ergand eut été rappelé d* Syr-e dans les crmtji’oiis que ,’on ea’t,’iï fut ,. mandé cher un des plus» hauts personnage».-d*-.;)* République. ’ qui le 1 reput - fort aimablement et , le . combla, d'éloges. « Nous n'avons rien k voiwsrepra-, - cher, lui dit co haut personnage... tvous cherché, mat» nous n'avoua rten trouve.‘dysai dXn> Q n - nniit ns anirtiis, Sus .ostt», K&ScsAtfdfii néral. A i,, .»v 'q> r - V-
