S vous • •• un appartement, une maison, ’.un emploi; si vous désirez vendre, acheter, offrir vos services, etc., venez consulter les ANNONCES AFFICHÉES DU «SOIR» placées dans nos vitrines spéciales d’exposition, 122, RUE ROYALE, 122, BRUX. •iïi\ SERVICES - BERLINOIS s 79-80, Zlinmerstràssé, Berlin. S. W.' 68. Tél. 17.16.56 ’ SERVICES ÏARISIENS : i, boni. Malssherbe», Pari* (8*). Tél. Anjou 11.90 . A . . ■ . : : • LUNDI 26 OCTOBRE 1942, EDITION DE 17 HEURES "EXACTION : 21. PLACE DE ( IOOVAiN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 *t 17.77.50 (20 1%»*») COMPTE CHEQUES - POSTAUX N® 713434 . 56"* ANNÉE — N” 252 unes 60 c; En province : 75 cm. En France: 1.25 I. L LA MAIS.ON LE TERRAIN L'HYPOTHEQUE C. B. H. AVANT D'ACHETER AVANT DE VENDRE CONSULTEZ 70, RUE RAVENSTEIN (Shell Building) 44, RUE DU MIDI - 26, Bd AD. MAX L’Europe et l’Afrique Î l lut un temps où l'Europe n'était qu'une presqu'île toujours menacée par les Invasions et la faim, lorsque se furent terminées les grandes poussées de peuples qui, de l'Est, mirent fin à l'existence de l'Empire 'Romain, déjà ébranlé par sa propre dégénérescence. l'Europe civilisée vécut plusieurs siècles d'anarchie et do chaos. Des Etats semi- barbares se fondèrent un peu partout, s'opposèrent les uns aux autres, tandis qu'à l’Intérieur de leurs frontières, des heurts suivis de mélanges s'accomplissaient entre les représentants des anciennes populations romanisées et les conquérants germaniques. Un moment, l’ombre de l'ancienne unité impériale so répandit à nouveau sur l'Europe et un homme né sur notre sol rétablit l'unité de l'Occident réduisit par la force les derniers dangers venant de l'Est et restaura l'Empire: co fut l'œuvre, malheu- sement éphémère, de Charlemagne. Mais la menace des invasions de l'Est n'était pas complètement disparue que d’autros dangers avaient surgi, plus graves encore: l'Orient s'était réveillé sous l'Impulsion de Mahomet et l'Islam, après avoir conquis toute l'Afrique du Nord et j avoir établi d'importants royaumes, avait passé le détroit de Gibraltar, s'était emparé de l'Espagne entière et avait envahi la France. Si, à Poitiers, un autre homme de chez nous, Charlos-Martel, n'eût taillé en pièces les Sarrasins en marche vers le Nord, c'est tout l'Occident qui eût été soumis à une domination maure. Le danger no fut d'ailleurs écarté que momentanément. Charlemagne se battit encore contre les Maures, avec des résultats qui ne furent pas toujours heureux; c'est au retour d’une de ces expéditions qu'un de ses fidèles compagnons, le comte Roland, trouva la mort dans le défilé de Roncevaux et que cette goste donna naissance à la fameuse Chanson de Roland. Plusieurs siècles passèrent avant que les Maures ne fussent complètement chassés d'Europe : la Recon- qulsla espagnole ne se termina qu'au XVr* siècle, par la conquête du royaume de Grenade, le dornier établissement maure en Espagne. Certes, l'hlstolro ne se répète Jamais. Mais elle révèle cependant un certain noçibre de données permanentes dont il est toujours bon de se souvenir. Si nos compatriotes avalent une connaissance plus approfondie de l'hlstolro et de la géographie, leur altitude à l'égard des événements présents serait sans doute loti différente de co qu'elle est en réalité, car Us devraient reconnaître que la situation qui est faite aujourd'hui à l'Europe n'est pas sans rappeler un peu celle dont cous venons de parler et qui menaça l'existence même de notre continent pendant tout le Haut Moyen-Age. . .. U apparaît, eh effet, que l'Europo -entière eût pu être submergée par une nouvelle poussée des peuples de l’Est si l'Allemagne n'avalt pas pris l'initiative d'une guerro contre la Russie soviétique. La pulssanco même de la résistance russe nous montre clairement le danger qu'eut couru notre continent si les forces, aujourd'hui acculées à la défensive et déjà considérablement entamées, avaient pu se livrer à l'offensive à l'heure de leur choix. SI l'AUemagno avait dû être un Jour vaincue par la Russie ou si les présentes opérations militaires devaient connaître un renversement imprévu. 11 est évident que se créerait dans toute l'Europe un chaos et une anarchie fort semblables à ceux que nous connûmes lors des invasions barbares et de l'effondrement de l'Empire romain. Mais si cette perspective n'est plus aujourd'hui d'une actualité brûlante, grâce aux victoires des armées allemandes et alliées, la quostlon de lEst n'est cependant pas encore liquidée que, de même qu'au Haut Moyen-Age. une nouvelle menaco surgit pour les peuples européens du côté de l'Afrique. ' l'Alrlque du Nord a toujours été liée à l'Europe par dos liens géographiques, économiques et historiques. Elle fait partie de l'aire de la civilisation méditerranéenne. Elle constitue ainsi, tant aux points de vue culturel que stratégique, une sorte de Marche méridionale de l'Europe, comme la Finlande, les Pays Baltes, la Poloçno et l'Ukraine constituent les Marches orientales de notre continent. C'est dans ces marches que l'Europe peut se défendre ot assurer sa sécurité, de même que c'est dans ces marches que se prépare sa perte lorsque des éléments <tul lui sont hostiles viennent à y triompher et à s'y Installer. Alors quo la paix et la ^prospérité économique avalent été assurées aux peuples de l'Europe méditerranéenne tant que l'Afrique du Nord resta dans l'orbite de la civilisation romaine, la domination de l'Islam sur cette partie du continent africain jeta pendant longtemps le Sud de l'Europe dans l'insecurité militaire et y amena un rétrécissement économique qui ne put être compensé, dans une certaine mesure, que par les nouvelles équipées coloniales à l'époque des grandes découvertes géographi- Une forte escadre britannique dans l’0céan Indien Reuter affirme qu’une forte escadre, lc commandement de Sir James ^«merville effectue en co moment des l'allons dans l’Océan Indien et au de la côte est de l’Afrique. Cette niu . corn Prend le cuirassé « Wars- {?, * *’ jugeant 30.600 tonnes, les navires iV,tu aux * Royal Soverelng » et « Reso-1 J' 01 } » de 29.150 tonnes chacun, ainsi 3" e porte-avions « Illustrious ». Un. nombre de croiseurs, de des- <.ÏÏ! ers et de bâtiments auxiliaires ac- 'ompagnent cette escadre. Destitution du commandant des forces navales américaines . du Pacifique Sud un mande de Washington : s™, „ Ghormlèy a été destitué de de commandant en chef des mi» Avales dans la Pacifique Sud. Il mplaca P ar le vice-amiral William !m ,i 6y ’ qui a dirigé les opérations navale A«u ns le Pnclfiquo Sud au printemps 1cet -3 annee. ques. Par contre, l'expansion française, italienne et espagnole au Maroc, en Algérie, en Tunisie ou en Libye amena ün accroissement du potentiel militaire et économique des nations méditerranéennes. La possession des territoires africains est, d'ailleurs, pour celles-ci, et pour l'Europe entière, d'autant plus importante aujourd'hui que la prospérité créée sur notre continent par l'exploitation des Empires coloniaux en Asie ou en Amérique est en train de disparaître depuis le succès des mouvements d'émancipation dans ces diverses parties du monde. L'Europe n'a donc plus la possibilité, au point de vue colonial, que de tenir fermement les territoires . africains et les territoires de l'Est européen qui. tout en constituant pour elle une xone importante do protection militaire, forment en même temps un complément économique appréciable. On peut Juger ainsi de l'importance que revêtent pour l'Europe et spécialement pour les nations méditerranéennes, les menaces anglo-saxonnes contre l'A. O. F. Ces menaces ne peuvent pas être considérées comme un épisode purement stratégique pour la décision de cette guerre; elles possèdent des répercussions plus profondes qu'on ne peut perdre de vue. Elles ne visent, en effet, à rien moins qu'à une élimination do l'iniluence européenne en Afrique. De ce point de vue. co n’est pas un hasard que ce soient . principalement des troupes américaines et non des troupes anglaises qui occupent la république de Libéria, qui sont massées aux frontières de l'A. O. F., de même que ce sont des garnisons américaines qui font présentement régner l’ordre à Léopoldvllle et à Brazzaville et que c'est pour le compte de l'économie amé-’ rlcaine que les matières premières congolaises sont actuellement exploitées. En Airlque. comme ailleurs, la force britannique n'est déjà plus considérée par les Américains que comme une force d'appoint au service de leur propre impérialisme. Et si, sur le continent noir, des hommes comme le général Smuts s'opposent à eux dans une. certaine mesure, ce n'est pas davantage pour servir l'influencé européenne en Afrique mais pour réaliser, grâce à un Jeu de bascule entre les Etats- Unis et la Grande-Bretagne, une Pan- Africa tout aussi daugerouse pour les intérêts européens. L'on comprend ainsi que la France, menacée dans l'A. O. F., ait cherché à intéresser à l'avenir de celle-ci les autres puissances européennes de mémo que l'Allemagne, qui a pris sur elle la responsabilité de l'Europe, suive avec une attention particulière le développement de la situation dans ces réglons et ait consenti à la France certains avantages militaires qui, tels la fourniture de matériel et- la libération de .troupes‘.coloniales, permettront à celle-ci une défense sans doute plus efficace qu'en Syrie ou à. Madagascar. Mais plus remarquables encore sont à ce propos les Informations parvenues de Madrid et d'après lesquelles l'Espagne et le Portugal auraient fait savoir qu'ils ne pouvaient se désintéresser d'une modification du slatut de l'A. O. F. Et de même qu'au moment do la guerre de l'Allemagne contre la Russie, les nations européennes ayant une connaissance directe dé celle-ci, telles la Finlande et la Roumanie, se lièrent au Reich dans une lutte décisive pour l'avenir do l'Europe, ' U ne serait pas impossible qu'une certaine solidarité se manifestât entre toutes les nations européennes auxquelles la position géographique permet de mesurer d'une manière exacte l'importance des possessions africaines pour l'Europe. Celte appréciation positive de la valeur des territoires dé l'Est et de l'Afrique pour la sécurité militaire et la prospérité économique de l'Europe est évidemment moins développée dans un pays comme le nôtre, situé au cœur de l'Occident et qui n'a Jamais eu à connaître directement des menacés qui pèsent sur le continent. Cependant, l'interdépendance de tous les peuples européens devient, plus grande que Jamais et, en ce qui concerne l'Alrlque, les Belgos ne devraient pas oublier qu'lndépendamment de l'intérêt qu'ils ont avec les autres peuples européens de voir le continent africain rattaché à l'Europe, ils on possèdent encorè un plus direct, du lait de leurs droits historiques sur le Congo. La Belgique se doit donc de suivre avec une attention très vive lê développement des affaires africaines et se rendre compto que le maintien d'une puissante position européenne en Afrique du Nord et des possessions françaises en A. O. F., constituera non seulement un précieux appui militaire el économique pour la totalité de l’Europe mais aussi une excellenie baso dé départ pour la Reconquislà future de l'Afrique centrale et spécialement du Congo belge. A ces nécessités militaires qui s'imposeront un Jour, l'on voudrait que la jeunesse de notre pays se prépare dès à présent, matériellement et moralement. Raymond DE BECKER. Des avions anglais ont à nouveau survolé la Suisse Berne, 25 octobre. L’Agence d’informations sulssè communique : ■ » Dans la nuit de samedi à dimanche, des avions anglais ont à nouvéau survolé le territoire de la Suisse. L’alerte à été donnéé à Berne, de 21 h. 05 à 0 h. 35. La défense antiaérienne est entrée en action. à plusieurs reprises. Des alèrteà ont été données également dans d’autres villes. » Protestation à Londres Lé ministre de Suisse à Londres à été chargé dè protestèr une nouvelle fois et en termes plus énergiques encore, auprès du Forèlgn-Offlce, contre les nouvelles violations du ciel sulssè, au soir du 22 et du 23 octobre, par l’aviation anglaise, lors de son attaque sur l’Italie du Nord. Bataille dans les champs de mines couvrant les positions germano-italiennes ■ i On estime à Berlin que l'offensive britannique vise à là transformation radicale de la situation en Afrique Les forcés de VAxe contiennent l’offensive anglaise 104 chars d’assaut détruits jusqu’à présent Le communiqué allemand en date de dimanche donnait lès détails suivants sur. Poffensive déclenchée par la VIII e armée britannique dans lé secteur d’El Alamein : ■ Sur le front d’Egypte, l’adversaire à déclenché, sur un large front et après Une. violente préparation de la part dé son artillerie, la grande offensive à laquelle on s’attendait et pour' laquelle U a mis en ligne de puissantes formations d’infànte- rle et des chars blindés, .ainsi que d’importantes forces aériennes. Dés batailles acharnées sont en cours à l’heure actuelle. Jusqu’à présent l’ennemi a perdu 20 avions et de nombreux engins blindés. Sur l’ile de Malte, des avions de combat allemands du type léger ont placé de nombreux coups directs sur les installations des aérodromes dè Lucca èt de la Venezia. Dè son côté, le communiqué italien disait notamment : L’ennemi a attaqué dans le secteur nord et dans le centre .du front de El Alamein après une forte préparation d’ar- tlllerle et au moyen d’importantes forces d’infanterie et de troupes motorisées. Repoussé partout^ il a subi de grandes pertes, surtout en chars blindés, dont 47 oitt été anéantis, selon les nouvelles parvenues juSqu’à maintenant. Là bataille continue.  Âpres 72 heures de combat Noiis détachons du communiqué allemand, en date du, 26 octobre, le passage suivant : En Egypte, l’offensive de grande envergure déclenchée par les Anglais a été partout repoussée avec succès. L’ennemi a subi de très lourdes pertes. Jusqu’à l’heure actuelle, on signale la destruction de 101 chars de combat. Les combats se poursuivent. Les raids de l’aviation allemande et italienne se sont dirigés de nuit et de jour contre des formations motorisées ennemies. Des avions destructeurs Messersclimitt ont abattu quatre appareils Beauflghter. Grâce à l’intervention immédiate d’avions de combat, une tentative de débarquement effectuée par l’ennemi dans la nuit du 23 au 24 octobre, dans la région de Marsa-Matrouk, a été déjouée, alors que l’ennemi se trouvait encore en mer. Des avions de combat allemands du type léger ont bombardé avec efficacité des aérodromes dé l’ile de Malte. De son côté, notre corfespondant berlinois nous téléphone : Les informations que Pou publie à Berlin sur la nouvelle grande offensive déclenchée par les Britanniques en Afrique du Nord ne laisse aucun doute sur l’importance et l’ampleur des opérations. Loin de vouloir minimiser l’action de l’adversaire o-n signale au contraire du côté allemand que celui-ci a attaqué les positions de l’Axe sur un large front avec des forces importantes soutenues par des unités blindées et l’aviation. Le développement de la bataille est de ce fait suivi à Berlin avec une attention soutenue étant donné qu’il ne fait aucun doute que le Haut Commandement Britannique s’est assigné les buts stratégiques étendus. Après 72 heures de combat on ne peut faire à Berlin encore aucune vue d’ensemble. Dans les milieux militaires on observe comme de coutume en pareil cas, alors qu’aucune décision n’est encore intervenue, une très grande réserve. Cette réserve d’ailleurs laisse supposer qu’il n’a pas été possible à. l’adversaire d’ouvrir dans la défense de l’Axe une brèche lui permettant d'entreprendre des opérations ultérieures de grande-'/‘envergure. Lès combats actuels se déroulent'd'après les informations allemandes’dans lès champs de mines situés devant: les positions principales germano-italiennes. On signale que déjà 10k tanks américains et anglais ont été détruits, ce -qui affirme une fois de plus la valeur défensive des troupes de l’Axe. Dans-les milieux militaires berlinois on reconnaît qu’il s’agit dans l'offensive, britannique actuelle d’une opération de grand, style dont l’adversaire attend un'changement, fonda mental de la situation; en Afrique du Nord, Cette offensive n’a.pas pourtant surpris les Germano-Italiens. , . ■E.-A. LEMMER. Communiqué italien Rome, 26 octobre.. Le grand quartier général dés forces armées italiennes communique : Sur le front d’Egypté; de. violentes attaques répétées de l'ennemi, appuyées par des éléments blindés, se'sont effondrées. Lé nombre des tanks ennemis détruits s’élève à 104. Des formations aériennes italiennes et allemandes ont attaqué, à la bombé et à la mitrailleuse, dés bivouacs et des dépôts, établis dams les lignes de ravitaillement britanniques. Des chasseurs de l’Axe ont abattu en combats aériens 14 appareils ennemis. Une tentative de débarquement ennemie, effectuée derrière nos lignes, dans la région de Marsa Matrouk, a été déjouée, grâce à l’intervention rapide d’avions de combat qui forcèrent les embarcations à moteur, chargées de troupes, de renoncer à l’action et de battre en retraite. Une des embarcations, touchée par une bombe, a fait explosion. Un de nos submersibles n’a pas regagné sa base. Uiiè partie de l’équipage a été fait prisonnier. Les familles ont été averties. Dans le ciel dè l’île de Malte, trois Spit- fire qui tentaient de s’opposer à l’action de nos bombardiers.ont été touchés par nos chasseurs d’escorte'et se sont abattus èn mer. Au cours d’engagements aériens au- dessus de la Méditerranée, l’aviation allemande a abattu quatre appareils anglais. Les effectifs britanniques. , ■ Selon dés estimation* données à Berlin, 1 es effectifs britanniques engagés dans la bataille d’El Alamein s’élèveraient à 1 million d’hommes, 1,000 chars et un nombre considérable d’avions. Les difficultés de l’offensive anglaise en Egypte Au sujet de l’offensive britannique én Egypte, le G. Q. G- anglais du Caire dit qu’une avance rapide n’est pas possible parce que, de tous côtés, en première ligne, on trouve des mortiers et une infinité de mitrailleuses. C’est pourquoi 11 faut être très prudent à chaque pas que l’on fait en avant. Des cecitàinés dè petites minés, reliées entre elles par des fils, sont cachées dans le sable' ét il faut prendrè le temps de les décharger. On déclare aü quartier général dé la 8 e armée que les combats décisifs ne commenceront que lorsque les divisions de chars se lanceront les unes. contre lèâ autres. Jusqu’à présent, il ne s’ést, prodûit, entre les forces blindées que des escarmouches.  La presse turque et les combats éri Egypte Lé journal officléux « Ulus » commente l’offëriélvé de la 8*. armée britannique en Egypte. Il expose que, jusqu’à présent, lé maréchal Rommel a toujours pu, par son habileté, faire tourner les combats èn Afrique du Nord au grand avantagé dès puissances de l’Axe. Les Anglais feront bién de ne pas oublier l’axiome ,de ce maréchal., « Cè ne sont pas les machines et les armes seules qui décident des batailles mais l’esprit des troupes. » Grande activité préparatoire sur le front indo-birman 43 avions anglais ont été anéantis Le communiqué de lundi soir du Q. G. impérial japonais, indique que lé front dé la frontière indo-birmane sort de sa léthargie. Dans la journée de lundi, l’aviation nippone a attaqué avec un grand succès les térrains d’aviation dè Chittagong et de Benkokoja (Inde britannique). Par des attaques de jour èffectuées par surprise, 43 avions ennemis ont été anéantis, dont 4 en combats aériens, et les autres au sol. Les Japonais ont perdu un appareil.  La pénétration américaine en Iran Des informations parvenues de Téhéran disent que la pénétration américaine en Iran se poursuit à un rythme accéléré. À Kermanchan, qu’occupent depuis plusieurs semaines vingt mille hommes de troupes américaines pourvues de cent cinquante chars, la garnison vient d’être renforcée par quatre mille Yankees accompagnés de tanks légers. Dans lès environs immédiats de la ville, des troupes américaines aménagent Un nouvel aérodrome à côté de la plaine iranienne. A Bendar-Shahpour, on signale d’importants arrivages de matériel pour la construction d’installations maritimes à l’usage exclusif des navires yankees. Le port de Bendar-Abbas a été également réserve aux Américains. Dans le golfe Persique, à Bahreïn, une nouvellé base militaire est en voie de construction. On sait que cette base a été cédée pàr l’amirauté britannique au gouvernement de Washington. Etat de siège en Palestine en Syrie et au Liban. On mande du Caire que, à la suite de manifestations antibritanniques et antigaullistes répétées, les autorités anglaises ont décrété l’état de siège en Syrie, au Liban et en Palestlnè. 16 navires jaugeant 104.000 tonnes coulés par les sous-marins allemands Quartier général du Fuehrer, 25 oct. Lé haut-commandement de l'armée communique : Bien que les opérations, continuent d’êtrè entravées par de violentes tempêtes d'automne, dès submérslblès. allemands ont coulé, àii cours dé rudes batailles ét d’actions isolées dans l'Atlantique nord, dans l’océan Glacial arctique, devant la côte 'Canadienne, au large de Trlnldad, à l’émbouchuro du fleuve Congo et à hauteur du Càp, 16 hàvirës, jaugeant globalement 104,000 tonnes. Ces bâtiments faisaient partie de convois. puissamment escortés. Un destroyer a également été énvoyé par lé fond. Trois autres navires ét un destroyer ont été endommagés par des torpilles. Por los caidos en la guerra de liberacion de Espana lueve*, a las dlez y media de la ma- JL». ÎTV* * n la 'Klcnla de Saint Joseph, Mt !«• 0rt '? n . Bruselas, un lunéral solenme U DM..Î S i* n ™ Kuen-a de liberacion de Kspafla. T " rllorlal «le Falange Espanola „">vlta a todos lo*< «patloles y <o4o» !t* " a M,e *cto rellgloso y ruega a -— ««langlstaa que aslstan de uniforme. de 2.700 Kr. de Frfa. £“* l'agglomération bruxelloise ’ ® ,r > 20 le kg., .ans timbre*. La femme de Ghandi est morte en prison On apprend de Néw-Dèlhi, là mort dè la femme du Mahatma Gandhi, qui avàit été arrêtée par lés Anglais, et était tombée malade on prison. ■COURSES A STOCKEL Résultats du lundi 26 octobre Ire COURSE (J,700 mètres). — 1. C. Atout (PuUcmaris), 6. E, Cocrlamont, 135/100; 2. La Prêtent., 12/1; 3. Ultlma, .10/1. N. pl.: Jadaan 20/1. Amoureuse 8/1. Le Pourtant! 8/1, Volonté 5/1. Aublgnac,'14/1, Morcède, 20/1. ~ DI6T. • 1 1/2 long., i long. — MUT. : 11, 7, 18 ot 14.50 L’Espagne ne ravitaille pas les sous-marins allemands Par suité d’accusations réitéréès portées contré l’Espagné par une cértaine L'affaire Ramoisy devant la Cour d'appel de Paris L'amiral Darlan reçoit notre envoyé spécial à Rabat J, ■ — « Si un combat se produisait à Dakar, ce serait un combat intégral » Rabat, 25 octobre. L’amiral Darlan nous a reçu ce matin, dans le bureau qu’il occupe pour un jour à la résidence de Rabat. Dons les réunions d’officiers que lui présentèrent à Dakar le général Barrau, à Rabat, le général Juin, il avait pris contact avec les chefs des forces de terre, de mer et de l’air. C’est donc une vue d’ensemble sur l’état des armements d’un bout à l’autre des côtes africaines que pouvait exprimer le commandant en chef. Il le fit en très peu de mots, mais avec la plus claire certitude. ‘ — Si sur ces côtes une menace quelconque se précisait, me dit-il, elle trouverait sa riposte immédiate. Les moyens sont en place et ceux qui les ont eh main bien décidés à s’en servir. Je le savais avant de faire ce voyage. Maintenant je l’ai vu. L’amiral Darlan parle rudement. Lorsque nous lui demandons : — Dakar ! Il répond : — Ce serait très sérieux pour quiconque voudrait y toucher. Dakar a tenu. U n’y a aucune comparaison entre ce qu’on y trouve maintenant et ce qui lui •permit alors de résister. Il serait malsain pour quiconque de vouloir en faire l’experlence. Le commandant en chef ne me dira pas là part qu’il a prise lui-même à cette transformation. En 1935, prévoyant déjà que Dakar serait l’enjeu de l’Empire africain, il y conduisait son escadre entière. C’était la première fois que l’A. O. F. voyait croiser devant ses côtes une telle force navale. Elle y est revenue presque complète avec le « Richelieu », le «Georges Leygues», la quatrième division de contre-torpilieuns et quelques autres unités non négligeables. — Mais, pur terre, demandons-nous, Dakar est-il aussi bien protégé } — Pour atteindre Dakar, U faut venir de loin. Ce n’est pas une expédition qui s’improvise. Elle ne pourrait avoir lieu que pendant les mois de saison s*che, dans lesquels nous entrons. Et l’on aurait, sur cette longue ro’ute. quelques désagréables surprises. Peut-être faut-il laisser les découvrir ceux cjul seraient tentés de les voir de plus près. Nous demandons encore : — Que pense-t-on là-bas d’une menace imminente ! — On ne pense rien, coupe l’amiral. On agit. C’est mieux. Si un combat se produisait à Dakar, ce serait un combat intégral et l’ordre du Maréchal : « Tenir jusqu’au bout» serait suivi par tous. Géo-Ch. VERAN. « La France peut compter sur le Maroc » Le sultan du Maroc a reçu samedi, à Rabat, l’amiral Darlan, qui s’est entretenu avec lui des qüéStfons* relatives à la situation générale. L’amiral Darlan lui a exposé les difficultés qui assaillent actuellement la France et ses colonies mais a ajouté qu’avec de l’énergie et de la ténacité, on parviendrait à surmonter tous les obstacles. Le Sultan répondit que le Maroc accorderait tout son appui à la France et que le Maréchal Pétain pouvait compter sur la fidélité du peuple marocain, l’amiral Darlan a également été l’hôte du général Noguès et a eu de longs entretiens avec les personnalités militaires du Maroc. L’amiral Darlan à Casablanca L’amiral Darlan, accompagné du général Noguès, est arrivé dimanche à Casablanca oü il a été reçu par les autorités civiles et militaires. Après avoir reçu les notabilités indigènes et avoir déposé une. couronne sur le monument du combattant, l’amiral a passé les troupes en revue. L’après-midi, il a visité les installations du port et est retourné 'â Rabat. Dans le port de Casablanca se trouve, entre autres, le cuirassé de 35,000 tonnes, « Jean-Bart ». L’arrivée des premiers évacués de Dakar On mande de Marseille, au « Petit Parisien », qu’un premier convoi dè membres de la population civile de Dakar, évacués de l’Afrique occidentale, en raison de la gravité de la situation, est arrivé à Marseille, à bord du vapeur « Jamaïque ». • Le roi de Danemark est gravement malade Le communiqué suivant a été publié, peu après minuit, sur l’état de santé du Roi: « Après une journée caractérisée par une grande faiblesse, l’état du Roi a empiré à 19 heures, par suite d’une pulsation rapide et désordonnée du cœur. Un traitement stimulant énergique a amené, vers minuit, une légère amélioration. Au matin, la température du souverain s'élevait à 39”. La fièvre s’accompagne maintenant d’une légère pneumonie. » Néanmoins, l’état du Roi reste sérieux. Des points d’appui enlevés d’assaut au S -E. de Novorossisk partié de la presse de i’Amérique du Nord, • reprochant â i’Espàgnè de seconder les sous-màrins allemands dans la guerre contre les flottés alliéés.. le ministère des Affairés étrangères espagnol a publié une fois de plus une note officiéllé de protéstation, où il est dit éntré autres: « Lé 16 février déjà, noüs ayons opposé un : démenti catégorique à cette mêmè faussé assértion. Le 26 juin, nous avons dû réfutér l’allégation mensongëré què nos navires marchands approvisionneraient en combustible les sous-marins al- lémajnds, et, le 30 juin, nous avo.ns été dans la nécessité de démentir les fausses nouvelles, répandues, par la, presse de l’Amérique du Nord, qui accusaient notre flotte marchande de signaler aux sous- màrins allemands la position de navires ennemis. En. présence des nouveaux faux bruits que fait courir ladite pressé, nous jugeons Indispensable d’élever la protestation là plus énèrgique contré cés accusations absurdes et tôtalemént controu- véès. » ' Corr. part. PARIS. — L’affaire Ramoi- sy dont les débats avaient commencé, vendredi, dèvaht la Cour d’appel de Paris, s'est poursuivi hier dans la même confusion pittoresque. La Cour ayant préalablement rejeté une demande en liberté provisoire, la parole a été donnée aussitôt à M* Ràmbaud, représentant plus de 150 vlctimès de Ramoisy. Il y en a 15,000,' précise l’avocat, mais elles se sont trouvées empêchées de porter plainte pàr les manoeuvres de l’inculpé qui n’hésitait pas à les menacer de procès en diffamation pour lesquels il réclamait chaque fois 200,000 francs. Lie procédé n’étalt pas tellement maladroit puisque Râmblsy est parvenu de la sorte à faire condamner en Belgique plusieurs de ses plaignants appuyés sur une documentation malheureusement insuffisante. Après unè intervention véhémente, de Ramoisy, et une courte plaidoirie de M* Perrin, èon deuxième défenseur, réclamant les circonstances atténuantes dùés âu grand âgé dé l’inculpé, là Cour_ décide de réndrè son arrêt à une date ultérieure. ANGLETERRE . £ M. Eden à déclaré à la Chambre des Communés, que l’administration de la Sté du Canal de Suez était exclusivement entre les mains des mémbres du Conseil d’administration siégéaht à Londres ét que le siège dé la société à Paris était pratiquement sans raison d’êtrè. HONG-KONG • Le «Tôkio Asàhl Shimbuh » annonce qu’une attaque aérienne a éu lieu contre Hong-Kong. Huit avions ennèmls n’ont Jeté que quelques bombes Incendiaires. Une autre attaqué a éu lieu à 1 h. 30 de la nuit. 4 appareils ont lancé des bombes. ESSAI DE PERSUASION / L n’est pas facile, de-nos fours, de faire une politique dè persuasion, d’essàyèr de faire de la clarté là où lê ,tumülte. des armes, et le désordre des sentiments régnent én maîtres. Jadis on. faisait la politique des intérêts, on persuadait par dès avantages pécuniaires. A -l'heure actuélle cette po- • litique est exclue parce que tout le monde, quelques rares profiteurs de- guerre mis à part, doit sè restreindre. ,M. Blokzijl, chef du département do la presse du N. S. B. et, de la section- dé la presse du département dé l'Education populaire et des a-fts, à entrepris cette tâche aifficilè à là, radio de Hil- versum, Il vient dè réunir ses causeries, dans une broàhure assez mal présentée et intitulée : « Btandend'e investies » (Questions brûlantès). M. Blokzijl est. un nouveau venu dans le N. S.' B.. Il à voyagé beaucoup, il a écrit et il a observé lés homynes èt les choses d’un œil placide et avec un brin d’ironie. Il conte avec humour.. Tous ceux. qui le connaissent sont tàufours- restés émerveillés dè là façon dont il toùrnàit ses allocutions, ses propos. de table. Il sait trouver lé mot juste et le . mot qui fait rire. Il sait adopter là ton : èt dire à tout le ' monde sa vérité sans heurter qui que oc soft. , Dans ses causeries ràdiàdiffrisées, M. Blokzijl montre qu’il ji’à rien perdu de ses qualités dè psychologue, et dè eau- - sèuri II démêle cil pèu de phràiéi l’obr jéctlon principale, il là ràmàsse èt y .répond' de ■ ta même façon : clairement, simplement, diréètèinent. Il càhnait lès motifs principaux de là pensée de ses compatriotes, il devlne -le penchant séhr tiinehtal. Il trouvé la réponse adéquate. Il impose là retour au bon sens. Nous né savons pas jusqu’à quel point le N. S. B. est parvenu, à convàincrè lès : Hollandàls. Une' des‘grandes difficultés que rencontré le chroniqueur de. la politique étrangère est qu’il est obligé de travailler en vàsè clos, qu’il manque de sources. dirèctes, des deux côtés de la barre. Mais nous ne risquons pas gros st nous affirmons que les causeries dè M. Blokzijl se placént sur ùii ‘terrain qui dépassé la politique èt que lèùr;in- fluènce sur tàute, la vie hàllàndàise nous pàfait certaine. 4* , u .. Parmi les .multiples thèmes depèlop- pés par M. Blokzijl lîpùs prehôns a tout hàsard celiii de la ruerrè-révolutioil. Quelqu’un lùl éértt, àvant l’oeçüpà- tion des -Indes Néerlandaises par lès Japonais : lè tèrrltàife • néerlandais n’est occupé qii’à concuftencè.dé.l/S6; d’àü- '■ trè 4 pàH 7/8,de notpe population ont conservé l’inàépendàncà et la liberté. Dans ces conditions fè. trouvé qu’accôr- der dè l’assistance à- 'l'énnemi au. cours d’uni guerre qui opposé toujours là ïna- jeurè partie de notre, empire aux puissances de l’Axe, est une tràhison. C'est là une . question de (probité et ,dê bon sens: En travàtllaht yvec l’ennèmt vous créée ùhe dualité data la pùpülàtlpn. Vous oppose*: -lés Hollandais aux- Bol-, landais. ) ..... A quoi M. Blokzijl ,répond qite .ee n’est pas eh.semànt.là hàliiè àii’oti’sur- vionierà.la dualité ét que c’est én causant comme il lè fait qù’ôn crée une possibilité de compréhension-. Là dualité, eii effet, 'd’est pas créée par la N. S. B. lè 10 niât 1940. Cette opposition existait depuis des àiinêcs. Il y en a,, dit M. Blokzijl, qui croient qù’avant l’entrée dés troupes allemandes, une grande révolution avait com- mèncê. Èlle aurait pu commencer en Fràiicé compté aux Etats-Unis. Au point ■qui nous occupe c’éit un pur hasard qu’ellè soit née en Allemagne. Contre cètté révolution s’est' dresèée une vaste réàdtioh mondiale. Entre, lès dèux là lutte,étàit inévitable et les uns ont dû àccuper dès .positions stratégiques qui àüràient pu être utilisées dé façon décisive. côiitrê eux. Plaçant lè débat sur un autrè terrain-, plus univèrsèl, on pourrait dire égalé- ment que l'Oecupàtion dotit se plàignent lès contràdicteùrè il’durait jamais eu lieu si l'àn àvàit suivi les forces d'or- dré, qu’on accuse"màintenant d'être la càùse-du ritàl: Càr il ne suffit pas de cohsidéirèr, ùniquenïent lès causes superficielles et formelles dè la guerre, de là viàtoire et dè là dé/àite. Si la cause profonde' dè là victoire àlleinqnde réside avant tout dans la forcé dès- idées et des réalisations sociàles, la défaite trouée ià cause principale dàns une absence de qualités correspondantes. On: né sépare pas, Joris Van Scveren aimait à le rèpètèr, le national du so- , cial, ni lè-sociàl âu naliàhal. -, Julien VÈBPLAÉtSÈ. De nouvelles positions de montagne ont été prises au N.-E. de Touapse Quartier général du Fuehrer, 26 octobre. • Le Haut-Commandement des forces armées communique ; Au sud-est de Novorossisk, des points d’appui que les Soviets défendaient opiniâtrement ont été enlevés d’assaut. Au cours de combats acharnés, des troupes de chasseurs alpins allemands se sont emparés au nord-est de Touapse de nouvelles positions de montagne importantes.  Des escadrUles d’avions destructeurs ont bombardé en piqué les positions ennemies.  Des chasseurs croates ont abattu cinq avions bolchevlstes. Sur tous les secteurs du front, des contre-attaques et poussées locales de l’ennemi se sont effondrées avec de lourdes pertes.pour l’adversaire. Un groupe de combat ènneml a été mis en déroute. A Stalingrad, les troupes d’assaut ont détruit des nids de résistance ennemis et se sont emparés de plusieurs pâtés de maisons. Au nord de la ville, l’offensive s’est portée dans un nouveau faubourg. Des attaques de diversion de direction sud et est se sont sans cesse effondrées, en partie au cours de combats de corps à corps. Des avions de combat opérant en vagues successives ont fait échec à l’activité de l’artillérie ennemie à l’est de la ville. Des chasseurs allemands ont descendu 27 avions soviétiques, tout en ne perdant eux- mêmes qu’un seul appareil. Sur le front du Don, nos troupes ont neutralisé des tenta tives ennemies de traverser le fleuve. Dans les secteurs central et septentrional du front, on signale une activité de troupes de choc de part et d’autre. Des avions de combat roumains et allemands ont attaqué de nuit et de Jour le trafic de ravitaillement ennemi sur routes et sur chemin de fer. Dans la baie de Leningrad, l'artillerie lourde de l’armée de terre a réussi à placer plusieurs coups directs sur le navire de ligné soviétique « Marat ». Des explosions et dés Incendies ont été observés. Sur la côte méridionale de l’Angleterre, des avions de combat allemands du type léger ont attaqué hier en divers endroits et avec succès, des installations militaires importantes. ■ *** Le communiqué de dimanche disait notamment : Dans la bataille pour Stalingrad, nos troupes ont occupé, au cours de combats isolés acharnés, toutes les installations de l’usiné « Octobre Rouge », qui restaient encore aux mains dès rouges, à l’exception d’un hangar. Elles ont enlevé éga lcrnent des positions et des complexes de bâtiments aménagés en ouvrages défensifs, ainsi que le faubourg de Sparta- kova au nord dé la ville, à quelques maisons près. Le terrain de la ville et des usines que notre armée avait conquis le jour précédent a été nettoyé des débris dés forces ennemies. La Volga est atteinte en plusieurs points, dans le secteur dé l'usine « Octobre Rouge » Lés troupes allemandes ont pénétré à travers l’usine « Octobre Rouge » jusqu’à la Volga. Des quartiers d’habitations étendus ont été pris d’assaut à la suite de combats de rue. Cette nouvelle attaque prend une importance d’autant plus _ grande que le cours de la Volga a été atteint sur do nombreux points, ce qui donne libre cours à l’hypothese que les dèrnières positions des Soviets sur la rive occldentàle du flèuvè sont désormais scindées, et ne tarderont pas à tomber entre les mains des fôrces du Réich. POUR UNE ORGANISATION RATIONNELLE DE NOTRE CHEPTEL LAITIER ET BOVIN L’organisation actuelle de notre ravitaillement dont on ne peut d’ailleurs aucunement nier qu’elle s'améliore continuellement —tout-au motn* eu -égard aUx-diffi- cultés croissantes de l'heure — pose aux responsables une foule de problèmes à résoudre dont le consommateur ne soupçonne même pas le plus souvent, toute l’importance.  La production de viande bovine et de lait implique tout particulièrement des soins spéciaux et une attention constante. Tous les consommateurs ont intérêt à voir accroître nos rations de viande mais aussi celles de lait, ou tout au moins de tous ses dérivés (beurre, fromage, etc.). La question primordiale qui se pose dès qu’on veut satisfaire ce désir est bien celle de savoir jusqu’à quel point on peut augmenter la ration de viande sans compromettre l’approvisionnement laitier, ou inversement. Et comme les réalités de l’heure nous interdisent de compter sur des apports étrangers, dans ce domaine, il ne nous reste que la possibilité d'augmenter nos possibilités en rationalisant à outrance, c’est- à-dire en s'ingéniant à retirer des bêtes le maximum de matières alimentaires pour les hommes, ou les amtières alimentaires les plus nutritives. Dans un article récemment paru dans Terre et Nation, nous avons pu puiser d’utiles indications à ce propos. Deux facteurs viennent tout d’abord conditionner une exploitation rationnelle de notre cheptel bovidé : le maintien de l’équilibre entre les vaches laitières et les autres bovidés d’une part, et les propriétés productives des animaux exploités d’autre part. EQUILIBRE ENTRE VACHES LAITIERES ET CHEPTEL BOVIN Pour une même quantité de nourriture ou une même surface de cultures fourragères la production de lait est bien plus avantageuse que celle de viande bovine. L’organisme humain lire d’ailleurs un profit plus considérable de la transformation des fourrages en lait que de leur transformation en viande. Si nous confrontons la valeur alimentaire du lait et de la viande bovine aux points de vue albumine, graisse-et vàleur calorique totale (valeur alimentaire générale), nous obtenons les indices suivants qui valent pour la production par hectare de prairie : Kg, d’nlbn- de graisse Calories mine au maxlm Viande bovine 56 50 600,000 Lait 140 150 2.500.000 Ces chiffres sont suffisamment éloquents en eux-mêmes et indiquent amplement ? uelle formule d’exploitation doit empor- er nos suffrages : la production de lait est donc le facteur déterminant dans l’élevage bovin. La viande bovine est même & considérer comme appoint (on est tenté d'écrire comme sous-produit), de l'élevage laitier. Il convient donc de donner le maximum d’impulsion à la production laitière, quoique ce soit au détriment, de la production de viande bovine. C’est pour ces raisons que la taxation de livraison de viande actuellement en vigueur a pour but d’orienter dans ce sens notre élevage; mais c’est à coup sur aux éleveurs qu’il appartient de dire le dernier mot et d'orienter, par le choix lors de la livraison, leur élevage dans l’un ou l’autre sens. L’intérêt de l'éleveur est ici en accord étroit avec celui du ravitaillement de la nation ; il tire du cheptel laitier la production maximum, et, en même temps, il conserve les meilleurs sujets d’élevage. L’abatage sur une grande échelle de jeunes veaux a fortement amélioré le rapport entre le cheptel bovin et le cheptel laitier au profit de ce dernier dans le cheptel. Il y a pour l'instant largement 200,000 têtes disparues parmi le bétail moins productif tandis que le cheptel laitier demeure au complet. Nous devons aller plus loin dans ce sens : conserver autant quë possible plus de vaches laitières et réduire à l’extrême le nombre de tètes d’autre bétail bovin. C’est ainsi qu’on obtiendra le maximum d’avantages, et pour l’éleveur et pour l'économie du ravitaillement, en sacrifiant tous les veaux qui ne se recommandent pas comme sujets d’éievagè, dés l'&ge de 2 ou 3 mois. Le fait que jusqu'ici les exploitations qui ne disposaient que de peu de nourriture pour bien alimenter leurs bêtes, ont le plus souffert des livraisons de bétail, doit inspirer utilement tous les éleveurs. Aucune amélioration n'est possible dans ce domaine, aussi est-il primordial qu’au seuil de l'hiver tous les éleveurs examinent leurs possibilités réelles en tenant bien compte du fait que pour une même quantité' de nourriture un cheptel bien nourri mais peu abondant produit plus de. viande et de lait qu'un cheptel plus abondant, mais insuffisamment sustente. Un prochain article nous permettra d’en- ' visager les propriétés productives des animaux exploités et de dégaget la conclusion de cet article. Georges-E. CHAREfiNTltM.
