Iiwœtmœænt UNE PAGE D'HISTOIRE Pourquoi HàcArlhur en voulait i il aux I, — 1 La troublante affaire de la bombe atomique Les accusations portées, dans une interview posthume, par le général MacArthur çontre les Anglais, d'avoir transmis aux communistes chinois " des messages confidentiels sur. les opérations militaires en Corée, . ônt été repoussées avec indignation à Londres. Pans, la pensée de l’ancien commandant en chef des forces des Nations Unies en Corée, ; ce serait à cause de cette < perfidie > des Anglais qu’il aurait été empêché ; d* « écraser les communistes en'Corée ». MacArthur avait raison et tort à la fois. U avait raison de considérer les Anglais commè « responsables » de . Véchèc de son plan :de porter la guerre de Corée *en Chine et d’employer la bombe atomique con- trelesbases chinoises de Mandchourie. Car c’était cèia qu’il entendait quand il disait « écraser les communiste? en Corée », Mais U avait tort en ce qui ' concernait la façon alors ï dont ont alors agi les Anglais pour l'en empêcher effectivement. Un fait historique - H est un fait historiquement établi que des divergences profondes existaient entre Washington et Londres quant à la manière de conduire la guerre'en Corée. « Londres, note l’ancien président Truman dans ses Mémoires, s’était montré très inquiet à la pensée .que le conflit pourrait s’étendre et entraîner l’intervention de’l’Union soviétique. » 1} est non moins exact que cette question faisait aussi l’objet de longues discussions et de disputes entre le président Truman et le géné- ■ rai - MacArthur. : La thèse de ce dernier, depuis- l’entrée en guerre de la Chine (lorsque les forces américaines envahirent la Corée du Nord en poussant vers la frontière de Mandchourie) . était que pour gagner la guerre.’il fallait' « frapper ,les Chinois à leurs bases de ■ départ ». L'e 5 ■ novembre 1950, Mac- Arthur avait soumis au Conseil de sécurité.d® FO. N. U., dont il dépendait théoriquement, un rapport dans lequel il soulevait la. question du bombardement des bases chinoises de Mandchourie. Truman^y! était résolument opposé; « Ses efforts, dit-il- dans ses Mémoires, étaient dirigés vers un but unique : empêcher l’affaire de Corée de devenir une grande guerre. asiatique. » Sur ce point capital donc, .sa position était identique à celle du gouvernement britannique. Mais MacArthur, activement soutenu par les ultras de Washingr ton, n’avait pas de cesse de s’agiter pour» faire, triompher son plan'. Aussi, -une véritable bataille était livrée autour de ce plan. Sous l’effet de la panique Le 20 novembre 1950, les Chinois avaient déclenché une violente con- ■ tre-offensive qui obligea. les forces de'MacArthur à reculer. Ce fut le commencement dp ■■drame qui allait se joüèr,’ simultanément, en Corée, à .^Washington et .dans les Chancelleries des-'grands’alliés des Etats- Unis. - « La situation qui avait résulté de cèi'revers,- écrit Truman dans ses Mémoires, faisait l’objet de maintes discussions, longues et graves, dans mon bureau. L’avenir de notre politique, non seulement en Asie, mais en Europe, était en jeu.- » <Dn consacrait beaucoup de temps « à chercher des réponses » aux problèmes gigantesques qui se dressaient devant le gouvernement américain. Sans doute, la situation militaire en Corée était assez sérieuse. Mais dans, l’entourage de MacArthur on ajoutait généreusement des ombres au tableau, pour exploiter le. revers subit par ses troupes, dans le sens de sa politique. C’est, en effet, sous l’impression de ce que Truman appelle « la certitude de la défaite », et- dans une atmosphère de panique, que le Président convoqua d’urgence, le 28 -Actualité scientifique L'OUBLI L A mémoire humaine a fait l'objet de nombreuses Investigations que l’on peut qualifier d’expérimentales. Elle. constituo en effet la partie de l’intellect qui peut être circonscrite le plus facilement, et dont l’exploration est la plus aisée, du moins à première vue, SI la mémorisation a fait l’objet de nombreuses études, l'oubli, per contra, fut moins souvent adopté comme sujet d'investigation. Sens doute exista-t-il une nombreuse littérature sur les oublis psychanalytiques, assez voisins des lapsus, dits freudiens, et où l’inhibition, bloquant la ressouvenance, est liée à des antécédents souvent très compliqués. Ou complexes, fil l'on préfère. - Des savants américains se sont attachés è rechercher comment l’oubli se'produit automatiquement indépendamment de la psychologie dsns.son ensemble. Ils se sont tenus à des mots sans signification précise, ou même de simples assemblages de lettres. il apparut que des suites de cês assemblages étaient d’autant plus difficiles è retenir que ces groupes da lettres étaient plue semblables entre eux. La difficulté était le plus grande quand les groupes avalent un ou plusieurs signes en commun, par exemple le T dans RZT et NTP. En outre, la mémorisation des mots ou des groupes de lettres chasse.les assemblages déjà appris. Cette action s'exerce dans les deux sens, pouvant être proactiva lorsque la liste des mots déjà appris provoque l’oubli de mots mémorisée ensuite.. L'action peut être aussi rétroactive, c'est-à-dire que les mots appris ultérieurement font oublier ceux qui sont déjà mémorisés. > Comme nous l’avons fait remarquer, ce «ont (es mots ou les groupes de lettres tes plus, semblables qui «'éliminent da préférence. Enfin, l’usage fréquent d’un 'mot l’inscrit de plus en plus dans la mémoire. Ce que l’on savait sans doute. Mais où serait futilité de la psychologie expérimentale et elle ne redécouvrait pas las choses déjà sues, sinon connues, L, V. novembre, en séançe-extràordinaire. le Conseil national dé sécurité. Très tôt, dans la matinée, le général Bradley, chef de l'état-major interarmes, lui avait lu au téléphone le texte d'un rapport télégraphié de MacArthur. relatant les pertes subies par les troupes américaines. Au moment où il se réunissait, le Conseil prenait connaissance du communiqué officiel du quartier général de Mac Arthur annonçant que le front des forces des Nations Unies s’était « affaissé » sous de violentes attaques de l’ennemi. Un évènement capital Le récit que Truman donne dans ses Mémoires de cette réunion de l’instance suprême des Etats-Unis en matière de stratégie politique et militaire, réunion tenue dans des circonstances — en apparence — aussi dramatiques, laisse l’impression qu’il ne s’agissait que d’une séance » de routine », au cours de laquelle les assistants se seraient contentés d’échanger leurs vues, sur un ton plutôt « académique », Pourtant il s’agissait de délibérer sur la situation militaire en Corée, et — surtout — sur les mesures à prendre pour y faire face. A s’en tenir toujours au récit de Truman il n’aurait pas été question dé la bombe atomique, et aucune décision n’aurait été prise à ce sujet. Or, il résulte des événements qui s’ensuivirent, que cette question a été le principal objet de la réunion du Conseil national de sécurité et qut des décisions définitives avaient été arrêtées à ce sujet Des décisions d’une extrême gravité, et qui auraient pu rester < historiques », en ce sens qu’elles étaient de nature, si elles étaient réalisées, à transformer la- guerre de Corée en une guerre asiatique générale, et sans doute aussi en une seconde guerre mondiale. MacArthur dépassé par Acheson Ce qui s’était réellèmènt passé à la’ réunion du 28 novembre dù Conseil national de sécurité, on l’a su dès le lendemain. Dans un discours prononcé le 29 novembre, lé secrétaire d’Etat, M. Dean Acheson, qui s’était fait jusqu’alors remarquer comme l’adversaire le plus résolu de la politique asiatique de Mac- Arthur. brossa un tableau de la situation politique générale, par rapport à la guerre aé Corée, qui justifiait entièrement cette politique. Bien plus, le secrétaire d’Etat avait dépassé le général. MacArthur plaçait le conflit, coréen sur le plan chinois. Acheson, lui, ie porta sur le plan soviétique, rejoignant ainsi ceux qui aux Etats- Unis préconisaient la guerre contre l’U. R. S. S., pour * frapper le mal à sa racine ». Il fallait, însist^iÇ-il, envisager„lçs ; problèmes soulevés ae 1’ « agres sion » chinoise, < dans la perspec tive mondiale »>; c’est-à-rdire * considérer.,çette a sant partié J des l’échelle mondiale par ment communiste international ». Pour finir, le secrétaire d’Etat proclamait « ia nation en danger », et appelait « tous les Américains » à son secours. * A l’appel de la nation en péril, disait-il textuellement, nous répondrons par la volonté unie du peuple. » L’adversaire n° l Ces idées, Acheson les avait déjà du exposées la veille à la réunion Conseil national de sécurité. « Les Etats-Unis, avait-il dit, selon ie résumé qu’en donne Truman dans ses Mémoires, ne devraient jamais oublier que l’Union soviétique était à l’origine de chacun des mouvements de la Chine ou de la Corée du Nord. » Aussi, « convenait-il d’envisager ce qui se passait dans la péninsule (coréenne) comme des événements intéressant l’univers entier ». Les Etats-Unis ne devraient non plus oublier que * partout dans le monde », ils se trouvaient * en face de l’Union soviéti que Quant aux communistes chinois, Acheson estimait que * la limite était atteinte et qu’il ne fallait pas essayer de marcher sur les deux trottoirs de la rue, à la fois ». Les communistes chinois se battaient contre les Etats-Unis, « par conséquent il fallait prévoir la riposte ». Les Etats-Unis disposaient « de plusieurs moyens pour leur compliquer l’existence ». Chose curieuse, cependant, Acheson n’était pas allé jusqu’à tirer la conclusion de sa thèse antisoviétj- quj. Ceci par peur de faire le jeu de Moscou. Il fallait, certes, disait- il, mettre fin au conflit coréen. Mais si les Américains passaient en Mandchourie et bombardaient les aérodromes chinois, « les Russes ne demanderaient pas mieux que de mettre la main à la pâte ». Et alors les Etats-Unis risqueraient « d’être happés dans un gouffre sans fond ». * L’entreprise n’aurait pas de fin », et les Etats-Unis • saigneraient à blanc » La « conversion » de Truman Le cas de Truman étaitplus grave encore. On n’â certes jamais su ce que le Président a dit au cours de la réunion du 28 novembre du Conseil national de sécurité. Dans ses Mémoires, il est très discret sur ce point. Mais il y a eu les déclarations qu’il fit au cours d’une conférence de presse extraordinaire, tenue le 30 novembre — donc le surlendemain de la réunion du Conseil — qui ont jeté une pleine lumière sur ce qui s’était passé au cours de cette réunion. Lui-même relève — toujours dans ses Mémoires — que ces déclarations étaient * destinées » à exprimer les * inquiétudes » du gouvernement américain et ses « résolutions », Les « résolutions » prises l’avant-veille par lui. Truman avait repris en substance la thèse de MacArthur sur l’importance de la guerre de Corée pour les Etats-Unis, et sur la manière d'y mettre fin. « Si l'agression triomphe en Corée, disait-il, nous pourrons nous attendre à ce qu’elle s’étende à toute l’Asie et l'Europe, jusqu'à cet hémisphère. » Aussi, les Etats-Unis combattaient en Corée pour leur « sécurité nationale » et pour leur « existence » î Et de proclamer que les Etats-Unis feraient face à la nouvelle situation en Corée de toute façons ». Et ceci encore : « Nous prendrons toutes les mesures nécessaires pouf être à la hauteur de la situation militaire, comme nous l’avons toujours fait » Ce que cela voulait dire, le Président l’avait expliqué avec toute la clarté désirée en répondant aux questions de ses auditeurs. Un journaliste lui ayant demandé si les « mesures nécessaires » qu’il envi sageait de prendre comprenaient également l’emploi de là bombe atomique, Truman répondit sans hésiter : * — Cela compvend l’usage de toutes les armes dont nous disposons.  » — Monsieur le Président, rétorqua son interlocuteur, vous avez dit toutes les armés dont nous disposons- Est-ce que cela signifie que l’emploi de la bombe atomique est activement étudiée à l’heure actuelle ? » — Il à toujoùrs été activement étudié ». répondit Trumaw .. . Cè n’est pas tout. Des réponses du Président à d’autres question? des journalistes, il était aussi apparu dans quel esprit l’emploi de la bombe atomique était > étudié ». Cette arme serait employée aussi bien contre des objectifs militaires que des objectifs civils. Cela était, selon lui, « une question que les militaires » — c’est-à-dire Mac- Arthur — auraient » à trancher ». De toute façon, l’utilisation de la bombe atomique serait, exclusivement l’affaire des Américains. A la question d'un journaliste, si cela dépendait des Nations Unies, Truman répondit que seule l’action contre les communistes en Corée dé* pendait de l’O. N. U, « Le commandant militaire sur le terrain, précisa-t-il, aura charge de l'utilisation des armes, comme il l’a toujours. ». Triomphe de MacArthur Seul ie président des Etats-Unis pouvait, jusqu’alors autoriser l’emploi de l’arme atomique. Truman se désistait de ce privilège en faveur dé MacArthur. Cèlui-ci avait reçu carte blanche. II. pouvait désormais utiliser la bombe atomique comme toute autre arme de l’arsenal militaire, quand il voulait et là où il désirait,'sans rendre de compte à personne; pas'même aux Nations Unies, dont il * dépendait ». Telle était la signification du fait, lourd de conséquences, qui venait de s'accomplir. On comprend donc que les déclarations du président Truman avaient, selon l’expression d'un journaliste américain, « fait frémir » les milieux des Nations Unies. Mais ia stupéfaction était générale. Si bien que la Maison- Blanche a dû intervenir pour atténuer la portée des paroles présidentielles. Deux heures apres la conférence de presse de Truman. lés journaux avaient reçu Une * mise au point * destinée à * dissiper toute interprétation erronnée » — ainsi qu’il était dit dans le texte de Ce document — des paroles du Président. Celles-ci ne signifiaient pas que le général MacArthur pouvait » donner l’ordre d’utiliser la bombe atomique », seul le Président étant toujours autorisé à prendre cette décision. Mais les paroles du Président étaient beaucoup trop claires pour prêter à clés, r- interprétations » ou pour en ajtéfef ,<ie sens avec des « mises au point ». Le Président s’étâit effectivement effacé devant le, général, .en. Iqj délégpapt, le pris viiegè qu'il avait en ce "qui con- ' l’i - - cernait Tutilisation de l’arme atomique.  C’était le triomphe de MarcArthur et du « macarthurisme ».I1 y avait jusqu’alors deux politiques américaines; celle de la Maison-Blanche et du département d’Etat, qui tendait à éviter l’extension de la guerre coréenne, et celle du commandant en chef des forces américaines en Corée et de ses supporters à Washington, qui voulaient porter la guerre en Chine. Et c’était la première qui prévalait ; ce qui constituait une garantie pour les alliés des Etats- Unis que le conflit coréen resterait localisé, qu’il ne dégénérerait pas en une guerre asiatique générale et, partant, en une nouvelle guerre mondiale. Cette garantie avait maintenant disparut Désormais, c'était la politique « macarthuriénrié » qui avait pris le devant. Et ri en ne s’opposait plus, en Amérique, au général, pour l’empêcher d'arriver à ses fins. Car, à partir du moment où il était libre d'employer à sa guise la bombe atomique, 0 pouvait étendre la guerre en Chine, sous prétexte de la gagner en Corée. E.-N. DZELEPY. PROCHAIN ARTICLE Le veto de ^Angleterre AU PALAIS Le Roi a reçu mercredi successivement, en audience au palais de Bruxelles, M. Clerdent, gouverneur de la province de Liège, et le vicomte van Zeeland, ministre d’Etat. Il y a 50 ans On lisait dans 1® Soit du 30 avril 1914 : « La conférence de Miss Pankhurst. — Hiei soit Misa Pankhutst donna une conférence à Bruxelles. Elle est charmante « la terrible suffragette » et tout de suite le public fut conquis par le charme de sa jeunesse, de tout ce qu'il y a en «lie de décision, de force calme et confiante. Mis» Partir- hurst parle avec clarté. Elle exposa les côtés politiques et économiques du vote des femmes et l'inégalité de sa- laires dont pâtissent les employées el les ouvrières anglaises comparativement avec les salaires des hommes. Miss Pankhurst fui hès applaudie. Un aimable swanzeuT bruxellois alla jus- qu'à lui offrir sort cœur qu'elle déclina spirituellement... » d’étude JEUDI 30 AVRIL 1964 JÉUQ1 m ARTICLE DU R- D. L, La destrilÉfn du Centre aires dé Mol -s? Le Rassemblement pqvpja'dfât et la liberté nous envoie ùnjw)tv$l article dont nous publionàlfe ' ” suivants ; L Dans l’esprit du gquy* levée de boucliers qui,' à l’esbrouffe des lois devait rapidement se.çgt fit qu’entrevoir au Séiw pies difficultés qui ails dans le complexe de Mol, Il s’agit, en effet.; d’»"' hétérogène d’institÿÜt d’autorités diverses, njf f en fait un ensemble scièri; et techniquement vqlàlj huit mois ont suffi poùrf que l’apaisement souhaité V par ? le gouvernement ne s’est pas irjanifefcb et qu’au contraire, l’inqiii^ludeppr siste et compromet gravement le ira vail scientifique qui exige un mini imuri de sérénité. Prenons quelques exemples, certains sont bien connus, d’autres iront pas reçu lattonpsg qu’ils méritent. Baisse de rengagent , Le laboratoire des mesures (B.C. M.N.) est une unité bien logée et parfaitement équipée qui ?,dépend uniquement d’Euratom et. où'le renouvellement dos- chercheurs est assez rapide. Les universitaires et techniciens d'expression française, suivis par leurs collègues italiens (la solidarité latmc joue toujours) désertent ce laboratoire dirige par un flamand pointu. La règle généralement ; observée que ie .'directeur d une institution d’Euratom n’est pas citoyen du pays où elle est - établie. n|a pas été mise en pratique 1 , il est vrai que ce personnage est le beau? frère du gouverneur du Limbourg. Les chercheurs. allemands, sur lesquels on comptait beaucoup, né s’intéressent plus à ce laboratoire parce qu’ils n’y trouvent plus que dés Flamands et des Hollandais dont la fréquentation ne compense pas les inconvénients de l’isolement du complexe de Mol. Aux dernières nouvelles, les Hollandais eux-mênies manifestent quelque répugnance à s’installer dans ce beau laboratoire. Le fait est de notoriété publique : il suffit pour s’en assurer, de faire.ee que nous avons fait : interroger quelques personnalités scientifiques belges. Elles préciseront què le rendement du travail scientifique à Mol a dangereusement baissé depuis l’application des lois linguistiques'- (1). Le crédit de notre pays pàfït singulièrement de cette situation; le renouvellement des contrats octroyés par Euratom pour des projets; belges est devenu très difficile. On à perdu et on perdra beaucoup encore sur cc terrain. Voici un cas où nos lois linguistiques ont détruit l’esprit de’ coopération européenne et ou — que nos extrémistes flamands veuillent bien réfléchir — ces lois empêchent le développement normal des chercheurs flamands eux-mêmes puisqu’ils se trouvent privés des contacts nécessaires avec les chercheurs des autres nations. Privilèges de classe A l’Intérieur du Centre d’études nucléaires (C.E.N.), qui dépend de M. ie ministre Spinoy, la situation est critique, malgré l’assurance donnée par M. le ministre Janhé (à la Chambre des représentants- le 12 mars 1964) que les porteurs d’un diplôme universitaire tenir son départ à plus ou. moins brève échéance. La première consiste à muter les francophones à l’intérieur du ,C.E.N., à des postes de moindre responsabilité ou donnant moins de possibilités pour ' la recherche. Plusieurs cas nous opt été signalés, dont le plus récent et le plus typique est celui d’une directrice qui dirigeait jusqu’au 17 mars, à la satisfaction de tous, le service d’information technique du C.E.N. et qui a été mutée d’office au service du contrôle des radiations comme chercheur qualifié. H est inquiétant de voir combien rapidement là direction du C.E.N. s’incline devant les exigences du syndicat chrétien flamand: c’est dans l'administration et lés services généraux que ce groupe de pression est le plus actif. On connaît déjà le nom de futures victimes francophones dont le personnel flamand se plaint auprès de la direction par I intermédiaire du syndicat, pour des çmsons linguistiques. Qn prétend même :que leur successeur est déjà désigné par le délégué syndical. Le même syndicat ailleurs persuadé les ouvriers de- latelier central du C.E.N. de refuser 1 execution de plan non rédigés en flamand alors qu il est avéré qu un grand nombre de termes techniques précis et courants en langue française, anglaise ou allemande n ont pas (ou pas encore) leur équivalent en flamand.  Les seules conclusions à tirer de ces faits sont que : 1) sans tenir le moindre compte du] préjudice causé à notre pays et â l’esprit européen, les fanatiques, ont décidé d’éliminer systématiquement lés francophones de Mol en agissant par le bas, (syndicats) et par le haut (ministères, parlementaires, etc.); 2) que la direction du C.E.N. et l’Euratom sont totalement incapables de freiner ce mouvement; 3) l’intransigeance gouvernementale rendrait necessaire de créer, en terre wallonne. Un établissement atomique réclamé par le Conseil économique wallon pour y accueillir les francophones chassés de Mol, et les jeunes chercheurs et techniciens qui sortent chaque année des» universités et écoles techniques dé Wallonie et de Bruxelles français. Il est, en effet, impensable que la partie française de notre pays soit privée, à cause de l’impérialisme linguistique flamand, de ces techniciens indispensables au développement de sa politique en matière d’énergie. . La situation foncière de l'agriculture Un mémorandum de la commission agricole de LE. R. V. Au cours d’une conférence de presse faite, mercredi matin, au siège de I’< Economîsche Raad voçr Vlaanderen », M. Onghena. prési >1< dent de la commission agricole de cet organisme, a fait un exposé relatif au mémorandum présenté par l’E. R. V. et qui a trait à l’agriculture et à l’aménagement du territoire.  La commission agricole de I’E,R.V„ a déclaré M. Onghena, est composée d’experts agricoles appartenant aux universités, aux administrations, aux parastataux et aux grandes organisations. Elle s’attache à l’étude des problèmes de structure de l’agriculture et en particulier de la structure économique en général, et du sol, ; qui est le facteur de production essentiel de l’activité agricole et horticole. Or il se fait que l’évolution récente économique et sociale, 1 industrialisation, lés besoins croissants du logement, les exigences de la circulation, se, sont réalisés en gagnant en grande partie sur le ter- ram agricole. La loi de 1962 prévoyait l’organisation de commissions consultatives régionales qui ne sont pas encore établies à l’heure actuelle. C’est en ce sens que le mémorandum demande une intervention accrue des milieux agricoles. Lecture a été donnée ensuite du mémorandum. Les auteurs y expriment leur préoccupation devant la situation actuelle, et estiment que les lois relatives au remembrement des terres et à l’aménagement du territoire n’ont été appliquées qu’à une échelle restreinte. En même temps, quelque 8.000 hectares perdent annuellement leur destination agricole. II s’agit souvent de bonnes terres, qui, estiment les auteurs du mémorandum, auraient pu rester affectées à leur destination première. En attendant un règlement effectif. la commission rurale de l’E.R.V. demande une protection légale des terrains agricoles. Les décisions relatives à l’affectation de ceux-ci dépendraient du ministère de l’Agriculture. La commission déclare aussi que les milieux agricoles ne sont pas opposés à une intervention dans le domaine des prix des terrains destinés â la culture. Enfin, le mémorandum demande la cogestion des milieux agricoles dans le réaménagement du territoire. Ici. ie ministère de l’Agriculture devrait avoir son rôle à jouer, selon les membres de la commission.  L. V. Au Conseil économique wallon Pas de tronçonnement des axes ferroviaire et routier Tournai - Liège La création d'un barrage à Silenrieux le droit de mettre leurs iqiÇ. w fants à la section, française de l’EcoK, européenne, à- là condition •qu’&ÿ soient étrangers à la régionet, !qu’iïg,‘ né peuvent exercer leur activité qu’à? Mp);. Pourquoi 1iipîtéj\.‘ce. *: privilège » aux universitaires et' eu. exclure les techniciens qui ne peuvent se spécialiser qu’à Mol et dont la partie française du pays pourrait avoir le plus grand besoin ? Quelle curieuse conception de la démocratie au sein-d’un gouvernement en apparence si chatouilleux dans les questions de « privilège de classe » ? Nous possédons la liste complète du personnel du C.E.N. qui a démissionné entre le l* r janvier 1963 et le 29 février 1964, Le tableau ci- contre résume la situation. Réuni sous la présidence de M. LignyV le comité de Charleroi du Conseil économique wallon a examiné. le problème de la modernisation des voies de communication. En ce qui concerne l'autoroute de -^Vallonie, rassemble^ a constaté que J»ç rejards enregistrés sont , dus à g insuffisance des moyens de finan- Hepierif. Elle, a estimé que seule une décision,.du gouvernement en vue de. la création d’urnsystèiriede financement complémentaire serait de nature à fendre confiance à l’opinion wallonne. Le comité de Charleroi du C. E. W. s’est .élevé contre tout, remise de la section Mons-Toumai de l’autoroute estimant qu’il ne peut être question de diviser l'itinéraire auto- routier de Liège â la frontière française. L’assemblée s’est élevée ensuite contre le tronçonnement de l’axe ferroviaire Tournai-Liège qui vient Universitaires franç. fiant. Du J»»-l au l ,r -9-63 ... S 4 Du f»-9-63 au 29-2-64 . 8 1 Techniciens el ingénieurs techn. Employés Ouor. (2) franç. flam. franç. fiant. flatn. 6 14 7 5 7 9 II 7 2 3 Dans tous les cadres, les démissions flamandes, sont en diminution; par contre, dans les deux cadres supérieurs, les démissions dans le rôle français sont en augmentation. Surtout qu’on ne vienne pas nous dire, que ie recrutement de francophones compense largement les pertes. Le recrutement est étroitement surveillé par deux Flamands qui, systématiquement, oublient de présenter en temps voulu les demandes de francophones ou même de bilingues parfaits mais non flamands « de race et d’esprit ». D’ailleurs, diverses techniques parfaitement mises au point par le Syndicat social chrétien (flamand à 99,50 %) réussiront à écœurer le personnel du rôle français et à ob- Les princes de Liège el M. Brasseur en feront partie /»n *•!»» /Vu vi Yn orna tfrfoyiPiii* (1) Ils nous signalent aussi que, a leur grande exaspération, les riamands de Mol s'efforcent de parler anglais, allemand ou italien avec les ressortissants de ces pays, mats qu’tls.se refusent à parler une autre langue que le flamand dès qu’ils se trouvent en présence de techniciens ou chercheurs de tangue française. (2) fl n’y a pas d'ouvriers .du rôle français. A Overyssche « Le gouvernement veut vaincre les médecins à l’usure » M. De Winter, député P.L.P appelle les indépendants à « la défense de la liberté » « Les pourparlers avec les méde ci«s piétinent. Le gouvernement ne veut pas d’une solution rapide. IJ fera traîner les choses en longueur. Mais les médecins rie se laisseront pas vaincre à l'usure. » M. De Wtnter, député, président de la Fédération P L. P de Bruxel les, parlait, mardi soir, devant une oh. grosse réunioh. à Overyssche. « La grève des médecins, dit-il encore, est le premier sursaut au sein d’une profession libérale contre le dirigisme. Elle a mobilisé tous les indépendants pour la défense du bastion de la liberté. » M. De Winter, en présence de MM. Hougardy et Dé Grauw, sénateurs, Henry, conseiller provincial, R. Gillet, des classes moyennes, De Wil- der, président de la section locale, traita encore des problèmes linguis tiques el de • l'incapacité du gou vememëm à proposer une solution d’ensemble qui ne soit pas une grave atteinte à l'entente nationale ». M. Bascour, enfin, évoqua la $f- :ul tuation difficile des viticulteurs qui forment « une catégorie supplémen faire de victimes de la politique éco nomique du gouvernement ». Du 6 au 16 mai La mission économique belge au Maroc Le cabinet du Commerce extérieur communique : A l’invitation du roi Hassan II. le prince Albert et la princesse Paola se rendront au Maroc, du 6 au 16 mai prochain. Les princes de Liège seront accompagnés par MM. M. Brasseur, ministre dii Commerce extérieur et de l’Assistance technique, G. Burnay, directeur générai de l’Office belge du commerce extérieur, le colonel G. Thibaut de Manières, aide de camp, le lieutenant-colonel B.E.M. J. Kerviu de Merendré. officier d’ordonnance, et Didisheim, conseiller au cabinet du ministre du Commerce extérieur et de l'Assistance technique. En outre, le prince Albert, président d'honneur de l’Office belge du commerce extérieur, conduira une délégation de plusieurs représentants du secteur privé particulièrement intéressés à l’étude des projets de développement industriel au Maroc. En plus des entretiens qu’elle aura avec les autorités et les milieux d’affaires marocains, la mission belge visitera la Foire internationale de Casablanca, les exploitations phos- phatières de Khouribga, un domaine agricole et une importante réalisation technique marocaine. le barrage de Bin-en-Ouidane. Il est prévu que le couple princier recevra la colonie belge de Rabat et de Casablanca. La Convention annuelle des « Lions » aura lieu à Ypres les 23 et 24 mai M. Van den Boogaerde, gouverneur du 112' district du * Lions Club international » (Belgique), au cours d’un déjeuner qui a eu lieu mercredi, dans le Vocal bruxellois du club, rue Grétry, a annoncé que la prochaine convention des * Lions » aura Heu les 23 et 24 mai prochain sur les rayonnements du « Lions Club dans sa communauté et son apport à la solidarité et à la compréhension entre tous les peuples ». Ce déjeuner avait été organisé à l’intention de la presse que le club d'être divisé par ia S. N. C. B. en trois sections : Tournai-Charleroi. Charleroi-Mons et Namur-Liège. Elle a estimé en outre que dans la perspective de réalisation du tunnel sous la Manche, la dorsale ferroviaire Tournai-Mons-La Louvière- Charleroi doit être modernisée et que la' ligne Tournai-Liège doit devenir un tronçon do l'axe ferro-- viaire Calais-Cologne; En vue de l’amélioration des transports suburbains, la- S. N. C. T), a réalisé l’étoile ferroviaire de Bruxelles pour faciliter le transport des voyageurs de banlieue. Elle a entrepris de réaliser les étoiles de Liège et d’Anvers. Après avoir examiné le problème pour Charleroi, le Comité régional du C. E. W. a décidé de soutenir la proposition de l’étude et de la création d’une étoile ferroviaire de Charleroi. Il est certain que cette formule qui permettrait la partici pation du chemin de fer au transport de 'banlieue! apporterait des NOTES PARISIENM Sainte Jeanne, reine de Fronq Paris, 2$ avril ’ La tille de Louis XI, la sœur de Charles VIII, la femme de Louis XIII et malgré toutes .cps parentés, ne pouvoir demeurer reipe de France! Entrer au couvent, fonder un ordre religieux, être canonisée enfin I Etrange destin, on en conviendra.. Quand naquit Jeanne, Louis XI attendait un dauphin. L’arrivée de cette deuxième fille, frêle au surplus, màigrîote, presque difforme et peu avenante (23 avril 1464) le mécontenta grandement ; pendant plusieurs jours, il refusa de la voir et fut se consoler dans les bras, de la Passé-Filon, sa maîtresse du moment Mais il n’était pas homme à bouder longtemps le destin'. La petite princesse n’avait pas deux mois qu’elle était fiancée » au fils de Charles d’Orléans, dont Louis XI souhaitait rattacher à la couronne de France les riches provinces. Les .noces furent célébrées en 1,476. Entre cette jouvencelle saris grâce, au corps noué, et ce garçon 1 de quinze ans à peine, mais déjà sensuel, volontaire, égoïste, aucun amour ne pouvait naître. Dès le premier jour, Jeanne rêva du cJoitrc comme de la seule évasion à laquelle elle pouvait prétendre- Tant que vécut Louis XI. tant que vécut son successeur, Charles VIII, le fils tant attendu par Louis et qui lui avait été enfin envoyé par le ciel, Jeanne ne pouvait que se résigner. Mais quand, faute d’héritier direct, la couronne revint à son époux, Louis d’Orléans, qui prit le nom de Louis XII. elle implora celui-ci, dont les vœux n’étaient d’ailleurs pas différents : le mariage fut annulé, Jeanne se retira dans le Berry, dont elle reçut le gouvernement et où elle allait fonder l’Ordre de l’Annonciation, Louis se remaria avec Anne de Bretagne, qui lui apportait en dot non seulement sa beauté chaude, mais un fique duché. t A Bourges, capitale de sq ché berrichôn, Jeanne lut j . tôt adorée pour $à boritç assurait le bas peuplé, des miracles. Une séuié? i dote : chevauchant à trava province, elle découvre uk au milieu de champs d£ une cabane misérable: ny dix paysans vivent ; là?, exactement meurent ientea de faim : leur unique che labour) Vient de mourir, chesse met pted a terre* sort écuyer : ^ — Ces chevaux sont à> braves gens. Et cet or. t-elle en vidant entre mains son aumomère. — Comment remercier Seigneurie 1 protestent les i râbles. ' • — En me portant le pr sac de ble de votre proeb récolte et, au nom de Dlet vous prédis que vous n en ait jamais eu de plus belle. La prophétie se réalisai moissons furent cette an né exceptionnellement riche^x tout le Berry. C est 1 un des L racles que retint le dossier^ canonisation ouvert en- ajo complet en 1789. Pie Vl. alj cia proclamer la samtçte de la t ce Jeanne quand éclata la Ré lutîon. La decision pontifie fut ajournée : elle ne, dey aboutir qu en mai 19o0. Ainsi était sanctionné le de la reine répudiée quand ell quitta Pans pour Bourges. — Je ne veux pas que ; d$ tout le duché il demeure : seul pauvre ! declaia-t-elle> son aumônier. ~4 — Ce n'est pas la pauvrêi qui fait les plus malheureu opina le pretre. — C'est la pauvreté que peal soulager la tendresse des homl mes. Les autres miseres ot| affaire à ta bonté de Dieul princesse Sainle-Mc Léon TREICH. tîîîtjmttîjmîtîîntmîmmririînjntjtuînmtmttîuîutttntttttîtntnttntttti m fiais prect attachert liions, offit tir PROPOS OCCASIONNEL A cause d’une souris, d’une toute petite souris de rien du tout, un détective professionnel vit en ce moment, à Londres, des heures peu glorieuses. Le duel entre un héritier spirituel de Sherlock Holmes et un minuscule Arsène Lupin à quatre pattes trouve son explication dans le fait que celui-ci, guidé par un flair que doit lui envier celui-là. exerce ses activités nocturnes dans un des plus élégants magasins-d’alimentation de Piccadilly. Les vendeurs y portent jaquette et pantalon de fantaisie, ce qui laisse à entendre qu’ils manipulent le camembert du bout des doigts et le nez lointain Le directeur de l'établissement est atterré! Interviewé par des journalistes. il a fait cette déclaration amère ; « Nous n’avons pas des souris, nous avons une souris • Il est, en .effet, beaucoup plus douloureux Jriour l’amour-propre d’étre éciasyjtar une. souris que oar une moritâggflK -‘ En attendant la capture, de l’hé; ïome de ce drame, celle-ci fait là joie des noctambules qui. après la sortie des théâtres vont assister au spectacle d’une Miekey londonienne batifolant dans de somptueuses vitrine; et se régalant de denrées de luxe. Ses goûts distingués lui ont d’ailleurs valu d’être surnommée par les visiteurs noriurnei ; «Sir Michael ». Londres, ne l’oublions pas. est la capitah de l’humour. améliorations sensibles au transport des voyageurs vers Charleroi et développerait le nœud ferroviaire ea- roloregien. IJ décide, en outre, de saisir la Commission régionale pour l’étude et l’amélioration des transports ur bains de cette proposition. La suppression de la ligne 109 Lobbes-Chimay, qui doit intervenir le 31 mai prochain, a ensuite retenu toute son attention. Le comité de Charleroi du C. E. W. renouvelle son opposition à cette suppression et décide d’intervenir auprès du ministre des Communications pour lui rappeler que la disparition de cette ligne est de nature à aggraver les difficultés que connaît le sud du Hai- naut au point de vue économique et social. A propos du projet d’établissement d’un barrage â Silenrieux, le comité a enregistré avec satisfaction que ie projet en question ne condamnera pas la ligne de chemin de fer Chayleroi-Maricmbourg. Cette dernière sera déplacée sans qu’il y soit apporté ,rîe modifications importantes d’itinéraire. Ce barrage serait établi dans le cadre du programme de réalisation de barrages- réservoirs en fonction des besoins futurs de la population en eau potable et industrielle. I) servirait, en outre, à assurer en tous temps, une alimentation suffisante en eau de la Sambre, malgré une extension des besoins résultant de sa normalisation entre Charleroi et Namur. Il s’est réjoui qu'une de ses re- vendicationp ait été prise en considération par l’administration des voies hydrauliques. L’assemblée, a entendu une communication sur l’état d’avancement des travaux de normalisation de la Basse-Sambre. Les deux adjudications ouvertes en février ne sont toujours pas approuvées. Il est, par conséquent, douteux que les sections Franière-Malonne et Roselies-Far- ciennes puissent commencer en mai et juin 1964 comme prévu. Elle a pris note de la décision par laquelle le conseil consultatif de la Régie des voies aériennes a marqué son accord pour le classement de l’aéroport de Gosselies en première classe. LE C. A. N. On communique : , Le Comité d’action nationale pour l’unité du pays ci la liberté linguistique, suite aux allocutions prononcées à Namur â l’occasion de la réunion commune des comités provinciaux flamands et wallons de l’Œuvre nationale des invalides de guerre (O.N.I.G.), se réjouit de l’excellent climat de confiance et d’amitié réciproque de cette réunion, vrai visage de la Belgique unie. ■ LES ARMES A LA MAIN <VOI R DEBUT EN PREMIERE FMCîEi Les films — même comiques comme Les Tontons flingueurs — tiennent les coups de feu par un attrait naturel. Quant à la télévision elle aligne sur son petit écran des cadavres â la douzaine; ceux des catastrophes et ceux des 7-65. Ils font partie d’une actualité présentée d’un ton dégagé et sans insister : ia vie a si peu d’importance, n’est-ce pas ? Elle en avait cependant pour ceux qui l’ont perdue ; mais ils ne sont plus là pour le dire, ni pour être, plus d’un instant une de ces vedettes avec lesquelles on permet aux foules de se rassasier honnis les cadavres d’anecdotes et de chansons.  Une manifestation d’étudiants en sciences à l’U. L, B. désirait remercier pour l'appui qu’elle ’ ' ' ‘iln a donné aux activités philanthropi- 11e ques des * Lions », parmi lesquelles le mouvement en faveur de l’enfance handicapée : est particulièrement remarquable, MM. de Valke- neer, attaché de presse au cabinet du Roi, et L. Duwaerts, premier vice- président de l’Association générale de la presse belge, figuraient parmi les Invités d'honneur de cette sympathique réunion. Une cinquantaine d’étudiants appartenant au Cercle des sciences de l’Université de Bruxelles ont manifesté, mercredi, devant la Cité universitaire pour demander plus de crédits pour les laboratoires et les services de ia Faculté des scien- ces. A cette occasion, le Cercle des sciences a attiré l’attention sur le fait que les instruments des labo ratoires sont utilisés à plein rendement et manquent des fournitures indispensables à leur fonctionnement quotidien. ETRE ELEGANTE... ... ce n’esi pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustre •. _ METIERS DE L’HOTELLE Le 44» congrès de la Conféd }| tion nationale des Cafetiers, h liers et restaurateurs de Belgi aura lieu cette année à Mons, 26 au 28 mai. A cette occas l’Union professionnelle des C.i de Mons-Soignies a mis sur une exposition des « Métiers l’hôtellerie et de la restauratioi manùque c genoux’ terre di trios, sur >tre es pop n Le même •nis le pla e.liaut rau tuils pincé; Cette exposition a été conçue p Hèse ■’ les iniÂfneonv A/tniomânt Iac. nVAfnMÎ ' . b intéresser également les-professi en rapport permanent avec l’hô lerie, telles que ta boucherie, boulangerie, la charcuterie el pâtisserie. Les visiteurs verront activité deux ateliers (un de.b cherie-charcuterie. un de boul gerie-pâtisserie) et des appré de ces professions travaillant la direction de professeurs. Enfin, cetie exposition prése»! les toutes dernières réalisations matière- de conservation par froid Elle sera inaugurée M Dé. Clerck. ministre des Cia moyennes. ts Espagne « Fronçai làlièns. lèc eu plus pr èï-iiUPcra «r VAutr inné jnqu< Depuis le qgé les .fia f parcours A U lier -sarche,. P ; ■Aaudisse-m ssez nom ■emplir .'.M ■ir-Aîajeuï PEU U’INKtRMIER n es. gens . . llbyôîé. pi Partout on entend des plaintesJL-i porûqv sujet de la pénurie grave d’infflj«cut- des mîères diplômées. M Labaye, sé(S\fnterrouî teur, signale les difficultés des sa|:ÿs de blissements hospitaliers au minfsr de la Santé publique. Que répond M Custers ? > Que l’attention des centi psycho-médico-sociaux, des ofüi d’orientation professionnelle et Mirée dan directions des établissements d'elTorque :) seignement pour jeunes filles a él tendais, attirée sur les possibilités que prf l'allée c sente la carrière d’infirmière. '. Vive r bis .’ * C'est ai prie le tue la P EMILE WIUTZ EN IRLANt il vient de passer un beau tel week-end en ce pays sympathiqj au potentiel touristique réel. 3)C LES JOURNAL Selon un rapport publié mat: par l’Unesco. chaque jour 300 mil lions de journaux, 400 millions postes récepteurs de radio et 130 mi] lions de postes récepteurs de ték vision touchent le public. On compte 51 journaux pour ce; habitants en Grande-Bretagne, <r détient le record du tirage des jou-1 naux par habitant, cependant qu’t! Afrique on ne dénombre qu’t! exemplaire de journal par 100 hab] tants. papes. L( nef deu:. leurs, pc tien; beo paprtols des reljl n été set festatior. Comm quart d’ manie s A lo so uoir de bon-Pai srn-.smm D'aç La duchesse de Kent donne naissance à une petite fille Iver (Angleterre), 29 avril. (A P.) La duchesse de Kent a donné, mardi soir, naissance à une petite fille de six livres et demie. L'enfant — troisième nouveau-né de la famille royale britannique cette armée — vient pour le moment au douzième rang dans l’ordre de succession au trône. Elle ne sera toutefois plus qu’au treizième rang après la naissance du second enfant de la princesse Margaret, attendue dans les jours qui viennent. Le duc de Kent, cousin de la reine Elizabeth, se trouve actuellement en Allemagne avec son régiment, les < Royal Scots Greys ». Il a été informé par sa mère, la princesse Marina, de cette naissance survenue à Copplns, dans le Buckinghamshire. Le duc et la duchesse de Kent ont déjà un fils êgé de deux ans, le comte de St-Andrews. La petite fille prendra le nom de Windsor, Le bébé est né quelques jours plus tôt que prévu. Selon le communiqué annonçant la naissance, la mère et sa fille vont bien. La princesse Alexandra, sœur du duc de Kent, a donné naissance à un fils au mois de février, La reine Elizabeth a eu un petit garçon au mois de mars. C'est maintenant chez la princesse Margaret que l’on attend un heureux événement. - GIORNATA PERUGINA L’Association belge des « Perugll ni », qui groupe tous les sympathil sants que compte en Belgique l’UniJ vevsité italienne pour étrangers <!| Pérouse, organise le 10 mai, à Atl vers, une « Giornata Perugina » phi cée sous le signe de l’amitié belg<| italienne. Les participants seront reçus i’Hôtel de ville. Plusieurs persoej naJités italiennes, parmi lesquelle» le consul général d’Italie à Anvert et des représentants de rUniversitfl et de la ville de Pérouse seront pre| senls à cette manifestation. De telles rencontres sont déjà ori ganisées depuis plusieurs annéel dans un certain nombre de paPl d'Europe, tels la Suisse, l'Allemagne! là Grande-Bretagne, ia YougoslaT vit, etc. A cette occasion, des bour-J ses d’études en vue de suivre toi cours de i’Université pour étrangertl de Pérouse sont accordées à des étu-T diants méritants. sn\ Les qui c lent l’est hauti res « Te: Ve côte «eu* Ardf entr à V; et O: et 1 et 2 Si 20 1 L 20 L 07 NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES I T A Bui blii Loi , dri H, 16. ho Vi Probité Talleyrand, dlt-on. se faisait payril fort cher des services qu’il eût ren-1 dus en tout état de cause. On rfi’l conte qu’à cette époque où le pa®' sage d'une armée, même amie, équivalait à un tremblement de terrft une ville considérable avait offert à Turenne cent mille écus, pour qu’U ne passât point par son terrt; toire. • Comme votre ville, ait-" aux députés, n’est point sur la route où j’ai résolu de faire marcher 1 armée, je ne puis prendre l'argent que vous m’offrez. » '
