.5* ANNEE samedi iï5 Juin 1891 Edition AB N® 164 TIR AGS QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'a çff 1 wiiôration bruxelloise et Iss principaux établissements en province. lis pf* sennes habitant les étages ou 1:; in.iYÎr.ra recevront le pm-rul contre fr. I-S'i par trimestro, fr.S-UO t .ar semestre et fr. ï-20 1-sr an. Onpeat s'alCMlir à tt*ut les bureaux dê peste tt ciix facteurs en icumte. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL. U J uiit S heures matin Température maximum de 1a vaille 42*4 moyenne id, 9*8 Observations à mtiit i Teupéralure 9’9 Baromètre ’îô-l 01 ' 31 Humidité (tOO==bumiiiité absolue) 16 Vent dominant N W Soleil, lever, 3 b. 48. — Coucher, 20 h. 4 4 Lune, lever, 3 b. 18. ■— Coucher, 00 b, 3 La Thermale l’tng. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue de la Madeleine, marquait minfrna de la nuit 9 degrés; à midi 14- degrés au dessus de têr* Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sâ succursale, 2, rue pe l’Enseignement. ADMINISTRA TION : RÉDACTION: -AS, rué d’Isabelle 40, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NK SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 1 Réclames avant les tnéâtres. fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne < . 4.00 j Réparations judiciaires, la ligno. 3.00 Faits divers fin, » . . 3.00 | Nécrologies, la ligno .... 2.00 ftolro agent général à Paris, pour les annonces, les abonnements et la vente, est M. Charles liusch, 0, place de la bourse. ► La médecine n’est point uno sciohce pour un esprit méthodique, écrivait Bichat au commencement du siècle dans la préface de son ' Anatomie • ycncralc, c’est un ensemble informe d’idées inexactes, d’observations souvent puériles, do formules aussi bizarrement conçues que fastidieusement assemblées. » Si cet ‘a êreintement » n’avait pour auteur un . « homme do l’art », on pourrait facilement le supposer inspiré par la malveillance et le dépit. Mais une longue litanie se composerait des noms des célébrités qui confirment cette boutade peut-être un pou... radicale. Broussais, Bouehardat, Fodera, Malgaigno, Magendie, Marchai de Calri, Bérard, Valleix et une multitude d’autres ont en eiïet énoncé des opinions très analogues. Certes, il faut en rabattre aujourd’hui-, pour ëti'o encore dans l’enfance, la thérapeutiquo a acquis des bases nouvelles. Une médecine alors inconnue nous est née, et beaucoup de praticiens ont à présent le droit incontesté de sourire en lisant ce qu’écrivait Bichat. « Depuis Molière, les épigramrnes de tout genre n'ont pas été épargnées aux médecins; et, singulier document psychologique, maintenant encore, ceux qui les raillent le plus volontiers sont les plus prompts à recourir, en cas de besoin, ou bien en cas do caprice imaginaire, aux soins de la Faculté. Molière lui-même, dont la santé fut toujours fort chancelante, recourut à diverses reprises aux Purgon et aux Diafoirus qu'il avait si cruellement- ridiculisés, et môme à M. Fleurant, leur digne acolyte et exécuteur des basses œuvres. Semblable au commun des hommes, il ne refusait nullement d'ètro soigné, et acceptait volontiers des remèdes de bonne femme beaucoup plus enfantins que ceux de la médecine consacrée. Peu de temps avant sa mort, sa femme lui avait promis un oreiller rempli de drogues assoupissantes ; il le fit demander en déclarant .. subtilement que les remèdes internes seuls lui étaient répugnants. Disons en passant qu’avant Molière, qui, depuis son début, le Médecin volant, jusqu’à sa dernière comédie, le Malade imaginaire,semble avoir consacré son talent à la satire de la thérapeutique, des matériaux do ce genre existaient au théâtre. Il y avait, à l’époque même, le Pédant, do Bruno Nolano, et le Malade marri de Chevalier. Si l’on remonte très haut, l’on constate que les poètes romains de la République ont fort censuréles médecins, et que Plaute, si copieusement pillé par Poquelin, semble avoir vécu en leur compagnie. On aurait tort pourtant de s’imaginer que Pour Philippe de Préfaille tout n’a pas été rose depuis la chute de l’empire. Il s’est bien conduit pendant ia guerre; capitaine d’une compagnie de mobiles, il s’est crânement battu à Beaune-la-Rolandc; môme il y a gagné co bout do ruban qui rougit discrètement sa boutonnière. Mais sa fortune, déjà fortement ébréchée sous l’empire, a reçu lo coup de grâce pendant la crise do 1870. Après la guerre, il est rentré dans son pigeonnier, ruiné à plat. Ses propriétés sont grevées do lourdes hypothèques, ses valeurs mobilières ont fondu commo neige au soleil do mars, et, en réglant scs comptes, il a reconnu qu’après liquidation faite; il lui resterait à peine dix mille francs do rente. 11 a fallu dételer, et c’est alors qu’il s’est tourné vers la politique, ce port aux eaux troubles et douteuses où se réfugient tous les navires désemparés.  Avec son entregent, sa faconde, son activité et son audace aventureuse, Philippe s’est dit qu’il trouverait là mieux que partout ailleurs les moyens de so remettre à Ilot : il no s’agissait seulement que de bien choisir lu pavillon dont il arborerait les couleurs. Smis ses apparences étourdies et frivoles, il no manque ni de flair ni d’espnt praliquc.il a compris que le vent souille du cote de la démocratie, que le suifrage universel devenu libre va inévitablement arracher la direction des affaires aux classes dites supérieures. Il a observé curieusement scs anciens omis; il les s vus incertains, divisés, hésitants, n’osant plus Vouloir, tandis que, dans les masses profondes ■Reproduction interdite.) lés personnages do Molière sont absolument caricaturés. En différents détails, les personnages qü'il fait défiler sous nos yeux sont des portraits vivants, véritables. MM. Fleurant, Purgon, et MM. Diafoirus, jeune et vieux, no . sont nullement des types fictifs dans les situations dramatiques où Molière nous les montre; ce sont des hommes de leur profession telle qu’elle existait alors. M. Purgon « n’est pas homme à permettre qu’on se moque ici de ses ordonnances et qu’on fasse refus de prendre les remèdes qu’il a.prescrits. » M. Diafoirus, si grave et si respectable, est un profond admirateur des formes. Il n’est pas ambitieux et préfère la bonne clientèle bourgeoise à celle do la Cour, où - les gens veulent absolument qu’on les guérisse », et no désire pas autre chose quo la pratique des roturiers pour son fils. * * * L’on pourrait en conclure qu’en dépit do la rénovation dos idées, des mœurs et des institutions, co qui a changé le moins dans la médecine est la pratique de la profession ello- mème. En sa haute mission, le médecin oceupo uno position particulière et distincte parmi tous les corps sociaux, 11 est à la fois un ami, un témoin et un confident. Mais en dehors des relations habituelles entre sa clientèle et lui, il existait, pour le « docteur » de jadis, comme il existe pour celui d’aujourd’hui, certains devoira à remplir, difficiles et délicats, des questions de consultation, do préséance et surtout do ’ controverse aveo ■ des facultés rivales. Afin do lutter contre les prétentions des adversaires, la première chose' à faire était de refuser toute alliance avec eux. Or, bien rares sont les médecins qui savent se dépouiller de l’esprit exclusif de l’écolc. C’est l’absence d'éclectismo qui a enrayé jusqu’ici les perfectionnements possibles do la science médicale. C’est aiimquo depuis deux siècles elle a fait d’immenses progrès en tout,,. / excepté en co qui concerno directement Tàvt' même. Dans la pratique, ses dangers et ses vices ont diminué, ses faussetés et ses erreurs ont varié, mais l’élément hypothétique prédomine encore. A part certaines matières spéciales, depuislo temps do Molière comme il y a vingt siècles, la pratique est toujours restée incertaine. Pendant cet immense intervalle, les systèmes passant d’un extrême à l’autre ont vacillé toujours entre un dogmatisme violent et une expedanee incertaine, ont tourné toujours dans un cercle de ismes, ologies et palhies aussi vicieux qu'illusoiro. Et si maintenant certains réussissent à 's’échapper do ce cercle par uno tangente, chacun prend la sienne, et ces tangentes divergent à un degré déplorable. 4* * Si la médecine curative, la, thérapeutique proprement dite, n'a pas fait un bien long chemin, il n’en est pas de même des branches voisines do 1' « art de guérir ». Les améliorations successives des méthodes et des instru- et houleuses des nouvelles couches, il a pressenti des foreos obscures et inconscientes, dont un habile homme pouvait tirer parti pour se hisser au pouvoir, et résolument, en joueur hardi, il a mis son dernier enjeu sur cette hasardeuse combinaison. Avec son aplomb de viveur qui n’a rien à perdre, son scepticisme d'honnno blasé et son mépris de co qu’il appcllo le préjugé, il a exécuté cette volte-face avec beaucoup d’entrain et de bonne humour. Il a déposé sans lo moindre scrupule sa baronnie et l'écusson de ses pères dans son pigeonnier, et, dépouillant le vieil homme, il a reparu dans la peau d’un républicain.  Grâce à ses qualités de beau diseur et à sa culture d’esprit, il s'est vite assimilé le jargon politique. Il a trouvé de belles phrases sonores pour parler « des passions étreites et égoïstes des factions monarchiques » et de l’adhésion •< des hommes de bonne volonté à la foi républicaine »; il a écrit des brochures, présidé des banquets, harangué les cultivateurs dans des réunions publiques où il a éloquemmont parlé des besoins de l’agriculturo et du relèvement des droits protecteurs sur les céréales ; — bref, il est devenu lo seul candidat sérieux du parti avancé ; un siège va devenir vacant dans lo département et on regarde son élection commo très probable. Seulement, il y a lo revers do la médaille: l’aristocratie tourangelle, qui le traite de réné- gat, lui a fermé scs portes -, scs anciens amis lui ont tourné lo dos. La comtssso do Boiscou- drav, qui seule mirait eu le courage de l’accueillir et de le défendre, a quitté la Touraine. Il se trouve maintenant fort esseulé dans celle ville, où il faisait jadis la pluie et le beau temps-, scs nouveaux coreligionnaires lui semblent parfois un peu lotiras et ennuyeux ; ils ont des exigences de mauvais goût et des im- raènts d’expérimentation ont permis, en effet, dç rassembler pour le diagnostic et l otudo des causes morbides dès éléments terrifiants. Ainsi des esprits sont frappés de peur par la théorie microbienne, lorsqu’une statistique, probablement quelque peu fantaisiste, leur apprend qu’une chambre de malade atteint de la fièvre typhoïde peut contenir 400,000 bactéries infectieuses par mètre cube, que les rues de Paris en contiennent en moyenne 3,480, que l'air des égouts en renferme, toujours au mètre cube, 6,000 environ, quo les vieilles maisons parisiennes en recèlent jusqu’à 36,000,qu’on on constate à l’Hôtel-Dieu40,000 et 70,000 à la Pitié. Les savants nous ont donc bien instruits sur lesforcesdel’cnnemi qu’ils ontà combattre, mais en sont encore à devoir nous avouer trop souvent leur défaite. Leurs controverses sont parfois plus animées qu’utiles, et leur traitement plus expérimental que certain. Yoilà ce qui cause cette diminution do confiance, cette dépression de foi scientifique, et fait trop souvent le public so remettra aux mains des charlatans, des empiriques et des rebouteux. La foule va tout animalement vers celui en qui cllo croit, et ceci peut amener les conséquences les plus terribles, commo être un élément occasionnel do guérison, en vertu do l’adage fameux : Hâtez-vous de prendre ce remède pendant qu il guérit. * * ¥■ C’est bien l’irrésistible tendance à l’exclusivisme, l'esprit d'école qui ont, d’erreur en erreur, fait dévier la thérapeutique. Sans rappeler encore le fameux manilesto de l’Académie do médecino do Paris condamnant l'hypnotisme au nom de tous les Purgon do Franco, on peut se borner à transcrire l’inqualifiable articlo que contient, ou contenait il y a peu de temps, le règlement do l’Association de3 médecins parisiens : Tout membre qui acceptera une consultation avec un somnambule, magnétiseur, hopiœopaihe oit charlatan de la même espèce, sera considéré comme démissionnaire. Lorsqu’on voit pareilles sottises, on se demanderait par contradiction si la meilleure des méthodes curatives no serait pas ccllequ’on applique à l'empereurde ia Chine ? On sait que,d’après la légende, quand le souverain du Céleste Empira tomba malade, les plus célèbres médecins sont convoqués, et chacun propose son remède. Tous ces remèdes sont ensuite mêlés ensemble et donnés au malade. Si l’Empereur guérit, on récompense également et splendidement tous les médocins ; s’il meurt, on les décapite. Le procédé est sans doute trop énergique pour nos mœurs, mais il est pénétré d’une certaine logique. * * « La médecine est une science essentiellement revisible, » dit le D r Burggraeve, le protagoniste de la doctrine dosimôtriquo, dans une curieuse brochuro qui s’intitule Révision de la médecine et a provoquélaplupartdes réflexions ci-dessus exprimées. L’auteur n’y ménage pas portunités fâcheuses. Lo beau Philippe so sent, par intervalles, dépaysé dans ce monde démocratique, où il vit de pair à compagnon avec des journalistes, sans talent et des courtiers électoraux sans vergogne. Lui qui est venu au monde avec des gants,il s’avoue tout bas que le populaire a la poigno un peu rude. Aussi n'est-il point fâché do changer d'air quelquefois et do so retremper dans un milieu dont les élégances lui rappellent le temps où il faisait la fête. 11 est allé au bal du préfet dans ces dispositions d’esprit. Il so promène nonchalamment dans les salons pleins de fleurs et résonnant de musique, ot il respire plus à l’aise. Les épaules nues, les chevelures déjà défrisées par la chaude atmosphère du bal, les froufrous des toilettes frissonnantes, exhalentunc odor di femina qui lui monte doucement à la tête et réveille ses appétits do plaisir. Sa jounosso semble reverdir; il est repris du désir de flirter avec quelqu’une do ces jolies danseuses; il se dit qu’après tout ses farouches électeurs no sont pas là, et qu’un futur député radical peut bien se passer la fantaisie d’une valse sans manquer au mandat impératif.  C’est à ce moment qu’Hélène l'aperçoit dans la glace et tourne la tête vers lui. La jeune femmo ne parait point, d'ailleurs, très surprise do le retrouver là. Au fond de la voiture qui la conduisait au bal, elle avait pensé qu'elle pourrait l'y rencontrer, et, tandis que M. de la Roclie-Hlio enfonçait ses doigts dans des gants blancs trop larges, lo vague espoir de cette rencontre lui faisait déjà battre le cœur. Philippe, de son côté, l’a facilement reconnue, car lo mariage no l’a point changée: cependant, avant de s'appprocher d’elle, il reslo un moment indécis, se souvenant do la façon peu aimablo dont elle l’a quitté aux Ai ses confrères à l’excès, et leur lance quelques traits bien justes. » Nous n'avons plus do Molière, do Lesage, s’écrie-t-il, mais les docteurs Diafoirus, Sangrado et autres, existent encore de nos jours. » Sansontrordanslefonddeladiscussion technique, engagôeentrelespartisansde la dosimétrie, —théorie thérapeutique enfaveurde laquollela brochure du D r Burggraove est un chaud plaidoyer— etleursadversaires, onpeut relever, au oours do ces pages écrites assez désordonne- ment par un praticien vétéran, des idées inspirées do sagesse et de justice. Telle celle-ci : « Le système actuel des maisons ouvrières est mauvais, parce qu’elles manquent (l’air et d'espace, et que la pudeur de la famillo n'y est pas même respectée. Co quo les animaux font par instinct, l’ouvrier le demande vainement à la civilisation. Ce que veulent les propriétaires, c’est le plus de rendement avec le moins do capital possible. » Lo projet qui fut proposé par nous, ajouto l’auteur, est encore à réaliser, et nous doutons quo nos économistes le réalisent, leur objectif étant les choses et non les hommes. » Il y a du reste un peu do tout, dans cette brochuro du docteur Burggraeve; il s’y trouve, à côté des petites faiblesses de vanité inévitables dans uno carrière si longue et si pleine, des aperçus subtils et des prévisions que la thérapeutique de demain reconnaîtra certainement exactes. La partie la moins intéressante n’estpasl’autobiographio de l’auteur, où s’apprécie la somme de labeur sans trêve, do déceptions, do luttes, que peut renfermer une vie de science et d’étude. Quelle que soit la valeur qu’il faille attribuer à la doctrine médicale préconisée par le docteur Burggraeve, on reconnaît qu’elle a été opiniâtrement défendue et quo son avènement a coûté bien des efforts... X. * Au point de vue do la théorie scientifique pure, il faut mentionner, dans cette étude du docteur Burggraeve, quelques passages qui sont comme des conclusions critiques de tout paradoxo sur les médecins. Extraits d’une thè|e d'agrégation sur l'abus en thérapeutique, ils indiquent en quelque sorte une phase immédiatement prochaine do l’évolution médicale. 11 est certain que nous ne savons quo fort peu de chose en physiologie ; le système nerveux nous est encore presque totalement inconnu ; mais en ce qui concerne les notions déjà acquises, les fonctions organiques déjà étudiées, bien des perfectionnements sont à introduire dans le traitement. Et le premier consisterait à réduira au minimum, — sans tomber dans l’illusion, commo il arrive à beaucoup — les médicaments à ingérer. - L’abus du remède, disait Broussais, est le meilleur auxiliaire de la maladie. » A toutes les époques, proclame la thèse en question,l'abus en thérapeutique a existé ; l’une des plus importantes parmi les causes générales qui l’ont amené, est ccllo qui résulte de l’esprit de système et de l’autorité exagérée que le systématique s’attribue ou conquiert. Dans ces conditions, l’abus est presque inévitable. Aussi le voit-on apparaître en tout et partout. gués et incertain de l’accueil qu'il recevra. Après tout, que risque-t-il? D'être congédié par une parole dédaigneuse ou uno répartie mordante dans lo genre do celle qu’Hélène lui a lancée en réponse à son compliment, lo jour des fiançailLos? Bah! il a lo don do la répliquo et il n’est pas de ceux à qui uno lemme fait peur. 11 B’avanco.la lèvro souriante, et s’incline devant Mme de la Roehe-Elie : — Bonsoir,madame,dit-il,voilà un bon quart d’heure que je désire vous présenter mes hommages et mes félicitations, mais je n’osais vous aborder. — Pourquoi donc, monsieur? répond-elle en froissant un peu nerveusement les branches de son éventail. —Dame! parce quo dans lo mondo où noua nous sommes rencontrés, jo passe maintenant pour uno espèce do lépreux, et, commo la plupart do vos amis n’ont pas l’air do rao reconnaître quand je les coudoie dans la rue, j'avais peur quo vous ne me missiez, vous aussi, en quarantaine à cause de mes opinions subversives.  — Moi, monsieur, je no m’occupo pa9 de politique, Dieu merci! ■— Et voùs avez bien raison t... C'c3t uno vulgairo et ennuyeuse cuisine dont il faut laisser (a besogne au sexe laid... Pourtant, permettez-moi do vous affirmer que je no suis pas si noir que j’en aï l’air. Kilo lui lance un regard oblique, demi- sérieux et demi-moqueur. *— Mais vous n'en avez pas l’air! réplique- t-elle en riant. — Je n'ai pas brûlé co que j’adorais, comme on m’en accuse, continuc-l-il gaiincnt, j’ai seulement obéi à la loi qui entraîne les hommes jeunes vers les idées jeunes... J’ai horreur do ce qui est vieux, décrépit et agonisant... C’est pourquoi je me suis tourné vca’s un mondo nouveau et plu3 vivant... I,e médecin y échappe difficilement. U ne génération tout entière est entraînée; c.tîo te commet pour ainsi diro inconsciemment. C’est comme une servitude à laquelle eile ne peut échapper. A distança nous sommes saisis d’étonnement : nous no comprenons pas que les esprits d’alors n'aient pas été frappés des conséquences fatales qu’il entraînait (l’abus). Mais sommes-nous bien places pour formuler ainsi des jugements autorisés l pour notre part nous ne le croyons pas. L’abus en thérapeutiquo naît d’une doctrine poussée à l’excès, il peut naître aussi do l’état des habitudes et des mœurs d’un temps : il ost souvent alors le fruit de la vogue. D’autres fois, c’est le retentissement du système lui-même, qui s’est prolongé et qui so traduit dans les pratiques populaires.  Do quel système thérapeutique, do quelle doctrine médicale ne devrait-on ainsi parler? L’abus va du elystèro do M. Fleurant aux globules des disciples de Hahnemnnn. Lo meilleur moyen do lo diminuer serait peut-être de rendra, lo cas échéant, l'experi- mentum personale obligatoire et d’appliquer à tous les médecins d’école l’ironique sanction de toutes les médecines systématiques : Medice, cura te ipsum. En attendant, il n’est pas difficile de comprendre le mot do ce vieux docteur allemand qui avait l'habitude de dire : « Quand je veux m'amuser, je vais dans les pharmacies lire les prescriptions, et cela mo rend plus gai quo les comédies et les recueils d’anecdotes. » Alceste. Lira plus loin notro Chronique parisienne par M. GEORGES MONTORGUEIL PETITE OMETTE Le Roi retournera à Ostendo oncoro plu. sieurs fois, pour un ou deux jours, durant la dernière quinzaine de juin. Léopold. II s’y installera définitivement à la fin du mois. Nous apprenons de source certaine qua la Reine ot la princesse Clémentine passeront une grando partio du mois do juillet à Ostendo. 4* * * L’affaire Becker-Valcke se corse. Unincl« dent d’uno gravité inouïe s’est produit hier pendant les opérations du comité d’onquôfe. Au cours de la déposition de M. Valcke, celui-ci déclara tout d’un coup qu’il y a dix ans, M. Becker avait tenté d’assassiner, à Karérna, son chef d’alors, M. le capitaine Ramaeckcrs, — ajoutant que le fait était prescrit. Le défenseur do M. Becker, M c Van Calster, arrêta net M. Valcke ot lui dit : « Je pourrais m’opposer à co quo vous produisiez de pareilles accusations devant le comité d’enquête, qui n’est saisi que de l’examen des trois faits que vous avez dénoncés au ministre de la guerre. Aujourd’hui, pour la première fois, en cours d’enquête, à la dernière heure, vous accusez Docker d’ètro un assassin... Soit, mais alors j’exige que vous déposiez une plainte sur l’heure, — car j’espère que cette fois on ne nous refusera plus un conseil de guerre pour faire justice de cette dernière attaque. » M. Valcke, l’audience ayant été suspendue, a déposé sa plainte, dont une copie a été joint© au procès-verbal de Ja sôanco et l'original tran3- ■—■ Vous me prenez pour un de vos électeurs? dit-elle ironiquement... N'avez-vous pas honte do me répéter des phrases de journal, quand l’orchestra joue do si jolies valses? — Pardonnez-moi, répond-il en so raillant à son tour, c'est lo métier qui veut ça, et, môme on dormant, je mo surprends à murmurer des lambeaux de discours... Pour mo prouver que vous ne me gardez pas rancune, voulez-vous m'accorder cotte valse? Ello fait un signe d’assentiment et il l’enlcvo juste au moment où le danseur avec lequel elle s’était engagée vient réclamer la danse promise, ot regarde, ébaubi, lo couple s’éloigner en tournoyant. Les musiciens jouent uno valse de Strauss. La tendresse des phrases mélodiques les en- traino tous doux vers les ressouvenirs do la fête des Aigues. D’abord, chaquo noto éclôt commo un long soupir, comme uno caresse d’amour achevéo dans un sanglot; puis l’orchestra entier fait explosion, le rythme court, orageux, violent commo un torrent passionné. Autour d’eux tout chatoie et tourne à donner lo vertige : les étoffes bruissantes, I03 pierreries, les fleurs, les têtes aux lèvres entrouvertes et aux yeux noyés. Lo vol circulaire, toujours plus rapide, leur ôte la sensation de la réalité et les isole comme au centre d’un cercle enchanté. La joie amoureuse de la valse les heree, pareille A un chant du temps passé. Hélène s’appuie avec plus d’abandon au bras do Philippe; son cœur bat plus vile dans sa blanche poitrine soulevée et uno rougeur lui inouto aux joues... Commo uno rosoo délicieuse, la mélodie chantante lui amollit lo cœur, et ello sent vaguement so fondre les dernières rancunes qu’elle gardait contre M. de Préfaille... fA continuer,, ' André Theuriet,
