81* ANN££ LÜNDI11MAB3 ,1907. — EWTTÔNv ... JB. !S T « 70 «X2Si B» abonnements POUR TOUTE LA BELGIQUE î ^ «mois, fr.2.26; 6 mois.fr. 4.2'5;H an, 8 fr« Hollande et Grand-Duché, 16fr. par an. Pays de l’Union "postale,. 24 fr. par an. Lé SOIR est distribué dans. toute l’agglomératîbn bruxelloise frez-de- clmisséo). contre 30 centimes par mois» montant des frais d'envoi. ; Abonnement d'étage : GO cent, par mois. On peut s'abonner,à tous les bitveaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE: 155,000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE Demi-responsables et : fous; aliénistes et -uillotineurs. 6 t e rôle de la cour d’asstees aidant, on connue à 'disserter sur les demi-responsables j les irresponsables. La maison de santé, la prison ou le coupe- ; ? ■ . •• En France, la phalangedes guillotineurs «assit. Un publiciste, M. Jules Moche, vient j e lancer une brochure'pour réclamer l’éclia- (aud on permanence et cent mille têtes ! Cent mille est un joli chiffre; mais pourvoi ne pas aller jusqu'au million ? La- tête... -s autres coûte si peu. En Belgique, on se montre moins féroce, «ais on ne fait'pas preuve do plus .de lo-gi- due. Le cas de Schaderon, condamné à trois binées d’emprisonnement, en fournit la.preu- ve. A quoi peut bien rimer l’arrêt de la oour à’assises après les déclarations des médecins aliénistes? . . J „ Voici, d’après un confrère, 1 opinion de 1 un dès experts — deJ’un des experts commis par le parquet : •-'. e Schaderon est un coupable, mais il y a lieu de tenir compte que sa responsabilité est très atténuée". ï II sait ce qu’il fait et peut apprécier la gravité de'ses actes,mais il ne peut résister que très difficilement A ses impulsions. » Autrement dit : Schaderon sait, ce ■qu’il fait, mais ne peut s’empêcher de faire ce qu’il fait. • Alors à quoi cela lui sért-il de savoir qu'il va commettre un acte délictueux s’il est incapable d’éviter'la délinqiience ? A rien. Que devient sa responsabilité s’il va au crime comme féau de la rivière va à'la mer ?': La société a le droit de se défendre. C’est incontestable.: : Mais peut-on légitimement espérer que la prison améliorera le psychisme du ; dégénéré qui a nom Schaderon ? Aucunement. Il est vraisemblable,: au contraire, qu’à; sa libération - ce déchët d’humanité sera devenu un peu plus- dangçreux pour son , prochain qu’iT né Tétait auparavant. ; Schaderon est un anormal,-un malade, qui: — à conditions ambiantes sensiblemeftt éga-, les— refera ce qu’il a fait. Ce n’est donc pas en'prison qu’il convenait l’envoyer,- mais dans un hospice ad hoc. Et.il ne fallait pas fixer de date à son élargissement. • . . Schaderon rrost. qu’un demi-fou, mais la eociété qui. incarcère.cet irresponsable; après un meurtre,' pour le-lâcher ensuite dans la circulation, non guéri, est, elle, complètement- toile. ... . . T... ... .— . *.*•*. .• l’.On ne doit pas désespérer ... ...-u.urs.de voir lés esprits évoluer.su r. -la q uest ion contre vér- m de da- responsabilité; ,‘Q Wifi de délinquànts'appartenant' à la.classe dirigeante s’e fassent «prendre», et la cause fera entendue. Exemple à l’appui de _ oetté possible éventualité : il'y a quelques jours, on' ï’est aperçu à Paris que feu Thomas, Tarchi-' feie du Grand-Palais, avait littéralemént mis’ ib. pillage la; bibliothèque de l’Ecole des Beaux-Arts et s’était approprié, sans’ autre /orme de contrat,, nombre d’objets précieux «pparlenant à l’Etat. Un si haut personnage voleur! Quel scandaleI De graves esprits se fionl dit que cela n’était pas possibleet que oeh ne devait pas être. Et aussitôt de cha- htables écrivains, qui hier n’avaient.pas assez' de railleries pour les déterxruinistes, y sont; Allés de leur pétât couplet sur l'irresponsabilité. Lisez plutôt ces lignes, d’un partisan delà guillotine pour criminels,fous ou pas. fous : - ; ’ . : • ’• ■ ' «Tous lès journaux ont pu annoncer hier, que M. Thomas* l'ancien architecte du Grand. Palais, -grand prix de-Rome et officier de la légion d’honneur, était un voleur... i »Eh bien ! on s’est lamentablement trompé. Le médecin de M. Thomas pourrait attester que cel artiste, qui avait la passion de collectionner au.début et'qui était-devenu un maniaque très caractérisé, allait tout droit, à la iparalysie générale,- que sori cas relevait de • la Médecine el non du Code. » . Très bien.- Malheureusement, , ce zélé défenseur avait oublié de; consulter M m ® Thomas, qui, à la même heure, de son côté, informait la presse que son mari n’avait rien jvolé du tout, qu’il avait simplement emprunté ‘tes livres; etc., etc. Feuilleton du SOIR du 11 mars 1907. CHAPITRE I _ 77 Taîs-toi, Stamply, tans-loi, s’écria la ferrie; respecte, le malheur, n’outrage pas la : «mille qui de tout temps a nourri la tienne. ^ Je n’outrage personne; reprit Staimply J™. Peu confus; je dis seulement que, lors ^éme que nous continu erions de vivre à Ta «rrne, cela né changerait rien à la question; vois guère ici que les rats -qui s’en trou-; r^ent plus à l’aise. Nous rie sommes que r® Paysans, c’est vrai : notre , éducation el 7£ rû position sont en déswcord, j’en con- !J n s; mais, si nous en souffrons, nous dê- veiller à cè gii-o notre fils n’en souffre r® Un jour • c’est notre devoir dé t’élever en w position è laquelle notre fortune lui lotira de prétendre plus lard. Seras-tu 9 e château ' Peur re ‘ our n’avoir pas grandi dans un malais, n, ® T1 vaudra que mieux; tet M“* la ‘en abandonnant sa demeure, n'y a énlim » de sa grâce et;de sa.beaùslé, ™ bonne,femme mi branlant-la télé. NrhX Siam P l y> ' 008 gonsTà avaient quei- dhü. ^ bous man(sucra toujours è eous ^ « teut bien tenr nrendre I©ors ép- Paraissant en t, 8,10 pu 12 pages. La lettre de «M“° Thomas n’a rien changé .aux faits,, c’est évident, — mais la plaidoirie du confrère parisien en faveur de l’irresponsabilité n’en devient que plus suggestive. Y aurait-il une irresponsabilité de. classes ? " ★ ^ St C’est d’ailleurs chez les partisans de la guillotine que l’on rencontre les meilleurs arguments contre là peine de mort. Demandez à un d’entre eux, Û un médecin spiritualiste doublé d’un occultiste — l’individualité n’est pas banale ! — ce que c’est que l’homme, et il vous répliquerai par un bout dô cours de physiologie de ce genre : . « La ma-chme humaine diffère des machines inventées par l’homme sous plusieurs rapports. -Une des différences principales consiste dans le renouvellement des organes de l’être humain. Un industriel qui renouvelle son matériel tous les ans passe déjà pour audacieux, mais, que dire de celui qui remplacerait un appareil après un ou deux jours de fonctionnement ? C'est pourtant là le cas, toutes proportions gardées, de l'organe humain.  » Des. expériences de Flourens et de celles de Claude Bernard, il, résulte que toute cellule qui a fonctionné quelque peu dans 1 organisme est remplacée par une cellule neuve. Lés cellules épithéliales de l’intestin sont ainsi renouvelées dans les. quarante-huit heures ,au plus tardi .les cellules nerveuses de Ut-< pensée plus souvent encore, et les cellules des ; os et des dents n’échappent pas à cette règle, quoique la durée de leur séj-our dans l’organisme puisse aller jusqu’à quatre ou cinq ans. : » Une personne que nous n’avons pas vue depuis cinq ans ne possède, quand nous la revoyons aucune des cellules antérieures, et ; certaines de ces cellules se sont même renouvelées des milliers de fois. » ■ Voilà qui est clair, net, précis. L’homme que Ton retient, sous les verrous, ■ cinq oins après, son incarcération expie une faute commise par un autre .homme. . Il y a plus. « Des' cellules nerveuses de la ' pensée » sont -renouvelées en -moins de quarante-huit heures. Donc l’homme que _ l’on guillotine pour un’ crime n’est plus celui qui a pensé le orime, -r-. qui l’a voulu, qui l’a commis. La "tête que l’on coupe paye le crime d’une autre tête l - , .Soutenir que le supplicié, dont toutes les, cellules ont été renouvelées n’a pas changé ' équivaut- à dire - que. le, couteau • de Jeannot,. dont on a changé un jour le manche el le len- ; '. demain la lame, .est toujours le ..couteau de, Jea-nnot.- lution fait' son petiLbonhpmme,de.che- ; . ü&rttkiffkïJ'.- ''ïftsiu yient-pour-, révolution ce qui est'advenu, pour' -toutes Tes. découvertes. -Tout d’abord iles routimers, dés-, ‘ orientés, dérangés dans .leurs habitudes, se sont fâchés tout rouge : .« Ce n’est..pas vrai, se sont-ils écriés; c’est ridicule, insensé. » .Au bout de' quelque temps,- la vérité étant en j marche, ks misonéistes ont fait quelques concessions : «Oui, oui, ont-ils bougonné; BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 ihpMMmjttjwsAiià*».**»»». tous les esprits, les néophobes, les négateurs 1 d’hier, - changent d’attitude : «Vous nous la bâillez belle avec votre invention ! ricanent-, ; ils. Maïs cela est vieux comme le soleil.. Les : ; anciens connaissaient cela mieux que vous, ; et si vous epoyez que,cela nous-gêne ! » i Ne croyiez pas à une charge, amis lec leurs. Ceci est de Thistoire. Elle date d’hier et d’aujourd’hui.  Il y a eu Pautre semaine à Bea'lin une con- 1 férenoe contradictoire sur l’évolution, à la-; quelle a pris part, notamment, le’ P. Was- m'ann — un savant jésuite que l’on nous donne comme le tombeur de Tlarvvin el de Hæckel. Les pères jésuites sont tous r-enver- : sanls lorsqu’ils s’y mettent. Or, voici, d’après : les feuilles qui se piquent --- on sait sur quel ton _ d’être, plus catholiques que le -Pape, l’exorde du discours prononcé par le P. Was- mann : . - « Je suis venu ici comme Erich Wa&mann, : entomologiste par goût et profession, et non comme prêtre et jésuite, au service d'une confession religieuse déterminée. Mon but, c’est dé montrer que -la théorie, de l’évolution s’ac- maines, mais çe quelque chose-là on ne le leur prendra jamais. — Eh bien 1 nous nous on passerons; qu’ils le gairdent et grand bien leur fasse I Toujours est-ïl que nous sommes chez nous et nous y: resterons. Ge qui fui dit.fut fait. On touchait ailors au printemps; c’était le premier du siècle. Le petit; Bernard avait huit ans au plus; c’était, dans toute l’acception du.mot, un franc poids-" sori qüï possédait à un degré'éminent tous les agréments de son âge, bruyant, mutin, tapa-' gieur, indisciplihable, s'attaquant à tous les' drôles du village, tour à tour battant ét -battu,' ne rentrant jamais au logis qu’avec une veste en lambeaux ou quelque meurlrissure.au vir sage. Stamply commença par donner un précepteur à cet aimable enfant; puis, ;se «reposant sur un cuisine du soin de lui former, un homme, il .se disposa à jouir paisiblement et sans ostentation de la position qu’il s’était faite par le concours simultané de ses labeurs et des événements. -Malheureusement, il était écrit là-haut que -sa vie ne devait plus être qu’une longue suite, rarement interrompue, de déboires, de tribulations et d’épo-uvanta- bles douleurs. ■ D’abord le jeune Stamply se montra on ne peut plus rebelle aux bienfaits de l’éducation : non qu’il manquât d'intelligence et «Inaptitude, mais e’étart une nature indomptable chez laquelle les insMncts turbulents étouffaient ou bontrariaient tous les autres. Il découragea successivement la patience de trois précepteurs, qœ, de giiearre lasse, lâchèrent la pâô> lie après y avoir perdu leur latin.' Découragé sec, les pensum s ouuemait alors les collèges viendrait à bout de oe jeune ange, La sépacratkan ne sfeffecttsa pas sains, déçhire- ments. Tel que noiis le voyons, Bernard était, Jferoom, ronwieü et là jole'de «ainf*. «En le corde à merveille avec la philosophie chrétienne. » . Parfait. Et nous n’avons rien à ajouter <à cette déclaration, pour do moment du moins, sinon que le P. wasmann a bigremént dé la chance de dire ces choses-là en l’an de grâce- 1907. Il y a cinquante aids, on l’eût couvert d’anathèmes, excommunié peut-être. Que disons-nous? Il n’y a pas dix, ü n’ÿ a pas cinq ans, il y a quelques, mois encore, les gazettes qui applaudissent lés paroles du P. Wasmann vilipendaient le Soir pour avoir imprimé mains que cela J Dans dix ans, les enragés qui n’avaient pas assez d’épithètes malsonnantes pour le Soir' transformiste traiteront Hæckel et Le Dantec. d’encroûtés! * * * Autre chapitre, mais même processus," mêmes rengaines, si vous préférez. Qa’est-ce que vous pensez de l’impôt sur le revenu ? M. de Trooz n’en veut à aucun prix et il n’en permettra même pas l’essai. : . En France, on accuse M. Gaillaux, auteur d’un projet d’impôt sur-le revenu, de vouloir! rétablir Plnquisition — tout bonnement, v Eh bien ! retenez ceci : un jour viendrafoü i la Belgique se vantera -7- n’en doutez pas’»—•’ d’avoir été la première «à appliquer" rimpôt-' sur le revenu.- f: En'effet, quoi qu’en pense et quoi qii’en dise M. de Trooz, nombre do villes — et dé ‘ contribuables — belges - connaissent l’impôt sur le revenu depuis plus d’un demi-siècle. Que ceux qui doutent consultent da brochure intitulée : L'Impôt sur le Revenu. Elle dàte de 1897 et contient in-extenso le compte rendu des débats du conseil communal relatifs à* 1 -le proposition •d’impôt sur le revenu présentée; par «M. G. Grimard, aujourd’hui écheviri ‘cles^ finances. - ÿ Combien instructive est cette brochure. 3 ’ Ainsi elle nous apprend que les conserva-' ■ leurs français ne fonl que plagier «M. De Mot; lorsqu’ils parlent dé listes de proscription. ■ M; Grimard avait cité parmi les villes np- J ; pliqoant l’Impôt surTe revenu Verviers, Has-' sdt, etc. Ecoutez la réponse de M; De Mot/:' • . « ... Il existe, paraît-il, en Belgique, un pays, de Cocagne, où fleurit-le régime spécial cîicr aux socialistes, et où les Mormons financiers de notre pays ont trouvé un.refuge; cet El|lo-l rad-o, c’est Hasselt.- (Rires.) >/' - » Dans .cette ville de luxe (nouvelle hüg- rité) l’impôt sur le revenu fonctionne à la fsa-- tisfaction de tout le monde,, nous dit -M. (£r\-‘ mand. ■ • . r -» Eli.bien I messieurs je me suis rcn&eigrié, coœâme-M. Grimard; j’ai aussi une boîte, ifux, lettres (rires); seulément mes correspondais , •ne sont ni le Bourgmestre, ni les Conseillas .communaux"qui ont établi l’impôt èt'q'ui^’TTa- tùrellement; se mirent dans leur ouvragé avec une satisfaction toute -paternelle -(rtres). Ce sont des contribuables qui n’ont pas pris part, à-oetté œuvre ■ de Minos ! -j> J'ai sous lés yeux là liste de proscription de la ville de Hasselt ! » On le voit, les adversaires dp projet Gail- laux n’ont rien inventé. M. De Mot, lui non plus d’ailleu-rs, n’avait rien sucé de son pouces Il suffit de' relire les débats parlementaires qui ont précédé l’établissement de l’impôt sur le revenu en Angleterre en Prusse, en Italie et ailleurs pour être édifié. Mais au cours des débats de Ta séance du 11 décembre 1907, : M. De Mot — alors échevin — eut une trouvaille inédite, — il faut rendre à notre bourgmestre ce qui lui appartient. • Reprenons la citation : . • , «M. De Mot. —■ J’ai sous les yeux la Psle de proscription de la ville de Hasselt. » M: Grimard: —- Je la connais. " , » M. De Mot. — Oh 1 je suis persuadé qu’elle a été imprimée à plusieurs exemplaires. » Voici ‘donc ce qu'on pourra appeler un - jour le Manuel du parfait cambrioleur ! (Hi~ ; lar-ilé.) » La trouvaille est spirituelle— et très con- fratern^le aussi pour les édiles hasseïlois. • Cependant, lorsque l’impôt sur le revenu sera général en ce pays, ne vous avisez pas • de traiter les agents du gouvernement, de la ' province ou des communes de cambrioleurs. Il pourrait vous en cuire. •k ic «M. de Trooz a, il est vrai, banni l’impôt sur voyant partir, la bonne femmo sentit son coeur près de se briser; lorsque Theure des adieux elle lé pressa dans ses bras, elle eut comme un pressentiment qu’elle ne le reverrait plus, et qu’elle l’embrassait pour la dernière fois., C’est qu’en effet la pauvre mère ne devait plus revoir sori enfant. Sa santé s’était sensd- blemenl altérée. Habituée aux travaux de la ■ ferme; l’oisiveté la. consumait. Le jour, elle .errait, comme une âme en peine, dans ses appartements; la nuit, quand elle parvenait à s’endormir, elle rêvait qu’elle voyait la marquise de la Seiglière demandant üaumôno à la porte de son château. Il n’y avait que Ber- - nard qui jetât autour d’elle lin peu de mouvement, de bruit et de gaieté. • Lorsqiie la rnai- • son ne retentit plus dos éclats ae la voix joyeuse et que la fermière n’eut plus là, sous la main, son petit Bernard pour l'étourdir et la distraire, elle se §entit prise d’une sombre mélancolie et ne tarda pas à dépérir. Son mairi fut longtemps à s’en apercevoir. IJ avait conservé ses habitudes de travail et d’activité. Il restait rarement au gîte, était sans oesse par monts et par vaux, visitait ses domaines, avait l’œil à tout, et se donnait parfois la satisfaction de tirer quelques lièvres et quelques perdreaux sur ces terres où ses aïeux avaient gardé le gibier seigneurial. Il finit .pourtant par remarquer l’état languâs- Banft de l’humble ot triste châteladne.' — Qu’as-tu ? lui disoibil parfois. N’esTu pas ane heureuse femme ? que be faut-il ? que te manque-t-il ? Parle enfin, que désires-tu ? — Hélas! répondadt-elle alors, il me manque noire modeste aisance d'autrefois. Je voudrais, comme autrefois, traire nos vaches et battre notre beurre; je voudrais faire la soupe pour nés bergers et nos garçons de ferme; je voudrais revoir mon peut Bernard; je vou- drMs r apporter soi chaque motte nos' œufs, noire crème et notre îaat fumant. Tu te sow- tiens, Staanplj, comnte te marquise 11^- le' revenu en Belgique; mais tant de ses prédécesseurs se sont trompés dans leurs pronostics que rien ne dît que les prophéties du ministre de l’intérieur feront exception à la règle. D’autant plus que l’impôt honni et redouté par les rentiers a de bien fâcheux défenseurs.  Est-il adroit, en effet, — au point de vue des bien renies s’entend, — de «faire remarquer que la Belgique eist le pays de Cocagne des ventres dorés 7 Un petit calcul établi par un confrère — une ’ autorité en matière de chiffres — fait le 4 tour do la presse' Que payerait un contribuable français possédant cent mille francs de rente, d’après le projet Caillaux? « Yoici, dans toute sa simplicité, imprime notre confrère, te montant des impositions dont çe rentier serait redevable au fisc iran- çais : » Taxe de 4 p. c. sur 50,000 fr. de rente française fr. 2,000 » Taxe de 4 p. c. sur 50,000 fr. de va- , •leurs étrangères ; 2,000 .? » Taxe do 4 p. c. sur 50,000 fr. de va- ; le revenu des valeurs étrangères...... 500 L » Taxe complémentaire de 4 p. c. sur «le revenu-global de 100,000 fr. 4,009 i Total.. .........fr. 8,500 ; » Il faut y ajouter Tes centimes ad- ’ ditionneJs prévus, en-principe par l’or- ■ -ticle 90 du projét et qui correspon- )dent à peu près à 75 p. c. du pnnei- : 'pal, soit environ...;....-................. 6,500 Ensemble des impôts, fr. 15,000 •» iNous arrivons donc à un montant total, principal et additionnels, de 15,000’francs ou 15 p. r c.. du "revenu,. ce qui est, assurément beaucoup. Encore supposons-nous, que: notre ! rentier conserverait immuabtementle même ; portefeuille, -sans, quoi ..pourrait, intervenir le ; droit, de .timbre pi^évu par l’article. 75 du pro- ijet. Mais : no compliquons pas,les choses,et ne 'chargeons'pas inutilement,ce riche mais mal- ;heureux contribuable, déjà si surchargé. » Cela étant, nous avons eu la curiosité de rechercher ce que 1e même rentier, dans les mêmes ' conditions, payerait à Bruxelles au .fisc belge. » ' .Et.notre calculateur .a découvert que le fisc belge né demaride'aü même rentier que 3,000, ne vous trompez, pas : trois mille francs. ’ Eh bien ! il n^ a pas à hésiter, il faut- le crier tout haut : c’est le 'fisc belge qui a tort. ; 'Comment, notre fisc, exige des sommes: ; énormes des industriels et ,des commerçants, j.braves/-gèiis.' qui, travaillent' jour' et nuit,/ex- .posés/ài.Tôus les risques, ne sachant même /jjy^Vîis >a rv i e n d-rorit/à^rnèltrc. uri.è’ pièce'de: •cent sous de côté à.la fin de.llminée, et l’on ne néclame. que trois mille francs à l’heureux imortel assuré de.Toucher, bon. an: mal .an,, qu’il pleuve ou vente, cent mille francs ! _ On voudrait bien, voir expliquer, pourquoi , l’impôt frappe plus durement ceux qui pei- : • nent du Jour de l’An à la: Saint-Sylvestre que ceux qui se contentent de toucher tous les {trimestres et.de se laisser vivre sans aucun I souci. : . « ' Il y a des choses auxquelles les plus crédules ont de la peine â croire. ’ ’ La Belgique était déjà le pays où les riches notaient pas soldats; voilà qu’on essaye de •démonfirer que non seulement Ses bien-assis «ne payent pas l’impôt du sang, mais qu’ils ne paient même pas -celui de Tangent ! Le Gaulois a publié vendredi un leader-article à l’usage des futures victimes de M. Caül- laux; intitulé : L'Art de ne pas payer, l'impôt. ■ Cet article porte un masque en guise de signature. Ce masque doit cacher un cent-milie-francs b el ge ! PICCOLO. ■e*- PETITE GAZETTE Nos sénateurs. — On annonce que -M. Poncelet, sénateiH’provincial de Namur, est décidé, par raison d’âge — il a 71 ans — à renoncer à son mandat. • •k * ★ Le prince Albert au Sénat. — Le correspondant .bruxellois du Bien public assure que le maiit, notre crème ! Qui sait, pauvre chère âiruq, si elle en a d’aussi bonne a présent ? — Bah ! bah ! répondait Stamply, la crème est bonne partout. -Sais donc sûre que ■M™* la marquise ne manque de. rien. Le morquiis n’est point parti lès mains viides, et je jurerais qu'il a dans ses tiroirs plus de bons loués d’or que nous n’avons, nous autres, de mé- v chants écus de six livres. SW n'a pas emporté dans son portefeuille : son château, son parc et sas ternes, nous n’y pouvons rien; ce n’est pas à nous qu’on doit s'en prendre. Il faut se fafire une raâson. Quant à ton petit Bernard, tu 4e reverras; le drôle n’est pas mort Penses- tu qu'au lien, de l’envoyer étudier et s'instruire B eût été plus raisonnable de le garder ici à dénicher des ateeaux pendant l’été, et, durant l’hiver, à se battre à coups de boudés de neige avec tous les va-nn-pieds du pays? — C’est égal, Stsamply, ce n’est pats ici notre place, et ç^a été un mauvais .jour le jour où nous avons quitté notre forme. • A oes mots, qui •revenaient sans cesse dans tous les discours de sa femme, Stamply hatus- saii ics épaulés et se retirait avec humour. Cependant le mai empirait. Esprit faible, con- scraence timorée, là pauvre châtelaine en arriva bientôt à se demander avec épouvante si son mari ne Tavaii pas trompée, ai les choses s'étaient accomplies aussi honnêtement qu51 le disait, «Tl était vrai que toute cette fortune 4ûl légâtimeiment acquise et que le château nèût men à reprocher à Ta probité de la ferme. Grâce k la préoccupation coriti- nuaïle, ette passa promptement du doute è Ta conviction, du scrupule au remords. Dès Ions, éBe se dessécha dans l'idée que Stamply arvedl volé St dépossédé fcrattreusemonl ses maîtres. Ce dbvint en peu de temps tme monomande qui rie lui Taissaat ni paix ni trêve; malgré tons lés èflSorts -que tenta son mari pour lui montrer qutelie était fofie, cette foihe ne fft qa^asagmienter. Ce fut <au point que Stamprç* 4pai nenso en perdre la tête, se vü prince Aibert assistera régulièrement aux travaux du Sénat é partir de cette semaine. ■k * * Les « Victimes du Devoir ». — En vue de la prochaine inauguration du monument aux « Victimes du Devoir t, l’administration communale de Bruxelles s’est mise en rapport avec les familles des agents de la ville déni les restes mortels seront transférés dans l’enclos situé derrière le «monument. Le oollège échevinal a arrêté à quatre la' liste de ces héros obscurs, dont le monument doit comtmémôrèr et célébrer la mémoire, savoir : •Docker, gazier de la ville, tué en 1883, en même temps que le sergent-fourrier Raguèt, à l’inoendie du Palais de la Nation, en voulant empêcher le feu de se propager; Cielen, agent de poiioe, tué. accidentellement -en 18& en voulant, arrêter un vélUcule à la Montagne du Parc; Boistai, agent de police, tué devant la porte de la caserne Sainte-Elisabeth, lorsque le grenadier De Reuter, devenu subitement foo, tirait des ooups de fusil à'tort et à travers à l’intérieur de la caserne; . Rysenaer, agent de police, tué d’un coup de revolver, en arrêtant dans Tanbelte du tram de l’impasse du Parc un «malfaiteur qui avait tenté de cambrioler le magiasin de M. Beauregard, rue Royale." Sauf le gazier Dacker, qui a été inhumé à Saâiit-Josse-tem-Noode; cès braves reposent au cimetière d’Evere. Vingt-six sépultures sont réservées dans l’enclos du monument. ' . . .* * * ■ Acquisition d'objets d'art. — L'administration communale de Schaerheek vient de foi-re •Tacquisition, pour son M<usée; d’un tableau d’Eugène Sonits, intitulé,'Salomé. Le ministre de l’agriculture a fait connaître à l«a commune que son département.interviens drait à concurrence de-1,000 francs dans te prix d’acquisition dudit tableau. ■ ■ ■■■ - •■■■ "> ’k •* ’ L'esthétique des villes.- r~\ ,M.- Maquet n’est pas. content de Tappréciàtion "de M. Buis et, dans l'Art moderne :dè cè matin, il envoie son paquet à notre ancien iqaicur. . ' ; .- " « M. Buis, dit-il, est affecté d’un prurit, de. critique qui s’étend .à toût oe qui, à Bruxelles, ‘ s’est fait depuis qu’il n’est plus .boairgmestre. «D développe ses idées- sur Tort de bâtir Tes villes modernes avec -une abondance et une clairvoyance .qui font regretter, à tout le •monde qu’il.ne tes ait pas appliquées davan-, tage quand ad. était notre premier magistrat communal. Avec de. pareilles aptitudes, il aurait pu faine de Bruxelles une ville idéale. Hélas L tout- son œuvre se réduit •à la restauration de la Tour-Noire{,.ét à la démolition . de’ T-’EctemTh'éftthe 1 !; Pour y tSi Tel °hdpime i :,c’est^ •■peu. ’ ' ; » Le.zèle que M. Buis n’a pas employé dans; les travaux publics comme "premier magistrat : il l’emploie aujourd’hui comme voyageur, : conférencier et critique. Reconnaissons que; dans ce métier nouveau, il faut quelques progrès et élargit sa toêéæance. Naguère il n’aid- 1 mettait, dans les constructions publiques; que la Renaissance flamande, qu’il appelait « notre style national » (à l’exclusion de tout autre); aujourd’hui, le voilà qui admire déjà le «style Louis XVX, —un style Irançasis. Horreur ! » * * ★ Le quartier de la Cambre. — C’est l’architecte paysagiste Van der Swaeknen qui a conçu; a Tintervention du Roi, le projet d’aménagement i du quartier de la Cambre, ' dont nous avons pasrîé. ! ★ * ★ L'élargissement de la rue Stéphanie à Lae- ken. — L’administration communale de Lae- ken s’o'ccupe activement de Tétergis&ement de la rue Stéphanie, qui deviendra bientôt le prolongement latéral de l’avenue de la Reine. Le tramway, qui s’arrête actuellement à l'extrémité de cette dernière-voie, empruntera la rue Stéphanie et atteindra le centre de la commune au pont Léopold. • 'La plupart des 'maisons du côté;gauclie de. la rue Stéphanie sont expropriées,. et Ton a déjà commencé une nouvelle construction sur l’aligneanent de la rue élargie.' A-fin de faciliter le passage des tramways, Tadministration communale fera abattre les immeubles, de l’angle aigu que forme Tave- KainaiÊmxxmmm obligé de Tenfermcr et de veiller sur elle; car elle allait partout répétant que son mari, elle eT son fils ri’étadent qu’une famille de gueux, de «bandits et de spoliateurs. Elle «mourut dans un état d’exaltation impossible à décrire, croyant entendre la maréchaussée qui accourait pour la saisir, et suppliant son mari de rendue aux la Sèiglière leur château et tous leurs domaines, trop heureux, ajouta-t-elle «an expirant, s’il pouvait' à ce prix sauver sa tête de l’échafaud et son âme du feu éternel. •Maître Stamply n’ôt-aat pas précisément un esprit fort. Sans parler de la douleur qu’il en ressentit, la mort de sa femme le frappa d’une étrange sorte. Bien qu’il affichât volontiers un oertain mépris de la Classe nobiliaire, ü y avait toujours en lui un vieux fonds de véné- «raition pour les maîtrès qu'il avait remplacés; et quoique, en interrogeant sa conscience, il se «jugeât irréprochable, il ne pouvait parfois s’empêcher d'être troublé par leur souvenir. Toutefois, Tes impressions funèbres dissipées, il reprit son même Train de vie et reporta vers son fils absent toutes ses pensées et toutes ses ambitions. A seize ans, son éducation se trouvait achevée, Bernard revint au logis. C^lail «kxrs un beani jeune homme, grand, mince, élancé, au cœur bouillant, aux regards de flamme, qu'ex- citaksut «encore les belliqueuses influences d'une époque éprise de gloire et de combats. Jusqu’alors la vie du château n'avait guère différé de oelle de la fermé. Au retour de Bernard tout prit une face nouvelle. Etranger aux faite du passé, n’ayant qu’un vague souvenir de là Seiglière, qu'une idée confuse des événements qui l'avaient enrichi, oe j«eune homme pouvait jouir -des bienfaits de sa position sans scrupule, sans, trouble et sans ne- roords. Jeune, fl «arvait tous les -goûts, tous les instincts de Ta jeunesse. Il chassa, creva des chevaux, étonna le pays par le lusse de ses équipages, et fit, comme on dit, sauter tel Aciwt îiatemels, 1® tout a la jdûus grande INSERTIONS Petit» annonces (1 à 3 lignes). £r. 1.00 La petite ligne . . . . . . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne ... ^ .4.00 paits-divers fin. , . . T . . 8.Ô0 - Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc.. . ’ 8.00 Nécrologies; la ligne - . . . . . 8.00 Réclames avant les spectacles. . l.GO S’adresser à J’AGENCE ROSSER kZ, rue de ta Madeleine et dans fou ses dépôts de Bruxelles et dé province . . I Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES < Administration : 4738 ( Annonces : 591 nue de la Reine vers la rue Stéphanie. Enfin, la démolition des immeubles situés en face de la gare de Laeken est en voie d’achèvement, et ainsi pourra être réalisé l’élargisse* ment du pont sur lequed passe la ligna de Gand-Ostcnde. *• * * La rue de France à Saint-Gilles. — L’administration communale de Saint-Gilles proteste vivement contre l'établissement de la gara provisoire do déchargement que 'l’administration des chemins de fer vient de créer à l'extrémité de la rue de France, au .delà du passage à niveau établi'en face de la rue Théodore Verhaegen. Celte nouvelle gare, impose, dit la commune, une dépense inutile de 35,000 francs au budget communal. Le chemin qui existe en cet endroit avait un pavage en petits pavés de réemploi suffisant pour le peu do charriage existant de ce côté. Mais le mouvement in- • tense de la nouvelle gare a démoli en peu de * jours ce chemin, qui est devenu impraticable et dangereux au point que tout camionnage : est impossible. ; L’Etat veut obliger la commune à faire les travaux nécessaires, mais l’administration communale proteste contre la cliarge qu’on veut lui imposer, d’autant plus que le chemin « améliorer sera prochainement enclavé dans les nouvelles installations de là «garé du Midi. ’. -■ ' 1 La Semaine T Sainle à la Monnaip.— Jl«è jeudi -. el le samedi de la Semaine-Sainte le théâtre de la Monnaie, donnera, avec Te concours, des i artistes de la Comédie-Française, deux repré-.. : sen tâtions des Erynnics, avec la musique «dé; ■M. Massenet. Le superbe drame t-antique, en! ; deux actes, de Leçon te de Lisle aura une interprétation de premier ordre. Les principaux rôles ; seront ,joués par M“ ea Sogond-W'ebêr (Klytemnestra), Dudlay (Elektæa), Delvair (Kassandra) et MM. Albert Lambert fiis (Ores- tès) et AJbert Lambert père (Agamemnon), > « .L’orchestre,, le ballet et les chœurs; sous la direi^ion de M.. Sylvain Dupuis, seront ceux de la'Monnaie. . ■ ; . Le' spectacle commencera par la Nuit d'octobre, d’Alfred de Musset, jouée par M. Albert Lambert fils et M Uo Delvair, précédée de. l’ouverture de Phèdre, de M. Massenet. : ; v . k * -k ’ La fêle française à la Monnaie. —. La fête' -annueHe organisée au profit des assistés de •T'Union française, de Ta Fraternelle française et de îa Société française de seoours mùtuels a eu lieu hier à la Monnaie. • La salle, bondée, ^présentait un aspect eat-'. :Trê«mie(mient «brillante, et’ toutes les parsonnali-; tés de la colonie française y assistaient. Le. « ministre M.. le comte d’Ormesson, r indisposé, s’était fait excuser. Remarqué dans les Toges • ot Tes-baignoires la • ccanlessû'td’Ofmes-'’' • son, le commandant .Sieheiij attachéï«militaire • français, M, Francotte/ M me van der-Bruggeai,’' M. et Lomonnier, M. et M^-Sam wifr. ner, etc. Le spectacle se-coanposait du Pré-avx+Clères. ; Le vieil opéra-comique de Hérold a obtenu un énorme succès. Après le premier acte, (MM. (Morati et Bourbon ont chanté avec talent le duo de fa Reine de Chypre,^ dont le «Salut à la France », une des plus jolies inspirations d’Halévy, a été? acclamé avec enthousiasme. * Le public n’a pas ménagé ses applaudisse-, monts aux interprètes de la pièce, qui ont été- abondamment «fleuris. La recette a dû être considérable et . les assistés dos ôociétés françaises en retireront grand profit. * kc ^ ~k Les fortifications de Courtrai.—Parmi leâ: questions relatives à la -séparation de la Bçi- gique et de la Hollande, qui durent être réglées en 1831 par la conférence: de Londres, figurait celle dés forteresses belges. L’historien Charles de Leutre rappôrte à oé sujet im curieux et amusant «siouvenir : . •■ ■ ■ • «Le 8 septembre, le gouveraernent belge ; déclara que le roi, conformément au principe posé da«ns le protocole du 17 âvrü, consentait, à prendre, de .concert«avec les quatre 'puis-j s onces aux frais desquelles les forteresses': avaient été'en partie construites, des mesures; pour la prompte*démolition de celles do'Char-- leroi, Mons, Tournai, Atli ot Menin. Le général Goblet fut envoyé à Londres en qjuialné de plénipotentiaire. M. Sèbastiani fmmistré des ■son faction du digne Stamply, qui ne se sentait pas d’aise de reconnaître chez son fils les manières d’un grand seigneur. Tout étaât« pour le -mieux, lorsqu’un matin Bernard alla trouver son père et lui tint c«e langage : • — Père, jo t’aime ot devrais «m’estimer heureux de passer ma vie près de toL Cependant.. je m’ennuie et n’aspire qu’à te quitter. Qué ' veux-lu J’ai dix-huit ans, et c’est une boniç de tirer sa poudre aux laperoarux quand o«D pourrait la brûler glorieusemeait pour le service de la France. L’existence que je «mène m’étouffe et me tue. Toutes les nuits, je;vote l’empereur, à cheval, à la tête de ses, balaü-. Ions, et «je me réveille en sursaut, croyant en-, tendre le bruit du canon. L'heure est venûè, où «mon rêve doit s’accomplir. Préféreraas'-tu « voir ma jeunesse se consumer dans les vains, plaisirs? &i tu m'armes, tu. dois vouloir être, fier de ta tendresse. Ne pleure pas, souris plutôt en songeant aux joies du retour. Qu^-j les -joies, en effet t quelle ivresse I Je reviendrai colonel, je suspendrai ma croix à toi*’ chevet, el le soir, au coin du feu, je te raconterai mes bal ailles. J «Et le cruel partit. 'JQ les remontrances^ ni lès larmes, ni les prières ne purent le retenf A cette époque ils étaient tous ainsi. Bient ses lettres arrivèrent comme de glorieux bt lelins toutes respirant l’ode or de la poudf^ toutes écrites le lendemmn d'un jour de porte bat Engagé oomme volontaire dans uirrégî ment de cavalerie, sons-offider sîpfàsTa.w (PEsalmg, offider un mois plus 'f-ar.l. apres batmlte dé Wagram, «ù ï’-emp:. . l’avait ra, marqué, fl »Hart à grands paâ, ppùssé pûæ. r démon de ta gloire.Tl fut lin de ceux qua r ' vèrenL an dire de Pufsayc, qïTutte aatn( pratique supplée avantageusement Toutes 1 manosuvres et tous les «mprentissages- dV planode. Chacune de seé lettrée était byi*- .er 4 ta guonro el au héroé -qui en élan dieu.
