39* ANNEE. —N* 167. 12 PAGES {go StOÿiqWet Allemagne occupé») A ’ Efcr*n*.r •• 20 Centime* 15 C mm i ABONNEMENTS Hjtomértüoa Bruxelloise ... \ Pour la province on worto» l Abonne à la Poste Congo béte® «*k • **k Par moue a. mois 6 mois t. Si ' vûan Etranger ; Prix suivant conventions postales 300 9-00 I 8.00 36.00 50.00 Rédaction -j Place de pouvais, 23 Administration: Place de Louvain, 29 MARDI 1( JUIN 1925. Edit.** ■ ■ .r * ^ ,4t. •¥ ■% 4 J5 heures 4: Editions': \* tVitH * Edit, de Nuit ♦ Chaque jour de 10 à 16 pages ♦ S* -T ^ TIRAGf MOYEN OU MOIS OE MAI ( Rédaction ... 221-9 6 et 2 21.97 Tint »«•».; 22,98 Annonce^ ;i .; 225.91 et. 222i0! Compte chèque* oostaup No 5675 ^s: SALLE DE DÉPÊCHES^ RUE ROYALE, 124; BRUXELLES ' * - " Paris t 11, Place de' la Bourse, -11' Londres * 69, - Flect Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES 235,860 numéros par tout 115,604 abonnés . t ilciteii-ini, {luiniu. etc.: 4,2c ç u. J LES ENFANTS ET L’OBSERVATION HWfFI'liW WWim 1 . f UN GESTE DE SYMPATHIE - Un Instituteur français' du département de la Côt©4’0r a eu l'occasion de faire une petite - enquêta Sur l’esprit' d’observation d’un certain nombre d’enfants.. \ ' . ', • I.e service, des ponts'et. Chaussées vivait placé, à un carrefour,' une. plaque indicatrice de dimensions imposantes.. Cette plaque, d'un Heu foncé, .fixée à deux montants en fer de 2°75 environ de hauteur, porte en lettres ‘blanches l’incrîptiqn < Làngrës. V Elle • était posée depuis une dizaine t do jours, et 'tous les élèves.l’avaient vue.:.ils avaient passé tous les eieves.i avaient yuç devant plusieurs fois, ,ét la' plupart d’entre eux avaient même assisté à son installation. L’instituteur ayant remis-une feuille de papier à chacun des 27 élèves présents (11 fil-; 'les et 16 garçons), âgés‘dè neuf à treize ans, ■■fit répondre aux cinq , questions .suivantes : laquelle est l’inscription sur , la plaque? 2° de ; quelle couleur est la plaque? S* de quelle couleur sont les. lettres de 'l’inscription? 4° en quoi sont lesTmontants? 5° a quelle hauteur est la plaque? .liés résultats obtenus sont consi- Vgnés dans le . tableau ci-après; les nombres indiquent les bonnes réponses : pour la se- ■'conde question, on a admis'bleu, bleu foncé çt ‘gris-bleu; pour,'la cinquième question, on a Içbnsidéré comme bonnes toutes les réponses ‘ : éntro 2 m. 50 et 3 mètres. - RUes; Garçons. Total. - Ira question*' .-,.* ‘il 15 26 4 •6 9 , 00 7 *«»**»♦», 7 14 21 4a y. .*> ••••••... 7 . 15 22 5e y ‘ 4 . 7 ; 11 L’examen de ce tableau montre; que tous, les élèves, sauf un garçon,-ont lu l’inscription,; mais lés autres détails ont été observés ;d’une manière pau'.s&tisfaisante.. A noter que 4 élèves seulement ont répondu exactement aux cinq questions. Il >émblë résulter de cette pe-, dite enquête.que les enfants Voient superficiel-- lemenfc, et qu’il est indispensable de les sou- ' mettre à dès'exercices systématiques d’observa- tion. : ' ' ï . ■ . - ' [ Ces exercices.peuvent se faire soit en gui-' dant et en orientant l’ûbservation à l’aide de - questions posées par l'institutrice-ou Tinstitu- : teur, soit en’la}ssapt travailler-les élèves'in- ; dividuellement en toute liberté. •; Ori a essayé ; S’appliquer un tioisième système, celui du tra-- ;vail par équipes : dans ce cas, la classe est Tépartie en équipes, ; et chaque groupe reçoit: une mission circonscrite, bien définie, de façon .à provoquer l’émulation et à susciter les ini- ; tiatives. : ' ; ’ •• Un inspecteur honoraire dé l’enseîgnériiérit primaire èn France, M. Belot, a voulu déterminer 'éxpérimentalément la Valeur compara^ : tive du mode d’observation par équipes et du procédé plus indépendant et .plus dispersé du travail individuel.- .. L’expérience a eu lieu à Paris, dans deux . le plafond noirci par la fumée. .On rappelait qu’on observe non: seulement par Ja vue, mais aûssi.par. les autres sens (ouïe; .toucher, çido- rat.-goût). Pendant que la classe A exécutait, sous la surveillance dé son instituteur^ le programme 1 tracé,, un collègue procédait dans la classe B à la formation de .six équipes sensiblement équivalentes, composées chacune de cinq élèves. L'observation do. la cour n’a duré que dix minutes, soit.donc,la moitié du temps accordé à la classe A; cette observation était répartie comme-suit : Ire équipe Le sol de la' cour et les. arbres. 2e équipe : La façade de l’école qui limite la cour au nord.t 3e équipe Les bâtiments qui limitent la cour au sud. 4e équipe' : ,La clôture de l’est. '• Be équipe ; .La'clôture de l’ouest, avec ce qui dépasse le mur. 6o équipe : L’atmosphère et le ciel. ‘ Chaque-élève devait observer et-noter pour son propre compté; en sé confinant dans le programme partiél de. son équipe. Après'dix minutés, les groupes étant séparément rassemblés, •chaque chef d’équipe lisait ce qu’il avait noté, 1 puis consignait sur son feuillet ou sur un feuillet supplémentaire les autres observations de ses camarades. • - Voyons ce que l'expérience a donné. Pour permettre le rapprochement des deux classes, M. Belot a réparti les observations éparses de la classe A sous les six rubriques imposées à la classe B, et il à pu dresser ainsi le .tableau comparatif ci-dessous indiquant-Ie nombre d'observations distinctes : • . Si • 1 t» . Classe A. , COassé B;. 21 46 n 3 23 38 1 B 8 27 .% ■ s 3 •1 a •3 ire. ro 20 50 10 29 < % 5- 24 $7 ?14 classes de même niveau, où lès enfants étaient âgés dè dix à onze ans- Lés élèves de la das- 9n vingt jniriutës; dans la cour dè fécréatîon dè’ l’école, ail sujet de cette cour, de ce qui l’avoisine et de ce qui s’y fait. - Tôû’s étaient münis d’une feuille de -papier,,U’urncarton^servant de sous-main, d’un :crayon ét ,‘d’un-mètre pliant. On leur annonçait qu’ils auraient- exactement \ingt minutes pour observer dans la cour et pour noter le. plus possible de choses intéressantes, toute communication„entre élèves étant. rigoureusement défendue. A; titre d’exemple, on écrivait aü tableau noir deux' notations concernant la classe : 20 bancs à deux places. • Lé Supériorité du procédé par équipes, sur le procédé individuel,- apparaît énorme dans tous; les compartiments : elle dépasse - 100 % si l’on rapproche les deux totaux. U n’est jlonc pas 'douteux .que le temps a- été employé plus fructueusèment avec --le procédé par - équipes* puisque dans les deux cas la durée : était dé vingt minutes; mais que, dans le - deuxième, ;dix minutes étaient consacrées à l'organisation et dix minutes à l’observation. D’autre -part, flans levtràvail par équipes, on est frappe non seulement du gain en quantité, mais 'aussi de la précision plus grande des notations.- ' : ' ■-,>.■ y Mais; dirâ-t-on, si là classe B, organisée par équipés, a fourni dés observations plus nombreuses et-plus topiques,- n^êsIrCè point- parce qu’elle avait un riiyeaû plus élevé, un inaître plus habile,, des habitudes plus' avantageuses? Non, car en faisant une seconde expérience sur un autre sujet (le préau de l’école), .et en '.plaçant cette fois la classe A sous le régime dés équipes, tandis que la' classe B faisait de l’çbseryàtion libre, la’ supériorité dù premier ;et cianâ tous les coriipàrtinients safis; éxeeptiéri. Il çst ainsi démontré que' lé procédê dë i’ob- sèrvatioh par équipes produit -bièn dàv'ahtàgè, sans :coûter plus, de temps ni de peine. Cette forme' de la. coopération scolaire mérite, par conséquent, d’être introduite dans les classes. Soulignons le fait que ce résultat a pu être mis en évidence, grâce à la pédagogie expérimentale dont les méthodes objectives s’efforcent,d’étudier ■ et de résoudre scientifiquement tous les problèmes pédagogiques. ' > ' ■ ARI AM.. A L’AMBASSADE D’ESPAGNE Le Eoi, la Reine et là princesse Marie-José assisteront, jeudi prochain, à un dîner de gala offert en leur honneur par l’anibâssadeuy d’Es- pagne et la marquise de Vdllalôbar. - 1; A LA LÉGATION D’IRLANDE Le représentant en Belgique dé. l’Etat irlan-, dais et la comtesse; Gerald Ô’Kelly de Gallagh donnèrent, avant-hier, en leur hôtel de la rue Aroliimède, une..brillante réception à laquelle at-o.staient des membres du gouvernement, le . bourgmestre de Bruxelles* les membres du corps diplomatique au grand complet et de nombreuses personnalités dç, la société bruxèl- loise. \ _ Ls distingué diploma^! et Mme O’KeUy, de Gahagh firent les hotinèûrs de Ieur. màîson avec une grâce qui charma leurs hôtes. 1 AUX HEROS ANGLAIS ï' s _ roi des Belges, qui est colonel-chef du régiments de‘dragons de la garde, était représenté par son aide^-de-çamp', général ;de Jpnghé d’Ardoye, à la cérémonie d’inaugura- TOn, à Aldershot,'. du monument commémoratif aux morts.de la grande guerre. . ' _ LE MACADAM .«e serait, si on le youlait bien, encore un. centenaire à commémorer. , i ” y a ?. en effet, un siècle qu’on employa pour ; la première - ' fois lé système d’ernpierrèmënt w-3 routes imaginé par l’ingénieur écossais , fcN ' rf *JJOl 1, lilgv-lIlvUL CvUwOwlw Adam. A ses débuts,, ce procédé fut, loin dî-l'hhr»rtv«L»ni» 1J.. .llllt : oo-renconfcî’ér la faveur du. public comme en • joignent ces lignes que nous.traduisons’ de ïubserver de 1825 . . . . . « Tout le monde commence à se plaindrè des ruas macadamisées de. Londres. Ori s’est aperçu . put d’abord qu’elles nous aveuglent ; les ■ pjiammations des yeux ont- été tout particu- ' lerement nombreuses ces temps derniers.’ On as attr.bue à la poussière de. granit dont on V e Pe«t. défendre-ies yeux. Les propriétaires ce voitures *e plaignent également de cette - Pous3iere de granit qui gâte le. varnis des .voi tn V w uui iç vcuiuvuc» vui* ures. Quant à ceux qui n’ont pas d’équipage, Qui, par conséquent, se soucient peu du ver- ïiS ïl") Ç /ln ln «nnn g'x’ ” s ns s ’en plaignent pas moins de la pous- iùide< f ‘ -^^ anl qui, par les temps hu- ,, ■ transforme les rues en mares imprali- SQ.es, et qui, par les beaux jours, tourmente; y®ux comme on vient de le dire, s» Marchandises par chemin de fer w? ns ] a courant de T’été, dèmigr, l’adihinis-: trîpY° n Çhemlns- de fer a prié' ies indus- i.-, s et commerçants de.s’efiorcer d’effectuer : Pus possible, avant le^mois d’octobre,'leurs• ôwpK? V , l -L? îiîlen>ente ' uiatières premières, ; élàfftnf 8 ' es * '? rod »«* divers,-etc.-, qui leur étaient néeessaires pendant le dei-nier trimes- «e (le l’année. • ' - J année. »r‘rf m i: re '* x £0nt - ceux-qui ont répondu Ù cet d“ 1b 1 en est résulté un allègement sérieux Morte j 3ch ! «es chemins de fer pendant là pé- i T * VkVCi ti ansporcs. : o, "’ n,Stration • < ^ es chemins de fer engage 1er oo*?,f U ' ses . c * !enbs -à exécuter avant, le- d'être % ous le®,'transports susceptibles r,® y^ctues sans inconvénient. : . inutiljfo. tellement - nn. stock de wagons ! «ition rtfl 4U» ■ pou-rraiènt.'.itrd mis à la dispor ; Ani.L- expéditeur s. tandis àu’anrès'le 1W ectobro T ® Xï> ^'teurs, tandis qu’après le ïw. Dliic ai î, contraire, lès wagons s’obtiennent plîjc- lcs wagons s’obtiennent, wpniersf Cment ’ à oau£e des transports sai-’ U nfZ^ S ,P Ç H ^ N ET DE ROCHRFORT •qx' . Réduction spéciale' ‘l’avanèè. 6 - ^ 6S * «*c. Ecrire , huit jouta ; ;LÀ BÉNÉDICTION DE LA MER Toutes lès localités du littoral ont vu sè'dé- . rouler, hier, .là .cérémonié: traditionnelle de la behédiction.; dè là mer. , -. .À' -Ostèndé; ,et à. Blànkenbèrghç, notamment rr=; OÜ de nombreux Bruxellois .étaient yenus passer.le. week-èrid'Tr-7 des .processions ont parcouru les' rixes Jonchées dé ifleùrs. LÀ TAXE PROFESSIONNELLE H est.porté à la connaissance des chefs d’administration ou d’entreprise que les fiches et . relevés ; dont il est-question à l’article 14 de - l’arrêté .royal du 5 mai 1925, de même que lés barèmes prévus à l’article 1*’ du mêmé arrêté seront mis en temps opportun à leur disposition, à l'intervention du receveur des contributions de leur rèssort. Les barèmes,, actuellement . à l’impression, pourront être-réclamés à partir du 28 juin prochain. ‘ LÉS LENTEURS DE THÉMIS Les plaideurs- se> plaignent.de la lenteur de .l’appareil judiciaire. Les trjbunaux de com- v mercé mêmes* où l’on était'habitué à plus de ; célérité, sont encombrés. .: Un. de nos lecteurs signale, à ce .propos, la complication des formalités..' < Introduites par assignation, nous écrit-il, les affaires passent d’abord devant la grande chambré du tribunal de commercé. Lorsque cës affaires rie doivent-prendre que quélqués minutes elles, sont renvoyées à une petite chambre où ellès reçoivent un numéro d’ordre : il y a r parfois jusque 200 et 250 pareilles affaires. >, Or,- il n’y à que onze chambres...- ' i Et: si' vous, ajoutez à cela la complexité ’ des formes.judiciaires,.'même- devant.la justice consulaire, vous comprenez pourquoi il est rare qu’une, affaire puisse être jÿaidéé (je ne dis pas jugée !)' l’année où elle.est introduite, pourquoi il .y a des retards de deux et trois ans. ' -, La ; . réorganisation des greffes et de tous les autres services judiciaires s’impose. Il fau- . drait appliquer davantage le principe du juge unique, augmenter le nombre des référendaires, et .en général faire passer l'après-midi les enquêtes c| les procédures) accessoires, » ..UN COUP D’ŒIL A NOS ÉTALAGES vous montrera qu’on s’habille le mieux et au meilleur marché, aux Galeries Nationales, I, place Saint-Jean,- 1. COMMENT ON TÉLÉGRAPHIE .- . Une dame se présente ^u guichet du télégraphe. Elle paraîUtrès embarrassée, et, dans Té désarroi de son âme, demande un conseil à . l’employé.. -* -r- JI faut que j’envoie à mon mari un télé- .gramme qui le fasse revenir, tout de suite, le compteur à gaz est déréglé, le lavabo est bouché. Ta, conduite d’eau fuit, et j’ai cassé ses jumelles... Comment lui expliquer tout cela ■’ipour qu',il revienne?... L’employé réfléchit longuement; il songe sans doute à ce qu’il ferait s’il recevait une' dépêche'de ce genre. ' ■ ' . J Finalement, il répond : : ' — Ecrivez simplement Bonnes nouvelles. Reviens ! » . ' HUMOUR ANGLAIS Deux apprentis vont trouver le;: directeur de ;■ leur usine-'; pour demander une augmentation. Ils sont; admis dans- Je cabinet directorial, ! mais Ils oublient d’er.lcvar leur casquette. Le directeur les regarde, fronce le sourcil et dit : ' . . ■ — Où sont vos casquettes f Sür-qÿoi i’un des deu x'Apprentis eê; tourne : vèrs I’autre'et fait' avec. ahurissement ; * —■ Ma.pnPik*. John. H o r f avum-In.,; POUR LES SOLDATS FRANÇAIS DU MAROC Nous publierons demain la cinqüième^iste de souscription destinée à témoigner la fraternelle affection.de la Belgique pour les troupes françaises du Maroc, métropoli- .taines et indigèi^ès, et à leur procurer uq réconfort moral et matériel, si léger soit-il. Nous sommes certains que ce geste sera-bien v accueilli par nos alliés, qui, hier encore, fêtaient si chaleureusement nos compatriotes à l’Exposition des Arts Décoratifs. Le gouvernement français, la Commission de l'armée, le commandement et la Croix-Rouge française ont pris,, nous le. savons, toutes les mesures que nécessitent les conditions-difficiles d'une campagne africaine, mais, blanc ou noir, le' v troupier nest point inlensible k ce qui n'est pas tpujpurs le.superflu pour lui : tabac, menus objets de toilette, petites douceurs,:àd'achat desquels notre contribution sera consacrée. Notre quatrième-liste dépasse déjà 20,000 francs. • •• ^ .V' V-,, .•* • •••. . t .. N I . , Nous remercions nôs.jleçteurs d'avoir . répondu, comme toujours, avec empressement à nptre appel. Les sommes le^pîqÀiqiinimes seront reçues avec reconnaissance. Il s agit surtput, nous le répétons, de.faîrp 'uii béau geste, un geste que nos anciens combattants serçnt les premier^ à comprendre et à : approuver, un geste qui dise à la France que la Belgique n'oublie.pas ses apûs des années tragiques. Adresser les souscriptions à l'Administration du SOIR, 29, pjace de' Louvain. Pour résoudre la question des langues UNE BELLE INITIATIVE DE LA “ UGUE NATIONALE POUR L’UNITÉ BELGE ” LES OPÉRATIONS FRANÇAISES AU MAROC. Un blessé reçoit -les premiers soins avant d'.éüre transporté, à l’ainbulance. FRAICHEUR DE LA PEAU; fiont les boîtes imagées évpqüënt saisons de l'nnhpp A'u Jieu 'de craie, d’argile irritant l’année. _ l’epidèrmë, Fontànis n’emploie que les niz lès plus purs pour ses- poudres queJ’on trouye partout, sinon écrivez à l’agent général d.es Parfums Fontànis, M. Maurice de Mees, iO, rue des Coquelicots, Etterbeck-Bruxellés, qui vous advessea-a gratis une plaquette sur-les <î Parfums de jadis». « L'INDIGNE RIVALE »* ■ ^ DE GÉRARD HARRY, édité par la Renaissance du Livre, est en vente dans toutes les librairies. 10 fr. belges. L’ALLUMETTE A CENT. ANS L’aîlumctte vient d’avoir cent ans. Elle fut, en effet, inventée. en l825 par un Anglais, John Walker, qui . eut le premier l’idée de vendre ses allumettes en boîtes à 1 shilling 4 pence chacune.  . Ce fut en 1852 -seulement: que furent trouvées les allumettes* ditçs .suédoises, qui;ne peuvent, s’enflammer qu’au contact d’un frottoir spécial. . A vrai dire, l’idée de John Walker était bien antérieure à lui, Dès 1630, Goodfrey Hawk- witz se servait de phosphore pour allumer-de petits morceaux de, bois trempés dans du soufre.’ : r , • ... Après lui, des-savants s'occupèrent; de procédés divers ; ce ne fut cependant qu’en 1825 que l’allumette passa .du laboratoire. des savants dans les mains des particuliers. ; PLACE COLIGNON... <.y • LJ rçi} des extincteurs « Antifyre » y procédera Æviihe,.dcmo.nstfation ; . mardi IR. juin,..,à ;r7'héurte-. ; " a MARSALA FLÔRIO Si vous ne le connaissez pas,faites-vous adresser un échantillon par son dépôt, 164, ch. de Ninove. Il vous sera imméd. donné satisfaction. RÉELLE OCCASION. DÉPART. A VENDRE très belle maison rent., av. jard., lib. 1er sept-., l a. 55, faç. 6 m 25, parf. état. Eau, gaz, ëlectr., sonneries. 111, r. d’Espagne (Ma-Campagne), La II e Coupe Gordon Bennett VEËNSTRA AURAIT BIEN ATTERRI AU CAP TORIGNANA... Bruxelles, 15 juin. Le ministère des Affaires étrangères a reçu le télégramme suivant du consul .de Belgique à Vigo : ' . « Vigo, 14 juin, 22 h. 30. » Acronautes Veenstra et Quersin viennent d’arriver à Vigo. Us sont possesseurs certifi- ’cat* obtenu devant. autorités Caniarinas, démontrant nettement leur atterrissage au . cap Torignana. Ce consulat fera le nécessaire pour leur rentrée en Belgique. » (s.) BARRERAS, > Consul Belgique. » LE CHEVAL DE TRAIT BELGE Flamingants et antiflamingants sont d’accord'pour reconnaître que l’on n’arrivera jamais à une solution convenable du problème des langues si l’on s’obstine à vouloi.ç le résoudre fragmentairement, si l’on continue à traitèr séparément la question linguistique à l’armée, dans l’administration, dans l’enseignement, dans la justice. Une mission parlementaire avait été envoyée en Suisse un beau jour pour y étudier le régime linguistique. Tout le monde avait espéré qùe cette mission nous rapporterait d’He.lvétie un projet de statut linguistique complet. Nous n’avons rien vu... si ce n’est la note des frais. Et cela vaut mieux peut-être car ce qui est excellent en Suisse risque d’être détestable chez nous. Il nous faut un régime linguistique adapté à notre mentalité propre, à nos situations particulières. . Avec le concours de membres éminents de l’administration, de l’enseignement, de l’armée et de la magistrature, la Ligue nationale pour l'unité .belge — c’est ainsi que s’appelle désormais 3a « Ligue nationale pour la défense de l’Université de Gand et .de la liberté des langues » — vient d’élaborer un projet de principes d’un statut linguistique. Le professeur Bordet, MM. Jacques Pirenne et Louis Th. Léger en ont commenté les dis- i positions au cours de l’assemblée que tint hier le Comité central de la Ligue et dont nous j avons rendu compte. I _ Ainsi que le disait dans son exposé des mo- | tifs M. Léger, la Ligue a envisagé le problème, i en se souvenant du principe que l’autonomie i communale et provinciale est une des caractéristiques de l’esprit public en Belgique. La commune et la province détermineront librement: lçur langue administrative, l’Etat n’in- fervèùant que pour protéger les minorités. Dans Tes administrations d’Etat la Ligue opposer le; bilinguisme du service au bilinguisme des-fonctiohnaires èt cèla ne pourra que plaire aux fonctionnaires et mieux servir le public. Eli matière d’enseignement la Ligue propose que la' langue véhiculaire de: l’ensçignement soit la langue administrative choisie par les communes;et les prdvinces, l’enseignement fa- dütatif 'de la seconde langue devant être mis à la portée de tous les enfants, dès la première année^ de. l’école primaire. - Le texte du statut que nous faisons suiime ici. fera voir comment la Ligué envisage la solution du problème pour'l’Université de Gand; pour l’armée et pour la justice. LE TEXTE DU PROJET DE STATUT Article 23 de la Constitution. — L’emploi des langées usitées en Belgique est facultatif — il ne peut être réglé que par la loi et seulement pour les actes de l’autorité publique et pour les affaires judiciaires. ADMINISTRATION Article premier. — Chaque commune déterminé la* ou les langues qu’elle emploie pour tion s ‘ âdresséesà: là.f'OEÙlat ion. Art; 2.i— Lés langues usitées dàns la com- murie doivent être employées concurremment pour toutes; communications avec le public, si un cinquième des membres du Conseil communal le réclame ou si un dixième des électeurs communaux'pétitionné dans ce sens. En ce cas la correspondance de la commune avec les administrés se fait dans la langue qu’ils choisissent.  Art. 3. — Chaque province détermine librement sa ou ses langues administratives. Art. 4. — Toutefois les langues usitées dans la province doivent être employées concurremment comme (langues administratives si un cinquième des conseilleurs provinciaux le réclame ou si des communes de la province, représentant Un dixième, de sa population totale, se sont placées sous le régime de l’article 2. •Art. 5. — Les, administrations provinciales doivent, correspondre avec les communes dans la langue employée par celles-ci. Dans leurs rapports avec leurs administrés, elles doivent se servir de la langue employée par eux. Art. 6. — Dans tous les services techniques des provinces, les langues usitées dans la province peuvent être employées concurremment. Art. 7. — Les langues employées par l'administration centrale de l'Etat sont le français et le flamand. Sans exiger de tous ses fonctionnaires indistinctement la connaissance de ces langues, l'Etat organise ses services et choisit ses fonctionnaires de façon à faire face à toutes les nécessites linguistiques. Art. J8. — L’Etat dans ses rapports avec les administrations provinciales et communales, doit se conformer au régime linguistique qu’elles ont adopté. 4 Art. 9. — Les communications émanant du pouvoir central et s’adressant à l'ensemble du public seront rédigées dans les deux langues. Les publications, que l’Etat met à la disposi tion du public paraîtront, soit en éditions bî- : lingues, sojt en éditions séparées françaises . et flamandes. * Art! 10. — Les agents locaux de l’Etat doi-. vent connaître la ou les langues officiellés dès communes ou provinces où ils sont nommés. Art. 11. — L’enseignement primaire, moyen, normal et professionnel des communes et provinces a pour langue véhiculaire la ou les langues qu’elles ont choisies pour leur administration.  Art. 12. — Les établissements d’instruction • primaire, moyenne, normale ou professionnelle de l’Etat, auront en principe une section française et une section flamande dans toutes les communes qui auront adopté les deux langues . comme langues officielles. Le choix de la section est libre , sans aucune condition restrictive.  Art. 13. — Il pourra être créé, dans les établissements ci-dessus énumérés, une section ayant pour langue véhiculaire celle des langues nationales qui n’aurait pas été admise par la commune ou par la. province. Une telle section devra être instituée lorsque lo désir en sera exprimé par des pères de famille représentant, soit un cinquième de 3a population totale de l’école, soit dix élèves par degré, s’il s’agit d’enseignement primaire, ou par année d’études s’il s’agit d’enseignement moyen, professionnel ou normal. Art. 14. -— L’enseignement supérieur à Gand sera organisé de manière à ce que l’étudiant puisse choisir librement, pour chacun des cours et pour chaque examen, la langue véhiculaire. Art. 15. — En ce qui concerne l’enseignement libre, l’Etat ne pourra' en aucun éas subordonner l’octroi de ses subsides à l’emploi de l’une ou de l’autre langue comme langue véhiculaire de l’enseignement. - Art. 16. — Dans toutes les écoles officielles ou « subsidiées» par les pouvoirs publics, l’en- , seignenient de la seconde langue est organisé ' aux degrés primaires, ainsi que dans l'enseignement moyen, normal et professionnel. Sous réserve des programmes établis par la loi pour ■ '. les enseignements spéciaux, l’obligation de fréquenter les cours de seconde langue est laissée à la décision, des .communes pour l’enseignement primaire, et à celle des provinces pour l’enseignement moyen, professionnel et normal,, . Dàns les écoles du degré inférieur, annexées à des écoles du degré supérieur, la décision sera laissée au pouvoir qui organise l’école. . ’ ARMÉE Art. 17. — En aucun cas, l’armée ne pourra / être divisée en unités linguistiques. La langue du commandement est le français. Art. 18. — L’instruction individuelle des recrues se donnera dans la langue choisie par elles. Art. 19. ~~ La connaissance pratique des £ , deux langues par le corps des officiers est exi- *“ gée. De plus, des mesures seront prises pour • - , ^assurer à l’armée un cadre de"6ous-o£ficiers ' 'de carrièrê, dé façon’qu'elle puisse disposer dè .'soustoffiçîers connaissant les deux langues nationales. ' — EN MATIÈRE JUDICIAIRE Art. 20. — Les lois actuelles sur l’emploi des langues en matière judiciaire sont maintenues, sauf les modifications prévues ci-dessous. Art. 21. — Il y aura au siège de chacune dés ' trois Cours d’appel un tribunal de simple police, une chambre correctionnelle de première instance et une chambre correctionnelle d’appel, dont la langue judiciaire sera la seconde langue. Art. 22. — Si la juridiction répressive devant laquelle un Belge est poursuivi n’emploie pas la langue qu’il a choisie, il lui sera loisible de demander lo renvoi de sa cause devant la juridiction prévue en l’article 21, ■ Art. 23. — En matière criminelle, le jury sera composé de façon que chacun de ses membres-soit apte à suivre parfaitement les .débats dans les langues dont il sera fait usage à la Cour d’assises. Dans le cas où cette composition ne pourrait être réalisée, l’accusé aura le droit d’exiger le renvoi de sa cause devant une Cour d’Assises de la région française ou de la région flamande. Le texte qui précède ne doit évidemment pas être considéré comme définitif. Il ne s’agit que d’un projet qui peut subir des remaniements. La Ligue s’attachera à en déduire le Code de l’emploi des langues en Belgique en utilisant tout ce que la législation actuelle peut offrir de bon. Tel qu’il nous est présenté, le projet de sta-, tut.Jinguistique mérite d’être pris en sérieuse considération par tous ceux, Flamands et. Wallons, qui désirent éteindre une bonne fois les querelles linguistiques et. qui veulent, par la liberté de tous, renforcer l’unité du pays. Léo VAN GOËTHEM. A REUNION DE LA CHAMBRE INTERNATIONALE LA DERNIÈRE JOURNÉE. ' ' En ; .’ haut : JL* Rôl ' ïeinettant sim; prix à fln/prçpriétàlr®. ; . /, Eit bas Y Le .« clo'a»; . dii .eoncoari^^L*:; «nhpêtitipn , entre ^ lots . de quàt^. Jùmëribi. • ■ Y . , Lo'.premier prix, < " ’ V' . Depuis la. fin de la guerre plus de trente conférences internationales se sont réunies, où lès,dirigeants politiques de tous les pays so sont employés à ramener la paix en Europe et à rendra au monde si durement éprouvé la prospérité économique. Le premier succès obtenu* le. commencement d’un retour à des conditions normales, c’est le fait que les gouvernements alliés adoptant les recommandations des dirigeants économiques de tous les pays, recommandations faites il y a deux ans à Rome, au Congrès de la Chambre ..internationale, s’en sont rapportés à un comité d’experts pour résoudre la question si controversée des sommes anuelles que l’Allemagne pouvait verser. C’est là l’origine du plan Dawes en vertu duquel on reçoit enfin effectivement des payements de réparations. Les dirigeants économiques du monde vont se réunir à nouveau à Bruxelles pour discuter upe autre phase tout aussi importante de la restauration économique. Des hommes qui ont une action directe sur le bonheur et la prospérité dè millions de leurs semblables, viendront déclarer publiquement les principes essentiels dont l’application est nécessaire pour que l’Europe soit à nouveau remise sur le chemin de la - prospérité et de la stabilité économique. Sans restauration économique il ne peut y avoir ni entente ni progrès, et a vrai dire il n’est pas de paix possible. M. A.-C. Bedford, président du Conseil de la Standard Oü vient à la tête de la délégation américaine pour expliquer aussi nettement que possible le point de vue des forces économiques américaines en ce qui concerne la restauration économique de l’Europe. Il prendra la parole le lundi 22 juin sur « la coopération internationale dans la restauration économique ». Le lendemain sir Josiah Stamp un des membres du Comité Dawes, attirera l’attention du.Congrès sur lé problème si important dès transferts, et sir Arthur S aller, djrecfeur, de la section économique de la Société, des Nations, parlera sur « les progrès récents de la reconstruction économique». Le mercredi, un, autre membre du Comité Dawes s’adressera à un sujet du plus brûlant intérêt. M. Albert Pi- a fait peser, sous forme d’impôts, sur les vainqueurs et sur les vaincus. Après lui M. Etienne Clémentel, ancien ministre des finances, et premier président de 3a Chambre internationale, parlera des principes généraux de la restauration économique. Le jour suivant M. Parker S. Gilbert, agent général des réparations, fera un important discours sur ses fonctions telles que les détermine le plan Dawes, Pour finir M. Fred I. Kent, présidant du Comité de la restauration économique de la Chambre internationale prononcera un exposé d’ensemble de la question. Dans ces mêmes séances plénières, les problèmes des matières premières et des industries primordiales dans leurs rapports avec la restauration économique seront discutés par'de:; hommes d’égale valeur. Le lundi, sir Alan Anderson, vice-gouverneur de la .Banque d’Angleterre, et ancien président de Ta Chambre des armateurs du Royaume-Uni, parlera' de la navigation. M. John Syz, président de la. Fédération internationale des fabricants de coton et ' de lainages traitera de ces industries et pour compléter la série des matières premières textiles, M. Fougère, président de l’Association industrielle, commerciale et agricole de la région de Lyon et président de la Fédération de la soie, parlera de la soie. Le lendemain, mardi, le charbon et la houille blanche seront à l’ordre du jour. EUore Conti, président de la Fédération industrielle italienne entretiendra le Congrès des rapports de la force hydraulique et de la restauration économique; M. Henri de Peyerimhcff, président du Comité central des Houillères de France parlera du charbon. Le mercredi, sir Arthur Balfour, president de la Commission du gouvernement bri-' tannique du commerce et de l’industrie, prendra comme sujets les rapports entre les industries métallurgiques et 3a restauration. Il sera suivi de M. Charles S. Haight, l’avocat bien connu de New-York, qui fera une conférence sur les connaissements. M. Mario Albert}, uV . . des membres du Comité Mc Kcnra et un experts italiens à la Conférence de Ginosxtrai- , \ tera de la finance internationale et de sçs.rap- Y ports avec la restauration ' 13? -17 . PiTfli’nrraw n é TtAf T/ÜttÉ.' V .‘.YJ -h * i -,i
