mes, de femmes en habits du dimanche, de drapeaux— mais plus rares ceux-ci— qui ont admis dans leurs couleurs un peu de fantaisie. De braves gens, qui ont emporté avec eux la pitance pour la journée entière, tout en marchant, mordent à mémo d’épaisses tartines ou des sandwichs! Dans le cortège, de temps à autre, un cartel ou ira tableau symbolique. Parmi les cartels, notons ceux-ci : « Le prolétariat s’élève, l’avenir lui appartiendra par son organisation. Sus à la réaction! » — « La Commission Syndicale. XXV* anniversaire : 1898, 13,727 membres; 1923, 618,871 membres. » Parmi les panneaux symboliques, on remarque «elui de la Société Centrale de Belgique, représentant un ouvrier tenant devant lui un bouclier sdr lequel est éorit le mot « Organisation ». Un autre montre un ouvrier au travail, entouré ue couronnes et d’un groupe familial; une immense horloge marquant huit heures traduit la décision des syndicats de faire respecter la loi. Un autre encore, du groupe d'Alost, représente le ministre du travail, XI. Moyersoen, assis A une table sur laquelle so trouve un coffre-fort: fonds de crise. Des deux mains il en écarte deux ouvriers en haillons. Ki les fanfares, les clairons jouent, mêlant parfois, parce que trop proches, une Sambre• et-Meuse à une Internationale. Le public accueille avec plaisir une société d’accordéonistes, des jeunes filles gymnastes brt robe noire, blouse blanche, béret noir, un noeud rouge dans les cheveux, et les magnifiques drapeaux des diamantaires, souples, soyeux, aux jolies teintes vertes, blanches et jaunes ! De nombreux policiers suivent le cortège qui passe entre deux hâtes compactes de spectateurs. Tout à l’heure, on le prévoit, ce sera l'assaut des cafés vers les « pintes » et les « demis » que réclament les gorges asséchées. Déjà, du reste, de temps à autre; un manifestant, quittant le cortège, court se rafraîchir, puis, toujours courant, il va reprendre sa place. L’HOMMAGE DE SAINT-GILLES A SES MORTS L’INAUGURATION DU MONUMENT Ce fut une cérémonie empreinte d’une extrême simplicité : la commune de Saint-Gilles, après tant d’autres, rendait, ce matin, à ses enfants morts pendant la guerre l'hommage qui leur est dù. La manifestation comportait l’inauguration d’un monument auquel ont collaboré le statuaire De Winne et l’architecte Des w art e. Bien avant 10 heures, toutes les routes qui conduisent au cimetière, à Uccle-Calvoet — où avait lieu la solennité — étalent encombrées par une foule considérable. Toutes les maisons avaient orné leurs façades de drapeaux aux couleurs belges et aux couleurs saint-gilloises. A l’entrée de la nécropole, sous le bronze de Dillens, Le Silence de la tombe, se groupent les notabilités, parmi lesquelles MM. Devôze, ■ ministre de-la défense nationale; Jaspar, ministre des affaires étrangères; Nens, représentant le ministre de l’intérieur; les généraux Didier, Greindl, Collyns; M. Goblet d’Alviella, vice-président du Sénat; M. De Bue, bourgmestre d’Uccle; M. Richard, député permanent. • A 11 heures, le prince Léopold, accompagné du colonel Dujardin et du commandant Plée, .fait son entrée. C’est M. F. Bernier, échevin -des finances de Saint-Gilles, qui se porte à sa rencontre, le remercie de sa présence et lui souhaite’ la bienvenue. A ce moment s’avance les membres des délégations étrangères : italienne, franc-aise et anglaise. Ils se joignent au groupe des officiers qui se rend au monument.' Le cortège gravit la déclivité qui conduit au terre-plain §ur lequel est érigé le monument voilé d’une étoffe blanche. A gauche et à droite du mémorial, sont massées les sociétés qui participent à la cérémo- 1 hde d’innombrables drapeaux mmltlcolores, font, des taches vives qui ressortent avec éclat sur le fond vert .des arbres. En face du monument prennent place les autorités. A leurs côtés, on remarque les parents des disparus, au premier rang desquels se trouve M. Jaspar, dont le fils, on le sait, est tombé à la guerre. Les enfants des écoles sont disposés à la droite des notabilités. LE DISCOURS DU BOURGMESTRE M- Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles prend vie premier la parole; « Nous sommes venus dans, ce cimetière pour nous acquitter du plus sacré de nos de-' voirs, pour accomplir un acte dont le souvenir doit se perpétuer dans la mémoire de nos concitoyens et des générations futures. Comme témoignage de nos sentiments dtadmiratîon et de reconnaissance, nous avons élevé à la gloire de nos héros, ce mémorial, sur lequel nous avons fait graver les noms de 250 Saint-Giilois tombés au champ d’honneur. En l'inaugurant, nous marquons en même temps notre ferme volonté de ne jamais oublier leur sacrifice. » A ce moment, le bourgmestre interrompt son discours : le voile, qui enveloppait le monument, tombe et les six grandes figures, sculptées dans la pierre de France, apparaissent aux assistants. LE DISCOURS DE M. DEVEZE M. Devèzo. au nom du gouvernement, s’associe à l’hommage si simple et si émouvant que la commune de Saint-Gilles rend à ses grands morts. « Ils sont tombés pour la plus sainte des causes. Nous ne prononcerons pas de paroles vaines : une telle cérémonie demeure sans signification si elle ne s’accompagne d’une ferme résolution do la part de ceux qu; y assistent. » Que disparaissent tous les dissentiments qui divisent les Belges. Que notre pays soit fprt, non par désir de se venger un jour, mais pour que ces tombes, restent désormais inviolées.  » A ceux qui ont perdu quelque proche dans la guerre, à ceux-là va toute la sympathie du, gouvernement... » Après ces mots de M. Devèze on entend le discours de M. Lecoq, vice-président de la section de Saint-Gilles de la Fédération nationale des combattants . Le Prince se détache alors du. groupe et gravissant les trois degrés par lesquels on accède- à l’œuvre de M. Dewinne, il dépose une gerbe de roses et. d’orchidées et salue. Puis M- Bréart, au nom de la commune de Saint-Gilles, renouvelle ce geste. M. J.-.T. Van Dooren, mutilé de guerre, procède à l’appel des noms des 250 soldats morts. M. Huyspnlruyt. aveupie de guerre, répond, après le dernier nom : « Morts pour la Patri Ori entend encore un chœur chanté pa< - les élèves des écoles communales., sous la direction de M. Moulaert, directeur de l’école de musique de Saint-Gilles, et intitulé l'Hymne à nos morts, de M. François Rasse. L’orchestre joue le Prélude éWoiaque, de M. René Bernier. sous la direction du lieutenant Prévost, chef de la 'musique particulière du Roi. Après la Brabançonne a lieu le défilé dans la crynte où reposent les corps de nombreux Snint-Gillois, morts pour la Relginue. Des fleurs sont, déposées de chaque côté du couloir qui renferme les cellules mortuaires; La cérémonie prend fin vers midi ét demi. La Manifestation patriotique de Tamines (De notre envoyé spécial.) Tamines, 29 juillet. : La petite ville de Tamines est décorée de drapeaux belges, français et italiens, et dans les rues, aux maisons nouvellement reconstruites, .mats qui laissent entrevoir encore par endroits la souillure c^es ruines, règne une animation extraordinaire. vil y a .fête patriotique à Tamines. Les Amitiés’françaises de cette ville ont'eu l’initiative d’élever un monument en hommage . aux soldats français morts au côurs de la bataille de la Sambrè, et. c’est aujourd'hui q'u’qft inaugure cette pierre de la reconnaissante, 1 1 \ Une fête patriotique, rien dé plus b'anal'd’or- diriaire V un cortège de jeunes filles vêtues de blanc, des petits garçons qui semblent regretter les jeux du dimanche, des boys-scouts prétentieux, des fanfares tonitruantes, car s’il est vrai que la musique e*st lé plus cher de tous 'les bruits, ôn la prodigue en cette circonstance. Cependant, des souvenirs tragiques qui montant des ruines encore éparses dqns Tamines ont donné à cette fête une gravité, un caractère impressionnant qu’on n’eut pas soupçonné. , C’est à 3 heures que le cortège s’est formé .près de l’Hôtel de ville. Il était PTécédé d’un groupe aussi nombreux que charmant de fillettes portant des fleurs en telle abondance qu’on eût dit que tous les jardins d’alentour avaient été dépouillés de leurs lys et de leurs roses. , La musique du 13 e régiment de ligne venait ensuite, puis les autorités civiles et militaires et les gildes portant leurs drapeaux multicolores.  Lentement, cette longue théorie de manifestants traversa les rues de la ville et, sur la place des Martyrs, complètement dégagée, elle passa devant la grande croix de bois noir, déjà effritée parole temps et qui élève près de la Sambre ses deux bras éplorés et vengeurs. Au son d’une marche militaire. Je cortège gravit la côte de Falisolle, où s’élève le monument des soldats français. C’est un site délicieux, ou pied d’une colline boisée qui laisse : apercevoir dans le lointain le paysage émouvant de ce coin du beau pays de Namur : des prés d’émeraude, des terrils solennels et graves. Une estrade était dressée devant le haut monument de pierre grise. C’est là que prirent place le lieutenant-général Hannotau, aide de camp du Roi et son représentant en la circonstance; les généraux Lartigue, Houzée, Gillain, le lieutenant-colonel Lefort, représentant l’attaché militaire de l’ambassade de France; MMS.Cigarini, consul d’Italie; Duculot. bourgmestre de Tamines; le sénateur Liessens et autres '.personnalités. "■'MyvEb&clin, président des Amitiés françaises de" TdmTnes, prit le premier la parole. Il salua les autorités présentes et rappela les différentes phases de la bataille de la Sambre. Il termioa par un enthousiaste éloge du soldat français Lefeuvre dont le monument exalte l'héroïsme. M. Duculot, bourgmestre de Tamines reçut le monument au nom de l’administration communale et remercia chaleureusement les Amitiés françaises de leur belle initiative. On entendit encore le baron Delvaux de F<e- r,efe, haut-commlssolre royal et le major Thorn, représentant le ministre de la défense nationale. De lieutenant-colonel Lefort prononça quelques paroles émues au nom du gouvernement français, et M. Cigartni: « Au nom de l’Italie vivante, de l’Italie de « Vittorio Veueto » et de ses artisans, des combattants de l’Isonzo et de ia Piave », porta « à la vaillante armée française et à ses morts glorieux un hommage admira tlf et un salut affectueux. » La cérémonie terminée, la foule nombreuse- qui l’avait suivie avec recueillement, reprit lentement, par la côte qui descend vers la Sambre, ie chemin de Tamines. ÜNE INVENTION BELGE L'AMPLIFIOATEUR CARDIOPHONIQUE La lampe à trois électrodes, qui, dans le courant de ces dernières années, révolutionna la technique du courant à haute fréquence, se prête, en dehors de son emploi dans la T. S. F., a une foule d’applications différentes. Une des applications récentes est due à M. le professeur M. Philippson, de l’Université Libre de Bruxelles, qui a eu l’heureuse idée d’associer un amplificateur à quatre lampes à un microphone «ensfble, et de créer ainsi un appareil capable de déceler les bruits imperceptibles ou d’augmenter l’amplitude des bruits faillies dans des proportions étonnantes, écrit la revue « Eclairage et Force motrice ». Ainsi, par exemple, le battement du cœur humain, lea bruits qui accompagnent la respiration, etc., peuvent être rendus directement audibles, à la distance de plusieurs mètres, avec une netteté remarquable. * Qn saisit toute Futilité de cet appareil, nommé j^r l’inventeur l’«ampliflcateur cardiophonique », pôur l'enseignement médical. Auparavant, les étudiants, pour se familiariser avec les bruits des organes Intérieurs, étalent forcés d’écouter ie patient à tour de rôle. Sans parler de la perte de temps, de la fatigue occasionnée au malade, ce procédé présentait le grave inconvénient de ne pas permettre un contrôle suffisant. Actuellement, le professeur et son auditoire écoulent simultanément. Le professeur peut, par conséquent, attirer l’attention des étudiants sur les points particulièrement intéressants, et, en un mot, faire toutes les remarques qu’il jugera opportunes. Mais. en. dehors des ausculta lions médicales, l’amplificateur cardiophonique peut rendre, de grands services dans d’autres domaines de l’activité humaine. D’abord, on peut l’utiliser dans les mines, pour découvrir la présence des poches \pt des filets d’eau, et prendre éventuellement ics précautions contre les accidents, souvent si désastreux. Il peut également servir comme complément utile du séismographe. Il est hors ne doute que les séismes, même très éloignés sont accompagnés de bruits (ordinairement imperceptibles) dus à l'ébranlement':, des couches terrestres. Ces bruits peuvent probalement être perçus en. enfouissant l’entonnoir de l’appareil de M. Philippson à une certaine profondeur. Enfin, cet appareil, légèrement modifié, peut servir pour découvrir les sous-marins et surveiller leurs mouvements. Muni d’un émetteur automatique de T. S. F., il rendrait pendant la guerre d’énormes services aux pilotes des navires de guerre et de commerce, de môme qu’aux- postes de défense côtière. . -io « isr*' Moniteur du 29 Juillet 1923. Cabinet du Premier ministre. — Modification à l'article 2 de l’arreté royal du 2 décembre 19:21 relatif à V&gc de la mise a la retraite des fonctionnaires, employés' et gens de service des administrations de l’Etat. niinistiro dès Finances. — Sont nommés : a) Inspecteurs au service spécial des contributions directes : à Gand, M. Eeckhom, M.-L.-C.-M., à Liège, M. Gillet, K.-G.-E.-G.; a Namur, M. Norbert, L.-J.-G.; A Anvers, M. Claes,, A., actuellement contrôleurs au service spécial des contributions directes A la même résidence. b) Contrôleurs au service spécial des contributions directes : à Bruxelles, M. Vanrterliaeghen, A.-J.; ù Mons, M. Nicolas, F., actuellement contrôleurs des contributions directes respectivement à Bruxelles (ire divisionI et a Solgnles. M. Plilllppart, F.-H.-J.-G.j receveur des contributions directes de 3e classe a Esncux. est nommé, à sa demande, vérificateur des douanes et accises dans le ressort de la direction régionale de Liège. MM. Mention, L.-A.-A.. receveur des -contributions directes en disponibilité, a Lens, et Nlclot, V., receveur des douanes, accises et entrepôt de 2e classe, en disponibilité à A-rlon (station), sont admis a faire valoir leurs droits a la retraite. MM. Anceau, D.-L.-J., et Jaomaln, A.-N., inspecteurs des douanes et accises, respectivement a Namur et a Bruxelles, sont nommés inspecteurs principaux des douanes et accises à la môme résidence. M. Van Beveren. G.-P., vérificateur en chef des contributions directes a Gand, est nommé vérificateur en chef des douanes et accises à Gand (direction).  Sont nommés receveurs principaux des contributions directes : M. I.eën, J.-M., receveur des contributions directes de tre classe à Anderlecht (2e bureau); MM. Simon, J.-B.-G.-J., et Waedemon, V.-A.-M., receveurs des contributions directes de ire classe, respectivement a Ixelles (2e bureau) et à Gand (3e bureau). Ministère de la Justice. — M. Débouché 3.-3.. Jugre de paix du canton d’E-gftezée, est nommé orficier do l’Ordre de la Couronne. „ ■ Est acceptée la démission de M. Débouché, J.-J., de ses fonctions de juge de paix du canton d’Egftezée. Est nommé secmlre-adjolnt à titre personnel au parquet du tribunal de première Ins-tance de Bruxelles, M. Ledeganck (J.-H.-II-), employé a ce par- 4,1 Est nommé notaire a la résidence de Louvain, M. Van Ermeu (A-J-L.-M.), candidat-notaire a Louvain, en remplacement de M. Bcion, démissionnaire* Sont supprimées les quatrième et sixième chambres du tribunal des dommages de guerre de Fûmes, se composant de MM. Schmitz cn.de Graeve, vice- présidents, et de MM. Fryns et Prlem, greffieTS- ad Joints. ' . Ministère de l’intérieu» ©t de l'hygiène. — Irrstttu- fon d’une commission de surveillance du laboratoire de bactériologie de l’Etat. Nomination de délégués du gouvernement. A GAND POUR LA CONSERVATION DES SITES (De notre correspondant de Gand.) Gand, 29 juillet. Ce matin, à 10 heures, s’est ouvert, dans la .«aille des séances du conseil communal de Gand, le 2* Congrès de l’Association belge pour ta. consèrvation des beautés de la nature et des sites urbains. Des délégations de Bruxelles, Anvers et autres villes y assistaient. On entendit d’abord M. Van Werveké, conservateur du musée archéologique de Gand, qui exposa l’action poursuivie par l’Association. Après lut, M. E. Frison parla des réserves de la nature en Gampinc. M. Arnaud de Latties traita la question du projet de loi soumis en ce moment à l’examen de la Commission royale dos monuments et celle des dunes du littoral. Cet après-midi, les congressistes visiteront les principaux monuments de Gand. A nos Abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 30 courant, les quittances d'abonnement pour le mois d’août. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner des Instructions chez eux pour que la qulttanoe ne soit pas refusée, afin d’éviter toute Interruption dans le servloe. 1 MOIS : S FRANOB LES REPARATIONS ET LA RUHR BILLET POLITIQUB LES NÉGOCIATIONS Paris, 29 juillet. Le projet belge de réponse à l’Angleterre devant être communiqué ce matin mêjnte au gouvernement français, on espère que les ambassadeurs de France et de Belgique a Londres pourront faire, demain lundi, la démarche annoncée • ou Forcign Office. ? Le plus tôt sera le mieux, non seulement parce que le gouvernement britannique est très pressé ue recevoir une réponse à ses dernières communication?: aux Alités, mais encore et surtout parce que trop de gens semblent intéressés à brouiller, coûte que ooûte, les cartes entre la'" France et la Belgique, en prêtant tantôt au cabinet do Paris et tantôt au cabinet de Bruxelles des intentions que certainement ni l’un ni l’autre n’eurent à aucun moment. A distance, on pourrait difficilement se faire uno idée des bruits mis ainsi en circulation hier; et dont la plupart semblaient venir de Londres ou de Bruxelles même. Aucun esprit public, si ferme soit-il, ne saurait résister indéfiniment à ce jeu dangereux de la bruyante et systématique exploitation de tous les malentendus possibles ou simplement vraisemblables. J’ai de bonnes raisons, au contraire, de croire (tue même si la réponse belge à l’Angleterre est' conçue dans des termes différents de ceux de la réponse française, il n’y a aucune divergence profonde entre les deux gouvernements^ et que c’est avec la même volonté d’aboutir que Fon aborde ce grand débat dans les deux capitales. Lorsque tant de gens vont répétant que les négociations, telles qu’elles sont engagées, ne peu-' vent pas réussir, qu’on doit fatalement glisser vers la rupture, parce que l’Angleterre ne peut pas plus souscrire aujourd’hui à l’occupation de la Ruhr que la France et la Belgique ne peuvent y renoncer, il n’y a qu’à leur rappeler, pour mettre les choses au point, où l’on en était il y s quinze jours à peine, et où l’on est en ce moment. Il y a quinze jours, on ne parlait que de la fin de l’Entente, tandis qu’on négocie maintenant en vue de sa consolidation. 11 y a quinze jours, une partie de la presse britannique faisait encore campagne en faveur d’un arrangement direct de l’Angleterre avec l'Allemagne,-- tandis qu’il n’est plus personne actuellement qui ne reconnaisse la nécessité absolue de main-^ tenir l’Entente comme suprême sauvegarde de la paix. En vérité, beaucoup de chemin a été parcouru et des'résultats précieux ont été acquis, car il ne saurait plus faire aucun doute que les négociations se poursuivront .maintenant en tout état de cause entre Paris, Londres et Bruxelles, et qu’elles s’élargiront, comme je vous l’indiquais avant-hier, jusqu’à comprendre l’ensemble du problème des réparations. Si l’on peut tenir compte de certains indices, ii semble bien que l’on ne doive pas désespérer d’amener même, directement ou indirectement, les Etats-Unis à prendre part, tôt ou tard, à ces négociations. Il est entendu que M. JJellon, le ministre des finances des Etats-Unis, se trouve en France à liire purement privé, et', que son voyage n’a d’autre but que-de faire visiter les grands champs de bataille à sa famille; mais il n’en est pus moins vrai que M. Mellon se rencontrera avec M. Poincaré, la semaine prochaine, toujours à titre privé et parce qu’il est tout naturel que le président du Conseil ^reçoive un étranger de marque passant par Paris. Or, on pourrait difficilement concevoir que M. Poincaré et M. .Mellon puissent s'entretenir d’antre chose, dans les circonstances actuelles, que du règlement des dettes interalliées et d’une aide éventuelle des Etats-Unis pour résoudre le problème des réparations. . Roland DE MARES La répense belge est communiquée à Paris Paris, 29 juillet. Le baron de Gairfier d’Heslrpy, ambassadeur de Belgique, s’est rendu à 10 heures du n.atin, au quai d'Orsav. 11 a remis à M. de Peretli de la Rocca, directeur des affaires politiques, le texte du projet de réponse du gouvernement belge à la dernière note anglaise sur les réparations. _ , M. de Gaiffier d’Hestroy et M. Perelti de la Rocca ont longuement conféré. Le texte de la réponse belge va être communiqué par téléphone à M. Poincaré qui se trouve, comme on le sait, à Sampigny. LA FRANCE AURAIT DONNÉ SON AVIS SUR LE PROJET DE REPONSE BELGE L • V• •• 1 Paris, 29 juillet. . Il est vraisemblable oue l’ambassadeur de Belgique à Paris a ; été saisi des observations que la réponse belge peut comporter du côté français, de même que précédemment le gouvernement belge avait fait connaître à Paris les observations soulevées par la note française, observations auxquelles M. Poincaré s’était, d'ailleurs, volontiers rallié. Les deux réponses, française et belge, seront- remises, demain lundi, au Forcign-Oi'fice, par les ambassadeurs des deux pays. Les réponses aux propositions anglaises ELLES SERONT REMISES A LONDRES LUNDI OU MARDI Paris, 29 juillet. Le texte de la réponse du gouvernement belge a la note anglaise sur les réparations sera communiqué au quai d’Orsay, aujourd’hui dimanche, proueIdement dans la matinée. Dans çes conditions les deux réponses fram çaise et' belge pourront être remises au ministère des affaires étrangères anglais selon toute vraisemblance lundi ou au plus tard mardi. Le Petit Parisien écrit à ce propos : « Le président du Conseil, qui est toujours à Sampigny, mais est relié par fil spécial" avec le ministère des affaires étrangères, aura donc connaissance de la note, belge dès aujourd’hui. Comme selon toute vraisemblance ce projet est en tous points conforme aux vues déjà échangées entre les deux capitales, il y a tout lieu de supposer qu’il ne nécessitera aucune ■conversation nouvelle, et que la rédaction peut en être considérée comme définitive. Il ne restera plus dans ces conditions qu’à l’expédier à Londres au baron Moncheur pour qu’il en effectue la remise h lord Curzon. Le brtiit a couru, hier, que pour répondre an désir manifesté ieiuli par sir F.yre Crowe. sous- secrétaire d’Etat au Foreign Office à M. de Saint-Aulaire he r revoir au plus vite les communications française et belge, la réponse du gouvernement français étant prête pourrait être transmise avant celle de ia Belgique. Il n’en est rien Les deux notes seront portées le même jour, c'est-à-dire très probablement lundi dans ki soirée, à la connaissance du cabinet britannique qui les aura par suite, en temps voulu pour le débat qui doit s’engager mardi aux Communes. » LES ENGAGEMENTS DE L’ANGLETERRE ENVERS LA FRANCE ET LA BELGIQUE. Paris, 29 juillet. Le « Matin » consacre una nage entière à un relevé des engagements les plus solennels pris pendant et après îa guerre par les ministres britanniques envers la France et la Belgique, touchant les réparations et les garantie? auxquelles ces deux pays ont droit. LA SECURITE DE LA FRANCE . Londres, 29 juillet. M. Monlfign. ancien secrétaire d’Etat pour l’Inde, a dit hier soir, au cours d’un discours S rorioncé à Cambridge, que la solution du protéine des réparations dépend de trois choses : l’acceptation du .point de vue que c’est l’Allemagne qui, ayant provoqué la guerre et étant responsable clés dégâts, doit les réparer dans la limite de ses capacités. < Les nations du monde, a-t-il ajouté, doivent mettre notre vieille et fidèle alliée,. la France, à l’abri d’une autre attaque; et, enfin, un pays vaincu ne doit pas être démembré. » DES ELECTEURS ANGLAI8 QUI APPROUVENT LA POLITIQUE FRANCO-BELGE Londres, 29 juillet. Le « W,eekly Dispatch » écrit' que l’élection de sir Charles Wilson, à Leedz, est une preuve que sa politique consistant à appuyer la France et à obliger l’Allemagne à payer est approuvée par ses électeurs, qui sont .convaincus que la France suit la bonne voie. Les Allemands, ajoute ce journal, commencent à se rendre compte qu’ils n’ont rien à gagner en se dérobant malhonnêtement à leurs obligations. La résistance passive dans la Ruhr va en s’affaiblissant; seule Ja sévère politique do la France sauvera le monde du terrible, danger que représenterait le triomphe commercial de l’Allemagne suivi d’une nouvelle guerre, car c’est là le but de notre ancien ennemi. LA PRE88E ANGLAISE Londres, 28 Juillet. La presse libéraîo semble se lasser du silence observé au sujet des négociations entre les Alliés et le déclarent Inquiétant, malgré le ton plutôt optimiste de oes Jours derniers. Reprenant et développant l’opinion qu’exprimait, hier, le «Times », que les négociations entre les gouvernements alliés au sujet de la réponse à la note allemande allaient, sans doute, traîner en longueur durant quelques mois en- F core„ la « Westminster Gazette » et le « Daily Ghroniclo » accusent le gouvernement français de choroher à gagner du temps et d’attendre la capitulation de l'Allemagne pour éclaircir la situation du point (le vue diplomatique. L’Agitation à Berlin LES SOCIALISTES DEMANDENT _ LE DEBARQUEMENT DE fil. CUNO. Berlin, 28 Juillet. Uno réunion des socialistes de Berlin qui s’est tenue hier soir, d fait apparaître des divergences qui continuent à exister, malgré la gravité de la situation, au sein même du parti socialiste. Alors qu’un des orateurs, M.Breitscheid, s’est rononcé pour le renversement du cabinet Cuno. ’anolen ministre de l’économie publique, M. Schmitt, tout eu insistant sur la nécessité pour le parti socialiste d’adopter un point de vue ferme et unanime, a demandé quel cabinet bourgeois il conviendrait de mettre à la place du cabinet Cuno s'il était renversé. Il a ajouté S ue pour aujourd’hui il se refusait à entrer ans le gouvernement. Il s’en est suivi un échange de paroles assez vives entre MM. Breitschcid et Schmitt. La majorité de l’assemblée a alors adopté une résolution présentée par M. Levy, de l’aile gauche du parti, demandant le renversement du cabinet Cuno. Ce vote semble Indiquer nue les chefs socialistes sont débordés par la* masse des adhérents chez qui le mécontentement causé par la crise actuelle est considérable. Le « Courrier de la Bourse » écrit: Le gouvernement Cuno pâlit, parce qu’il n’a rien été et n’a rien fait. Il n’a cherché à faire aucune politique d’exécution et il n’a pas tiré les conséquences de l’Impossibilité d’une pareille politique; et lorsque est venue l’occupation de a Ruhr, il a laissé marcher le destin et la presse à billets. Le jugement le plus amical qu’on puisse porter sur M. Cuno, c’est qu’il n’a été ni l’homme indispensable, ni même l’homme nécessaire. Le « Yorwaerts » dit que le parti socialiste a toujours été d’avis que le Reich ne pouvait se permettre, dans la situation actuelle, le luxe de crises gouvernementales sans Issue apparente. Ceux qui veulent renverser le gouvernement Cuno doivent avant tout agir de fpçon à ce qu’un autre gouvernement, fort et capable d’agir, jouissant de la confiance des grandes masses de la population, puisse immédiatement lé remplacer. LES ATTAQUES DES PARTIS DU CENTRE CONTRE LE CHANCELIER. Berlin, 28 juillet. Dans les milieux politiques et parlementaires, on commente très vivement les attaques contre le gouvernement Cuno, contenues dans Far- ‘ ticlé d’hier de la « Germania », non que dans ces milieux on se soit fait -la moindre illusion ; sur la confiance dont jouissait encore le oahl- ' net Cuno, majs à, cause de la soudaineté des attaques de l’organe du centre, et parce que ce ' f iarti détient dans le cabinet deux portefeuilles • es plus importants, celui des finances et celui du travail. L’avis général est que cette manifestation vise surtout à dégager" les r&ponsabilités du parti du centre, mais en tout cas, elle donne le signal des critiques publiques contre le cabinet Cuno, les reproches couverts ne lui ayant pas manqué jusqu’à présent. Il serait prématuré d’en conclure que l'existence du cabinet Cuno est dès maintenant compromise, et qu’une crise ministérielle est prochaine. La situation parlementaire demeure toujours assez confuse et reste caractérisée par la crainte des responsabilités que. redoutent tous les partis, et maigre la situation présente, aucun n’est disposé à renverser le cabinet Cuno, car -, se demaude-t-oa, pai' qui le rempîaeera-t-on. Personne ne se soucie de prendre en main la crise actuelle, et encore moins à liquider le conflit de la Rhur. On redoute de graves évènements Paris, 29 juillet. On mande de Berlin, au « New-York Herald » : « Tout le monde craint pour aujourd’hui un soulèvement général des ouvriers exaspérés, et beaucoup de personnes croient qu’il y aura, comme à Polsdam, des rencontres sanglantes entre les militants rouges et la police. Cette manière de voir est partagée par les autorités qui ont renforcé la police et mobilisé la Reichs- wehr. Si les communistes-provoquent des troubles, ils seront noyés dans le sang. Officiellement, le parti communiste a conlremandé les manifestations, et leurs a substitué une quantité de meetings des salies. Mais on déclare que; des ordres secrets ont été donnés pour que lès ouvriers communistes sc rassemblent en cer-* tains points par petits groupes, et marchent sur Potsdam, conformément au programme initial. » La Résistance passive y Berlin, 28 juillet. •v/Le rabinet Cuno s’est tellement engagé dans la résistance passive par une propagande inouïe que même ceux qui so rendent compte clairement de l’inanité de la lutte, n’osent le dire ouvertement de crainte de se compromettre. Cette sorte de pression explique que dans tous les partis, depuis les nationalistes jusqu’aux socialistes Inclusivement, la continuation de la résistance passive soit encore à l’ordre du jour, mais elle explique aussi que l’opposition laisse autant que possible au cabinet Cuno le soin do sortir de l’impasse dans laquelle il s’est engagé. Pour le moment, et si une amélioration ne se produit pas, tout dépend du succès des mesures que le cabinet compte prendre pour remédier à la situation Intérieure jusqu’à la convocation du Reichstag. Le gouvernement aura-t-il profiter de ce répit ? C’est douteux, si l’on considère les palliatifs auxquels il veut avoir recours aujourd’hui. La Crise économique Berlin, 28 juillet. La situation intérieure reste dominée par la pénurie des produits aimentaircs de première nécessité et par la crainte des manifestations communistes de demain. Les arrivages de vivres aux halles demeurent insuffisants, et bien que plusieurs commun!?-; qués officieux affirment le conlraire, il y a toujours disette de pommes de terri, de viande! de graisse, de lait et fie légumes. D’autre pari, un communiqué d’allure officieuse dit qu’il n’v a pas de raison de s’inquiéter outre mesure, étant donné qu’on ne manque pas de vivras, si ce n’est de pommes de terre; il ajoute que la rareté des pommes de terré'n’esi d'ailleurs qu? monentanée. Des devises se;ont '•consacrées à l’approvisionnement en graisse cri plus grand nombre qu’aux autres buts économiques. La récolle des céréales est exceptionnel lement favorable, celle des pommes dé terré s'annonce satisfaisante, et celle des fourrages favorable. LE COUT DE LA VIE A BERLIN. Berlin, 28 juillet. Le coût de la vie à Berlin, dans la dernière scmaine.de juillet, c’est-à-dire du 21 au 28, atteint un chiffre qui multiplie par 38.035 le coût de la vie d'avant-guerre; le coût de la vie a augmenté, par rapport à la semaine précédente, de 48.3 pour cent. EN VUE DES MANIFESTATIONS COMMUNISTES. Paris, 29 juillet. Le côrrc'n'r; Vr.; du «Matin » à Berlin dit qu’en prévision de manifestations communistes, les 16,000 hommes de la police de sûreté de Belrlin, et les 5,000 fonctionnaires de la police criminelle sont en état d’alerte. La Relchswcrir .... va réserve. On manifeste du président daReicfo Berlin, 28 juillet. 1 Dans un manifeste adressé aux populations par le gouvernement et par le président d'Em- pire, il est dit notamment: De l’avis des experts étrangers impartiaux, ; une amélioration de la situation en Anémone ne pourra avoir lieu que lorsqu’une solution raisonnable de ia question des réparations-aura été trouvée. Jusque là le peuple allemand pourra et devra tenir bon, comptant seulement sur ses propres forces. Le gouvernement allemand continuera â prendre toutes les mesure^ propres à atteindre ce but. Ces mesures d’ordre fiscal sont: le versement anticipé de tous les Impôts sur lés revenus, une adaptation des différents impôts & la dépréciation du mark, la perception des impôts de sacrifice pour la Ruhr et le Rhin, le moyen de multiplier les impôts sur les revenus, l’émission d’un emprunt à valeurs fixes, la restriction des importations dès objets de luxe. Les salaires et .traitements continueront à être adaptés à la dépréciation du mark. Le manifeste déclare ensuite que toute alla-' que contre l’autorité de l’Etat ne pourra nullement améliorer la situation et exhorte les agriculteurs et commerçants allemands à faire Ipur devoir. Le peuple allemand ne doit pas faiblir. Il s’agit de tenir bon, de travailler et de' prendre exemple sur les frères de la Ruhr qui. luttent pour la liberté et le bien-être de l’Allemagne. Le manifeste est contresigné par tous lés ministres. LE VOYAGE DE M. MELLON LE SEQRETAtRE DU TRESOR AMERICAIN NE VIENDRA PAS A BRUXELLES 0 Paris, 28 juillet. M. Myron T. Herriek, ajnbassadeur des Etats- Unis, a reçu sur le quai de la gare, où des représentants de M. Miik'rand et de M. Poincaré étaient venus le saluer, M. Mellon, secrétaire du Trésor américain, qui est descendu à l’Hôtel Grillon. Il n’a pas accordé d’interview. Il a cependant bien voulu nous recevoir ce matin, après le breakfeast. « Je resterai, nous a-t-il dit. pendant toute la semaine à Paris. Je conduirai ensuite ma famille sur les champs de bataille français, qu’elle désire visiter. » Le secrétaire du Trésor américain insiste sur lo pri î:ê impossible qu’il se rendît à Bruxelles, avant de rcnlrer en Amérique, M. Mellon nous dit que cette information n’est pas exacte. A. de G. L’Angleterre centre M. Lloyd George LES ATTAQUES DE L’SX-PREMÎER CONTRE E*. POINCARE ONT PROVOQUE LA COLERE - DU PEUPLE ANGLAIS. Londres, 28 juillet. Au cours d’un discours qu’il a prononcé à Herno-Bay, M. Ronald Mac Neil, sous-secrétaire aux Affaires étrangères, a dit que le récent discours de M. Lloyd George avait été lu avec un sentiment de peine et de honte. M. Mac Neil a ajouté : « 0»i pourrait imaginer oue nous aurions à souffrir d'humiliation vernoment français. » Puis, le sous-secrétaire d’Etat -a dit qu’il était sûr qu’une majorité écrasante du peuple anglais avait éprouvé de la colère d’une telle attaque de la part de M. Lloyd George, qui, si elle avait été faite au Parlement, aurait valu à son auteur d’être rappelé à l’ordre. M. Mac Neil a, enfin, déclaré que, sans l’alliance franco-anglaise, on ne pouvait pas espérer de paix dans le monde. IVL LLOYD GEORGE EST UN DANGER PUBLIC Twickenham, 28 juillet. Dans un discours prononcé, cet après-midi, à une assemblée conservatrice, sir William Joy- son Hicks, secrétaire parlementaire du Trésor, à dit qüe le change en Angleterre est un des problèmes lès plus urgents et les plus importants, et que pour parer au chômage il faut •donner de la stabilité à la politique mondiale. L’orateur veut voir les nations ennemies comme les nations alliées mises en état de participer au commerce général. — Par conséquent, a-t-il ajouté, il faut que l'Allemagne puisse sc mettre sur pied. Si l’on allègue auc les Allemands constitueront soixante millions de concurrents, la même objection pourrait être faite au sujet des autres na- . tiens. Nous venons d’envoyer des dépêches au sujet de la situation de l’Europe centrale à nos amis alliés. Cès derniers ont combattu avec nous pendant la guerre, et ni eux ni nous nous n’ou- bîicrons jamais qu'ils ont combattu pour nous et avec nous. Nous éprouvons aujourd’hui de graves inquiétudes au sujet de la réponse qu’ils vont nous faire. A ce propos, je ne veux rien dire contre les Alliés ét le grand premier ministre M. Poincaré, mais je dois dire quelque chose au sujet du discours prononcé par M. Lloyd George, un des guides de la pensee anglaise, qui, au moment même où nos dépêches étaient adressées à la France et à la Belgique, a saisi l’occasion pour aller dans une réunion publique attaquer lë •premier ministre de ce grand pays, notre alliée, et employer un langage dépourvu de toute mesure.  Le discours de M. Lloyd George a été désastreux. (Applaudissements.) C’est un discours qui peut avoir les conséquences les plus graves. Je déclare ciue, si grands que soient les services rendus par’M. Lloyd George pendant la guerre, un discours de la nature du sien, prononcé dans les circonstances que nous traversons, constitue purement et simplement un danger public. Parlant ensuite des perspectives de l’hiver, l’orateur dit son inquiétude, car 1,250,000 travailleurs risquent de rester sans travail. Cependant, il n’est pas pessimiste et il compte bien oue les hommes d’Etat veilleront à ce que l’on rie> perde pas les fruits de la victoire et à rétablir l’Europe dpris une situation -telle qu'il y ait’dû travail pour tout , le monde. Le Traité de Commercé Belgc-Tchécoslovaqae Prague, 28 juillet. La semaine prochaine, seront ouvertes, à Bruxelles, les négociations relatives au traité de commerce entre la Belgique et la Tchécoslovaquie, auxquelles prendront part les négociateurs tchécoslovaques de Paris. Ceux-ci seront assistés par le conseiller du ministère du Commerce, M. J. Doyl, qui sc rendra ces jours-ci à Bruxelles. Les nécoeiations perleront, en premier lieu, sur le règlement définitif de la question des droits prohibitionnistes: la conclusion d'un traité commercial définitif restera ajournée jusqu’au moment où la Belgique et la Tchécoslovaquie auront remanié, leurs tarifs. £ ALLEMAGNE ËITEL-FREDERIC DE HOHENZOLLERN PREPARAIT UN COUP D’ETAT EN PRUSSE? , Dantzig, 28 juillet. La « Gazette de Dantzig » dit savoir que le prince Eitel-Frederic do Hohenzollern est arrivé ces jours derniers à Loeyenhagen, en Prusse orientale, accompagné d’une suite nombreuse et de tout un état-major de ia Reichswehr. Les journaux allemands gisent que le prince est arrivé en Prusse orientale pour prendre un repos; mais les déplacements fréquents du mince et de son état-major sur divers points de a Prusse semblent dévoiler de loe • autres buts. Eilcl-Frédéric est en iapports ’.jrmanents avec le général Falkenlieim, le pr’nce Eulenburg, le pomie Schliffen et avec'de. nombreuses personnalités expulsées de la Ruhr. SeLon les milieux antimonarchistes de Dantzig, le prince Eitel et les membres do sa suite prépareraient un coup d’Etat monarchiste en Prusse orientale. ESPAGNE L’ESPAGNE ENTREPRENDRA-T-ELLE UNE NOUVELLE CAMPAGNE AU MAROC ? . Madrid, 29 juillet. Les journaux envisagent l’éventualité d’une nouvelle et prochaine campagne' au Maroc. Presque tous reconnaissent que la situation actuelle est intenable et qu’il faut donc choisir dans ce dilemme : abandon ou occupation de la région d'Alhuccmas. Le correspondant de « Espana » dit : « Si nous abandonnons le Maroc, les autres puissances se le disputeront aussitôt; si nous restons, il faut mater définitivement les rebelles. Le général Giiiusle, qui démissionna récemment du commandement de la zone de Larrache, estimerait, paraît-il, oue l’abandon est préférable au slalu quo. D'ailleurs, il se méfierait autant de Raisouli que d’Ab El Krim. D’autre part, d’après un membre du cabinet, aucun ministre n’estimerait nécessaire une opération contre Alhucemas. D’ailleurs, le rapport demandé au haut commissaire n’est pas arrivé. Le conseil ne pourra donc s’occuper à fond de la question avant quelques jours. ETATS-UNIS LE COMPLOT CONTRE LE PRESIDENT HARDING , - Seattle, 28 juillet. Le orésident Harding a été obligé de s’aliter dans le train présidentiel qui fait route pour le Parc national de la vallée de Goscmlte. Les médecins ont diagnostiqué un empoisonnement dû à des plomaïncs. On déclare cependant que l’état du président n’est pas grave. LE VOYAGE DE M. PIERPONT-MORGAN ' Paris, 29 juillet. On mande de New-York à ta « Chicago Tribune » que M. Picrpont-Morgan, en s’embarquant pour l’Europe, a déclaré que son voyage »?tait purement récréatif, et qu’il ne se rapportait en aucune façon à la question des Réparations.  « I.a présence en Europe de nombreux banquiers américains suggère peut-être, a-t-il ajoûté. .qu’il sc prépare quelque chose; mais Je i,’y. suis pour rien. » Parmi les banquiers se rendant en Europe, on cite MM. Otto H. Kahn. Charles H. Sabin, Fran- ,b)s H. Sisson et James Speyer. > FRANCE VISITE DE OADET8 ANGLAIS Amiens, 28 juillet Les cadets anglais ont quitté ce matin Amiens, ils se sont rendus à Beaucourt-Hame' et consaoront leur journée à la visite aL'l champs do bataille. Ils rentreront à Amiens »! soir à 20 heures 21. SoJssons.,28 juillet Les cadets britanniques sont arrivés vendredi scie. La population de Soissons leur a réservi un accueil très bienveillant. Les çadets sont logés à la easerno Jeanne d’Are. 1 UN ORDRE DU JOUR DE LA CHAMBRE DE CbMMERCE INTERNATIONALE. La Chambre de commerce internationale avant décidé d’étudier les problèmes intéressant restauration économique internationale,- a.nVs à son ordre .lu Jour ta queslion des réparation* et des deltes interalliées. Une.résolution relative à la restauration mon.! diale a été adoptée unanimement par plusieurs centaines de délégués représentant les milieux financiers, industriels ét commerciaux de 35 pays. Un comité International a 'élé élu, dans i e but de veiller à ta réalisation de ces résolutions. Ce comité se compose de la façon suj. vante * * Sir Félix Schuster, M. Fred. I: Kent, fié New-York; M. Maur. Despret. de Bruxelles- M. Maur. Lewandowski, M. Alberto Klrelli. >V K.-A. Wallenbérg, de Stockholm. M. Water-’ man, de Rotterdam; M. Wi’.lies II. Booth, menti bre de droit, président de la Chambre de commerce Internationale. Le conseil a décidé, au cours de sa dernièrç réunion, que le comité entreprendrait une en-, quête sur le commerce des divers pays av>ç FAllemagne et l’importance des avoirs et pi a . cements allemand;» à l’étranger, (tans le but <i e recueillir des éléments précis pour l’étude des problèmes financiers actuels. Ces enquêtes rencontreront de sérieuses difficultés de réalU*. lion, et le comité sera aidé dans son action par iS comités nationaux dans les différents pays adhérant à la Chambre de commerce ia- ternalionale. Le président du comité avant fait récemment des voyages d’études en Autriche, en Belgique, en France, en Grande-Bretagne, en Hongrie, m Italie, dans les Pays-Bas, a exposé les résui- tats et les conclusions de son jnqiritc au en. mité; l’ensemble de son rappoort et de ses dj. rcctives a été approuvé pa. le conseil de !j Cha-mhre de commerce i :' umationalc. Dans son étude de la situation présente, M. Kent examine non seulement la question des réparations et des dettes interalliées, mais encore celles des changes dépréciés, des crédits internaj'.onaux, du chômage, ainsi quo les dit- ficultés que rencontreront les gouvernements des différents pays dans leurs rapports avec'h classe ouvrière. __ Cambriolage de l’appartement de M. Paul Carobot) L’appartement de M. Paul Gambon, ancien ambassadeur de France à Londres, vient' d’être cambriolé. Le « Journal » dit à ce sujet qu’il est actuellement établi que, malgré les précautions prises par le filou pour faire croire à un banal cambriolage, le but du vol était de dérober des documents importants; ces documents, qui Sauraient pas été retrouvés, remontaient à une dizaine d’années avant ta déclaration de guerre. Le voleur n’avait pas touché à d’innombrables pièces d’argenterie de grande valeur. De toute évidence, le cambrioleur, tout en cherchant les documents qu’il convoitait, s’était emparé de quelques bijoux pour donner le change, sur le mobile de son acte. Quant, aux documents volés, quelle importance ont-ils? On ne le saura que lorsque M. Paul Gambon, qui est actuellement absent de Paris, se sera lui-même rendu compta de ta qualité des rapports et de la correspondance qui lui ont été dérobés. AUCUN VOL DE DOCUMENTS Paris, 29 juillet. Le vol chez M. Gambon se réduit à presque rien. Les cambrioleurs n’ont emporté aucun des documents enfermés chez le diplomate. Ils se sont contentés de tout bouleverser dans l’espoir, déçu d’ailleurs, de trouver de l’argent. Là Protection de l'Enfance (De notre correspondant particulier.) Genève, 28 juillet. Samedi s’est ouverte l’assemblée des délégiû de l’Association internationale pour la pr.otectta de l’enfance. La bienvenue a été souhaitée ç® MM. Dusseiller. vice-président du gouvernement genevois et Delaquis, délégué du Conseil fédéral. M. Henry Carton de Wiart a répondu en remerciant la Suisse pour l'intérêt qu’elle porte aux œuvres internationales. P. A. Les . Soviets de Russie et la Bulgarie Le bureau de la presse bulgare à Paris communique la note suivante au sujet des bruits inexacts répandus dernièrement dans la presse étrangère et relatifs aux causes qui ont provoqué le départ de Ja mis.sion soviétique 'chargée du rapatriement des réfugiés russes en Bulgarie . « Le gouvernement bulgare possède les données les plus précises que la délégation de ls Croix-Itouge soviétique en Bulgarie, se départant de la mission dont elle était chargée, a organisé une large conspiration contre l'ordre social du pays; dans «ces conditions,-la j>rê- senee ultérieure de cette délégation devient incompatible avec la sûreté intérieure de la Bulgarie, et les autorités bulgares ont invité le délégué, M. Koretzky, et ses collaborateurs à Sofia et dans la province de quitter, dans le plus brëf délai, le territoire bulgare; Us partiront par Varna, pour la Bussie Le gouvernement bulgare a assuré aux délégués russes lJ meilleur traitement et une pleine sécurité Quant au rapatriement ultérieur des Rus* établis en Bulgarie, le gouvernement bulga a prié le docteur Nnnsen de charger de 1 e.eû tâche une commission nommée par ce dernier, en ajoutant qu’il accordera toute facilité i celte commission. . ; » On regrette vivement, .- dans tous les mi; lieux bulgares, que la mission soviétique n’a« pas su se renfermer dans les limites de a mission humanitaire et ait abusé de. l’hospit» lité qui lui avait été réservée en Bulgarie, f? cherchant à s'immiscer dans les affairés in:# ri eu res de ce pays. <> LA CONFERENCE DE LA PETIT*-i|NTENl' Paris, 29*uillet. La Conférence des ministres des affaire* étrangères de ta Petite-Entente a été ouverts, hier, à 17 heures, à Sinaïa, en Roumanie"un-br«l communiqué constate le parfait accord entre U 1 régociotaurs. AU B. I. T. Le travail ''des mutilé:. Genève, 29 juillet; On sait que déjà une fois le Conseil d’ad* ministration du Bureau international du travail saisi des vœux des grandes?.associations iM mutilés, avait réuni une commission d’experts pour examiner les questions intéressant les mutilés. Dans une première réunion, le problèm# de la prothèse cl de la rééducation professionnelle avait été étudié. ..Une seconde. réuniop d’experts s’ouvrira mardi prochain à Gen6ve t au siège du Bureau international du travail A son ordre du jour figure l’étude du placement des mutilés. Il résulte de récentes statistiques que le total des mutilés de guerre atteint ou dépasse le chiffre de dix millions, parmi lesquels on compte huit millions de travailleur» salariés qui, malgré le taux de leur pension, s® trouvent à des degrés différents dans la nécessité de chercher du travail. Les Réparations et la Ruhr QUE VA FAIRE L’ANGLETERRE? Paris, 29 juillet. La « Liberté » écrit : . . « Que! accueil va-t-il être fait au Forcig* Office aux réponses franco-belge ? » M. Baldwin et lord Curzoo vont se trouve* dans ta position où Ils ont mis eux-mêm** M. Poincaré lorsqu’ils lui ont fait parvenir »• questionnaire. La réponse française, à son tpim pose des questions auxquelles il sera dlfflci 1 de ne pas répondre; mais, d’autre part, les ministres anglais vont être dans l’obligation « répondre aux questions qui leur seront P 08 , au cours du débat de clôture de la session p a * ■ * ie des lr "'‘i*’ pi’il fau et sans pejore une minute Opérer n» de l’Allemagne dont la situation est « 0,T *'w quasiment désespérée. Il ne faut pas dans J*, conditions exclure l’éventualité d’une répow» anglaise séparée à ta note allemande du 7 F JJ. M. Baldwin et lord Curzon vont, w dire P 6 ., 1 .» être qu’à vouloir poursuivre ta convers” Dmawa a lin • rnaimltTAT iFflA
