6 OCTOBRE 1923* Le Vade-Mecum du Contribuable MOYENS PRATIQUES DE PAYER SES IMPOTS (Depuis quelques années, l’administration des eontrîbutlous a fait les efforts les- plus louables pour loger de la façon la plus convenable ses services de recette, non seulement au point de vue de la salubrité des locaux pour son personnel, mais surtout au .point de vue des facilités qui doivent être accordées au public. ■Et, cependant, de nombreuses personnes, animées des meilleures intentions pour remplir leur devoir fiscal, se plaignent des difficultés qu’elles rencontrent pour acquitter le montant de leurs impositions. Elles protestent contre l’encombrement, tous les jours plus grand, aux guichets de perception, dans les grands centres surtout, encombrement qui impose aux contribuables des déplacements multiples ou des attentes quelquefois longues et fatigantes. Nous croyons rendre service au public en lui faisant connaître, ou tout au. moins en lui rappelant qu’il peut aisément s’éviter ces ennuis. L’administration des contributions a, en effet, mis à la disposition des contribuables divers moyens de se libérer envers le Trésor sans s’exposer à dos démarches inutiles et à une perte de temps que, certes, ils pourraient mieux employer. Nous allons passer en revue les divers modes de payement mis à. la disposition du publio pour remplir ses obligations fiscales. PAYEMENT PAR CHÈQUE BARRE En ce qui concerne ce mode de libération, il suffit pour le contribuable de tirer un chèque, extrait de n’importe quel carnet, sur la banque où il a ses fonds déposés. Le chèque est barré et établi à l’ordre du receveur désigné à l’aver- tissernent-extrait de rôle. Il est envoyé au receveur, par pli non recommandé, avec une lettre ou une note reproduisant les mentions qui se trouvent sur les avertissements-extraits de rôles. PAYEMENT PAR VIREMENT EN BANQUE Pour utiliser ce mode de règlement, le contribuable n’a qu’à, adresser, à la banque où SC3 fonds se trouvent déposés, une simple lettre Indiquant la somme à payer, le bureau de perception, la nature de là contribution, l’année à laquelle se rapporte la contribution et le numéro de l’artiole de rôle. PAYEMENT PAR L'INTERMÉDIAIRE DU BUREAU DES CHÈQUES POSTAUX Un moyen très simple de s’acquitter de ses obligations est de se servir de l’intermédiaire du bureau des chèques postaux. Il peut, dans ce cas, se présenter deux hy- pothées : 1. Le contribuable est titulaire d’un compte- chèques. Dans ce cas, il lui suffit d’émettre un bulletin de virement au profit du receveur intéressé. Ce virement est gratuit. 2. Le contribuable n’est pas titulaire d’un compte-chèques. Il devra alors émettre, au profit du receveur intéressé, un bulletin de versement. L’émission de ce bulletin est soumis à un ■droit fixe de 10 centimes,quelle que soit l’impor- lanoe do la somme versée. Les talons des bulletins de virement et des bulletins de versement comportent un espace réservé à des communications à faire au destinataire, par la personne qui les émet. Le contribuable a donc toute latitude pour porter sur eés documents les indications nécessaires pour que le receveur puisse Imputer 4e.façon certaine les sommes qui lui sont transmises. PAYEMENT PAR OARTE8-RfiO£PISS«S Les contribuables qui en' manifestent le désir à leur receveur pourront également faire encaisser leurs impositions par la poste au moyen de cartes-récépissés. Nous ne conseillons cependant pas ce modo de payement, car l’administration des postes no présente ces cartes qu’une seule fois à l’encaissement; il en résulte, pour le contribuable, s’il est absent, lors de la présentation de la carte à l’encaissement, l’obligation d’aller payer au bureau des postes, ce qui lui cause le même ennui que celui qu’il a voulu éviter en ne se rendant pas au bureau des contributions. Un point essentiel sur lequel nous devons attirer l’attention des contribuables est le sui-, vent : la somme à payer par eux ne qomporte pas seulement celle qui figure à leur avertissement-extrait de rôle, mais également, si cette somme n’a pas été payée dans les délais voulus, les intérêts légaux. Il y a dono lieu pour eux de tenjr compte de ces intérêts lorsqu'ils transmettent le montant do leurs contributions à leur receveur par l’un des moyens que nous venons d’indiquer. Les intéressés consulteront utilement, à cet ofifet, les indications qui figurent au verso des avertissements-extraits de rôles, et reliront avec fruit ce que nous avons écrit sur les intérêts de retard dans notre article du 8 avril 1928. Nous insistons donc sur les .points suivants: quel <\ue soit le mode do payement employé, indiquer clairement : l’année d’imposition, l’article du rôle et le numéro du relevé 2>53 (ces renseignements figurent en tôte de l’avertisso- ment-extrait de rôle), la commune d’imposition, la nature des impôts payés, et, si ceux-ci ne sont pas payés dans les délais légaux le détail du principal et des intérêts de retard. Dans les grandes agglomérations, où les bureaux de contributions sont nombreux, bien faire attention également au numéro exact du compte- chèques de son receveur. D’autres moyens de se libérer sont eneore à la disposition des contribuables, c’est le payement par bon ou par mandat postal. Nous avons omis a dessein d'en parler, car, à l’heure actuelle ces moyens sont trop onéreux pour le puhlio. Jusqu’à ce jour, les facilités que nous venons de détailler n’ont guère été employées que par les personnes Initiées; nous aimons à croire que les renseignements que nous venons de donner seront de nature à développer l’emploi, des facilités accordées aux contribuables. Gela évitera, dans une certaine mesure, les encombrements signalés dans les bureaux des receveurs et les longs moments d’attente du public devant les guichets des comptables de l’administration des contributions. BERNÉS. -, Des-lecteurs s’étonnent de ce que, ayant demandé des extrails-cadastraux de leurs propriétés, ils aient dû payer un droit de timbre, lorsqu’ils ont retiré ces extraits chez leur receveur des contributions. Ce droit est, en effet, nouveau, mais résulte clairement de l’article 16 de la loi sur le timbre du 10 août 1923. ‘Ce nouveau droit est applicable à partir du 10 septembre 1923. B. NOTES PARISIENNES CHARLES DE LESSEPS . Paris, 4 octobre. On a appris, oe matin, la mort (Fun homme dont le nom lit autrefois beaucoup de bruit et qui vivait dans la solitude depuis un quart de siècle. M. Charles de Lesseps était le fils et le collaborateur de Ferdinand de Lesseps, qu’on avait appelé « Le grand Français » et qu’on abreuva d’injures pour des fautes dont il n’était pas coupable. M. Charles de Lesseps avait quatre-vingt- quatre ans, et on ne lui en aurait pas donné plus de soixante-cinq; il était très vert, très droit et d’une rare lucidité de pensée. Il passait une partie de l’été dans un château de l’Indre, et mhrer à Paris. Je ne l'ai connu que depuis la guerre. Ses trois frères, beaucoup plus jeunes, étalent tombés sur le front. C’étaient des officiers de grand courage. ï*e.premier, îe capitaine Isinaél de Lesseps,. capitaine au 3me régiment des chasseurs d’Afrique, fut tué à la tête de son escadron le 30 septembre 1915. Comme le dit sa citation, « 11 entraînait son groupe de grenadiers par son exemple et sa bravoure. Blessé mortellement, iJ n’a cessé d’exciter et d’encourager ses chasseurs dans leur rôle périlleux. N’a pas fait en- iendre une plainte. Reste un modèle de courage vrai, et complet ». Le deuxième, Robert de Lesseps, était lieutenant au 27me dragons; il périt en septembre 1916. Le troisième, Bertrand de Lesseps, capitaine de chasseurs à cheval, succomba en août 1918. Ces trois officiers étaient les trois jeunes gens que, vingt ans avant, tout Paris avait vus accompagnant leur père au bois de Boulogne, en costumes bleus avec de grands cols marins et montant de jolis poneys, qui faisaient l’envie de bien des gamins de l’époque. Je ne connaissais pas Charles de Lesseps, quand je le vis entrer, un jour, dans mon cabinet; il venait me remercier de/la page que j'avais écrite sur la mort de ses trois frères, dans le cinquième volume de mon « Histoire générale anecdotique de ia Guerre ». Il me conta les souffrances morales endurées par le plus jeune, le ^lieutenant Robert de Lesseips, qui, pendant les deux années de guerre qu’il vécut à l’armée, ne put avoir des nouvelles de sa femme et de sa fille Nicolle, qui étaient en Belgique au moment de l’invasion allemande et ne purent regagner la France qu’après la mort du père. Naturellement, nous fûmes amenés à parler du terrible drame qui avait bouleversé ce pays et du canal de Panama— aujourd’hui en pleine prospérité et qui appartiendrait à la France si la corruption et l’imbécillité parlementaires ne s’en étaient mêlées. — Les plus coupables n’ont pas été punis, me dit-il, sans amertume mais avec un profond accent attristé. Il me donna des détails fort intéressants, avec des précisions, en contradiction avec tout ce qui a été publié et ce que nous connaissons. C’était un témoin un peu ulcéré, qui racontait ce qu’il avait vu. Ingénieur distingué, il avait partagé les travaux de son père, et cet homme, qui avait vu passer des millions dans les caisses de son entreprise, n’en avait retiré aucun profit. R fut poursuivi, emprisonné à Mazas, condamné en Cour d’assises. — On n’a pu m’enlever la tranquillité de ma conscience, me dit-il. Au cours de la conversation, apercevant une décoration sur mon veston: — J’avais aussi la rosette, dit-il; ils me l’ont arrachée; je le regrette. J’aurais voulu savoir quelques incidents de cette lutte contre une foule d’ai'greflns, dont tous n’étaient pas au Parlement. — Non, me ait-il, le moment n’est pas encore venu; cela ne servirait d’aillleurs de rien. On nous jugera plus tard, et l’on verra, on saura... A une autre visite, il m’apporta un cjossier assez garni. — Tenez, me dit-il, voici quelques notes et quelques documents inédits. Vous vous en servirez pour votre « Vie à Paris », mais le plus tard possible. - Il y a cependant des ' choses Intéressantes. Je vous confie tout cela.* C’est'plus que de la chronique. C’est de l’Histoire, ou la politique —, la hideuse politique — et la fi nance sont • mêlées.' Vous' êtesJ'amFdTrprésklerit- Emile Loubet; vous verrez que c’est un grand honnête homme. Ah! si tous avaient été comme lui! Mais il y en avait d’autres. Ah! oui, le couteau sur ia gorge, nous avons donné de l’argent ; nous n'en avons jamais proposé à qui que ce soi t. M. Jean Vignaud a consacré, ce matin, dans le « Petit Parisien », à M. Charles de Lesseps un article ému, où il rend grandement justice au mort, et il rapporte un entretien qu’il eut, un jour, avec le disparu d’hier: — Mon père ne me parlait jamais de Panama. Un jour, au début des d-I-rnculW®, fl m'avait dit: « Pourvu que l'honneur soit sauvé... » Ce rut tout. I.a voix tremblait chaque fois qu'elle prononçait ce mot do pc-re. avec une odoration presque enfantine. — A ma sortie de prison, poursuivit m. de Lesseps, ma première pensée fu-t de revoir mon père. En arrivant dan-s le jardin de la propriété, je trouvai un vieil anvi <je» notre ramne, le baron Pinot. — Votre père souffre, me dit-M; il ne se plaint pas, ma's je le connais trop pour me tromper. H faudrait que vous lui disiez, vous son nis, que dans Parfaire de Panama son honneur n'est pas compromis. Mon père, alité, n-’était jamais seul- dans s'a cham- tvx*: cependant, un jour, .«•* présenta l'occasion de lui parler. Je commençai en halaurtant: — Je vi'iws de rencontrer M. X..., un de no? voisins. Il t’amm beaucoup, M. X... D’ailleurs, ajoutai-jç très vite, tout le monde t’aime beaucoup. . ’ — Je n’ai jamais fait (le ma! à personne. — Non seulement t u n’as fai t de m al à personne, mais lu as fait tant de bien aux hommes et à ton pays! Tu as créé Suez, tu as créé aussi le canal de Panama... Car il se fera, et c’est toi qui Pas conçu... - Mai'3 j’arrly-aïs au moment le plus dirneile, ajouta Charles de Lesseps. Je tremblais et Je cherchais mes mots. — Ecoute, tu m’as dit un jour: il faut que l’honneur soit sauvé. Eh bien! sois tranquille, malgré toutes les apparences, l'honneur est sauvé. On a tout perdu, excepté cela. Alors, monsieur, conclut Charles de T.essep?, mon père se jeta sur ma main, clie-rclvam h la baiser. IJ allait mourir, Je le savais. Croyez-vous qu’on puisse irrer.-tlr à ces moments-là 1... f On dirait que ee récit, dans sa concision dramatique, a été sténographié; M. Charles de Lesseps nie Ta fait à moi-même, il y a trois ans. Je retrouve ici les mêmes pensées, les mêmes faits'exprimés dans Lee mômes termes; on pourrait le refaire autrement, ce récit. Il est fidèle et traduit bien ce que j’ai entendu par la bouche môme de l’ancien président du conseil d’administration du canal <îe Panama. Pour le moment, il semble que l’on puisse se borner là. Quant-au reste, quant aux papiers qu’il laisse, au dossier qu’il m f a confié, nous en Feuilleton du SOIR du 6 octobre 1923. FLEUR D’OMBRE Un huissier vêtu de noir, Je collier d’argent au cou, lui présentait une lettre sur un plateau. Georges l’ouvrit vivement Sa déprimante solitude, un silence angoissant, une attente décevante et démoralisante prêtaient qne extraordinaire importance à ce futile événement. La remise de cette lettre, aux quelques lignes banales, parut immédiatement si grosse de conséquences au jeune homme qu’il pâlit. Sans la moindre allusion à ses récentes demandes d’audience, sans même lui donner à entendre que l’entrevue tant souhaitée lui était accordée, lord Evendal priait le Prince de vouloir bien venir le rejondre, tout de suite, dans .le cabinet du t Conseil-Secret. Le .Grand-Chancelier s’excusait de ne pas se rendre lui-même chez l’Altesse, mais la Reine, quoique souffrante, espérait pouvoir assister à l’entretien et c’était pourquoi l’on se croyait dans l’obligation de déranger le Prince, Georges no s'arrêta pas à ces formules d'étiquette. II comprit, en dépit des réticences, que sa mère serait là et que, par le soin même qu’on prenait d’enlever tout semblant d’importance à cet entretien, cet entretien A tin «I AIhm An< n ■ f Z'* a ■ I a h a _ . - temps ni de prendre conseil d’un ami, ni de prendre conseil] de lui-même. PJ’avail-on pas prémédité de le faire comparaître non seulement découragé et déçu par une interminable e tien te, mais do plus ému. bouleversé _nar t* réalisation aw»ÜL,', dont il. désespérait ? N’étaient-ce pas là enfin ces dissimulations, ''ces ruses chères à la Reine et qui avaient tant de fois exaspéré le prince Harold ? Georges se, ressaisit de son mieux, et ce fut d’un pas ferme qu’il suivit l’huissier. Il traversa ainsi de longues enfilades de salons et d'antichambres. Les officiers de service, les huissiers assis sur des banquettes se levaient sur son passage. D’escaliers en escaliers, d’appartements. en appartements, il pénétra dans la partie Ja plus ancienne de la forteresse, dans ces profondeurs du Palais qu’il n’avait jamais visitées. Les salles, à mesure qu’il avançait, devenaient plus sombres. Georges reconnut, pareilles à des fantômes immobilises dans l’obscurité humide et froide, les blancheurs informes des statues, les peintures effacées et scellées dans le mur, les tapisseries aux tons éteints. Dans ce silence, il se demandait s’il n’était pas un fantôme lui-même. Quoiqu’il devinât que ce long parcours eiH pour but de raviver en lui le souvenir de la puissance et de la grandeur de sa race, de l’impressionner et oe l’intimider à la fois, il cédait à cetle sorte de suggestion. Sa mémoire évoquait les faits historiques qui se rattachaient à l’antique demeure, les légendes dont on avait entretenu son enfance. Il ne pouvait s’empêcher de penser à tous les princes et à toutes les princesses qui s’élaient consumés de tristesse, qui avaient expiré dans une lente agonie, entre les murs épais et sourds de l’implacable forteresse, I! évoquait les pâleurs souffrantes, les langueurs maladives de sa grand’lanfe la princesse d’Erin, les rages étouffées, les folies du vieux comte de Bruhm. Il évoquait Edith la Folle, la reine écheveeéc ai^ mains roiygjs, rtfool. ie. ‘ ‘ ‘ >>*r; , , ‘/f ■ VT» LE SOIR & ^ . S» reparierene plus teïid,.quand « la moment sera venu *. \ ‘ « Il faudra qu’on saiç-het » Gnose assez curieuse, oe sont les mômes paroles que me disait M. Paul Dcsehand quand 11 me fit appeler, un mois avant sa mort, pour me confier certains faits, que je publiai alors, sur son désir exprès, partie dans le « Soir » et partie dans T« Eolair * de Paris. Tout ce que Je racontai alors, de son vivant, U me l’avait dit — mais Je ne crus pas devoir publier tout oe qu’il m’avait dit. A côté du sacré t professionnel' du Journaliste, auquel je n'étais pas tenu, puisque c’est M. Paul Des- chanel lui-même qui me demandait de parler, R y a la discrétion professionnelle, qui commande de ne jamais aviver les querelles et de calmer les haines autant qu’on peut. D’ailleurs la vérité peut généralement attendre...  JEAN-BERNARD. UN SOUVERAIN ACTIF R y a un an environ, un Autrichien, le Dr Corti,‘publiait un ouvrage analysant cent trente- six lettres inédites du roi Léopold 1er, fondateur do notre dynastie. Une traduction anglaise, due à 'M. Mac Cabe, vient de paraître chez Fisher Umvin, à Londres, et le « Daily Telegraph » y consacre une longue notice bibliographique. « Ce livre dit le grand Journal londonien, donne une idée très claire de la vie et du caractère du roi Léopold Ier. » Pondant une partie de son règne, Léopold 1er occupe dans la politique internatio- ' V: 'b f probable que s’il avait assisté à ces événe- ïts, v*- 4 LEOPOLD I* nais une position beaucoup plus importante que celle à laquelle retendue ou la puissance de son royaume lui aurait permis de.prétendre. Il le devait principalement à ses qualités personnelles : bon sens, jugement sûr, idéal sage, compréhension nette de la marche des affaires... » Après avoir rappelé comment Léopold de Saxe-Cobourg était resté veuf, après un: an de mariage, de la princesse Charflotte, héritière présomptive du trôné de Grande-Bretagne, l’auteur en arrive à la séparation de la Belgique des Pays-Bas. : « Les différences de race, de langue jet.de religion, l’injuste traitement infligé par les Hollandais aux provinces annexées, amenèrent du mécontentement, qui dégénéra en une révolution ^./lAfinnr» t 1a d/t In tT rt lil.O TV rl a A - séparant la Belgique de la Hollande. A lié Ion- ' ” “ ‘ ‘ * ‘ ’ tpremiî nemcntde T Eut ope, l'Angleterre fut la ■première puissance qui reconnut l’indépendance de la Belgique. Léopold de Gobourg accepta le trône, faisant son entrée officielle à Bruxelles, ep été de 1831. Jusqu’à la fin'de sa vie, 11 travailla consciencieusement et avec un succès remarquable au bien-être de son petit royaume;.. Ce- lul^ci gagna en population et en prospérité: sous son égide bienfaisante, et Jes bases de la richesse belge furent incontestablement jetées durant son règne..» !. La correspondance que le Dr Corti a pu oon- sultér nous montre le premier roi des Belges sans cesse, préoccupé d’entreprises possibles de la part de l’Empire ' français' contre l’indépendance de la Belgique. « Il ne laissait passer aucune occasion (Tin-, triguer contre Napoléon JII et de liai susciter des ennemis. 11 n’a pas vécu l'établissement de la Troisième République, après la victoire allemande dans la guerre de 1870-71, màis 11 est menls, sa joie* aurait été mélangée d’amertume, !a chute de Napoléon III ayant été causée par la Prusse. » Le chroniqueur du « Daily Telegrapli * note à ce sujet : « Sans doute, le trait qui dans la vie de Léopold fera îe plus chérir sa mémoire par le peuple britannique, c’est la répulsion qu’il éprouva toute sa vie pour la Prusse et les Prussiens. L’idée lui répugnait que la Prusse pût remplacer l’Autriche comme principale puissance germanique, et sans cesse il intriguait contre la réalisation de celte idée. • Déjà, en 1816, recommandant son frère Ernest, duc de Saxe-Cohourg, à l'archiduc Jean d’Autriche, Léopold écrivait : « Les Prussiens le persécutent cruellement, le faisant souffrir, parce qu'il s’est opposé à ces brigands dans l’affaire do la Saxe. Je remercie Dieu de ne plus me trouver en situation d’être molesté par cette bande impie. Notre excellent Guillaume (frère du roi de Prusse et ami personnel de Léopold) est une perle parmi ces codions. Je mets à part également le prince- héritier, mais tous les autres ne valent rien. » Cette lettre, observe le « Daily Telegraph », fut écrite de Brighton le 3 avril 1816, lorsque Léopold était sur le point d’épouser la ''princesse Charlotte d’Angleterre. Son attitude vis- à-vis de la Prusse n’a jamais ehangéi&et son acharnement ne devint pas moindre lorsque pflus tond, faisant allusion aux mariages royaux des Cobourg que Léopold aida à nouer avec tant de zèle, Bismarck remarquait avec une grossiôreié vraiment ,prussienne : « Cobourg est le haras de l’Europe ». Le fait est que Léopold s’entendait à mer- x'eille à se créer des alliances aveo bon nombre des souverains d’Europe, ce qui avait son prix à une époque où les influences dynastiques comptaient pour beaucoup plus qu’en ce moment.  L’union de son neveu, le prirtee Albert, avec la jeune reine Victoria d’Angleterre, lut assura particulièrement une Influence énorme sur la politique internationale. « Les relations étroites et affectueuses qui existaient entre la reine et son oncle, dit encore le journal anglais, étaient bien, connues des hommes d’Etat européens et même le prince de Mettermch, le chancelier autrichien, alors l'homme le plus puissant d’Europe, essayait d'user de l’influence de Léopold sur la reine Victoria... Le roi des Belges, durant les premières années du règne de là reine Victoria, fut un des potentats les plus recherchés et les plus flattés du continent. » L’Histoire nous a appris que cette influence, Léopold 1er la rnit toujours au service de son pays. C'est un des plus beaux titrés de gloire de celui qui sut assurer et raffermir notre Indépendance nationale. LES INVALIDES DE LA GUERRE A CHARLERO 4 y t? ,,'*■ f \rp.j i a- .- • • '4 \ \ s < V A * i * •< % ^ > ' \v m sr - V :ïhc ‘'i Kl .W... .yAIL-* ■MHNMMMMnSil L’Œuvro des Autos pour tes Invalides, poursuivant la réalisation de son programme, aîftf ,* visiter la ville de Charlerol aux grands blessés. J La population a réservé à ceux-ci i’aoouell le plus ohaieureux. LES SPORT L'EMPIRE COLONIAL BELGE par P. DAYE envoyé spécial du ■ SOIR » au Congo Dans cet ouvrage qui, à peine paru, rencontre le plus vif succès, notre collaborateur a réuni ies chroniques qui ont pairu dans le « Soir 1 » sur son voya. d’enquête au Congo, après les avoir, complètement revues, mises au point et augmentées. Toute une première p ri'» historique a été ajoutée, et l’ensemble, soigneusement édité, orné de nombreuses cartes et illustrations, forme un beau volume ’e près de sept cents pages. C’est certainement l’étude la plus complète, la plus véridique et la plus impor- i te qui ait été, publiée Jusqu’à' oë jour sur notr- colonie. Tous les Belges, toutes les Institutions du pays, toutes lés bibliothèques se doivent de la posséder. • En vente au SOIR et dans tontes les librairies an pr'- Ce tr. 7.76- Rnvoi franco contre mandat do 8.80. LE TRAITÉ DE XAUSANNE rjï.iV-- Do nombreuses manifestations nationales ont eu lieu à l'occasion de la remise aux Turot, par les Brocs, de la ville de Karagatch. ^ . On voit ici un groupe de paysans turcs, avec bannières, conduisant des moutons au du sacrifice célébré en l’honneur des généraux vainqueurs. Heu CROSS-COÜNTRY LE CROSS-COUNTRY AUX JEUX OLYMPIQUES La Fédération internationale a repoussé la propo sition de la Fédération française d’Athlétisme de faire disputer, à une autre période que le mois de juillet, le oross-oountry olympique. Le * National crossîcountry Union », qui régit le croae en Angleterre, est on tous points d'aooord aveo la F. F. A. et déclare no pouvoir constituer une équipe pour l'épreuve olympique, si la modification demandée par la Franco n’est pas adoptée. * Il est fort douteux, malgré cet aooôrd dee deux grandes fédérations, que la Fédération internationale revienne sur sa décision. FOOTBALL LE CHAMPIONNAT DE LA FEDERATION POSTSCOLAIRB SPORTÏVB Dimanche prochain, 7 octobre, commence le deuxième ohampionnat de la Fédération postsoolaire sportive. ■ Oelui-ol, qui a réuni les engagements de vingt-cinq équipes, représentant treize posteoolaires de l’agglomération, comprendra deux divisions. , Voici les matclies qni auront lieu dimanche prochain : . ~ DIVISION I Techné Sport— Ass. Sport. And. (terrain de Toohné, plaine des manœuvres de Scheut), à 9 h. 1/2. Arbitre: M. Van Oalck. Oerole Poet. Soheut — Ane. 13, Molenbeek (terrain de Toohné), à. 11 h. Arbitre: M. Héganok. Silencieuse.— Ed. Post. And. (terrain du Victoria, à Borchem), à 2 hv 1/2. Arbitre: M. Deamedt. Ano. Tl, Ixelles — Amical And. (terrain de Water- mael), à 9 h. 1/2. Arbitre: M. Renecm. Ane. 1. Ixellos — Union et Progrès (terrain de Vf a termael),- à 11 h. Arbitre: M. Muller. Ane. ,1, Molenboek — Ano. 10, Brux. (terrain de Soheut), à 9 h. Arbitre : II. Desmedt. Ano.' 4,' Bruxelles (bye). • MATOHBS AMICAUX Anciens 11, Irai les O, à Water- Axto. 1, Ixelles B mael, b 2 h. 1/2. ' . Toohné Sport B — Anciens 11, Ixellee B, à Scheut, à 1 h. 1/2. LE CHAMPIONNAT LUXEMBOURGEOIS On peut dès à présent pronostiquer quelque peu au sujet'-au championnat luxembourgeois, d’ajprès lot résultats aoquis.à co jour. les, apparences, oonune lés prétendante les plus- sé- les, rieur au titre do champion. La < Jeunesse », partie trop vite, accuse un déolin de forme momentané, et « Spora » n’est pas l'ombre de l’équipe que ses nombreux « supporters » voyaient en elle. les Devant une foule de. plus de huit oents personnes, a champions du Grand-Duché, les < Bêd-Boy* », de Diffordange, qui recouvrent une bonne forme, ont surclassé « Spora », en lui infligeant la trie sévère défaite de .4 buts à l H est certain que la victoire des « Red Boys » est bien méritée, et au point de vue technique, leur supériorité fut très nette. Le derby local, Fola-Jeunesse, avait attiré un contingent de plus de mille personnes an terrain de la route de Luxembourg. ' Le match, qui fut très durement dispnté, s'eBt terminé par- la victoire do Fola, par 3 .buts k 1. L'Union Sportive a remporté dimanche sa première victoire, en battant Red-Blaok, par 4 k 1. ■ Le Stade et l'Eôlair se partagent les points. Voioi lo classement général k oe jour : J- 1. Jeunesse , 2. Fola 3. Spora 4. Red-Boys . 5. Stade 6. ' Union 7. Red-Blaok 8. Eclair 5 6 6 6 5 5 6 6 G. 3 P. 1 1 2 1 1 2 4 3 N. P** 1. 7 7 6 6 5 6 2 2 MOTOCYCLISME LB MEETING DF. WAVRE La grande éprenve de vitesse organiste par l'Auto- Moto Club de Wavre, et qui doit se disputer dimanche 7 octobre sur le tronçon nouvellement réfection- ne de la route de Wavre k Gembloui, s'annonce eoiis les plus heureux auspices. f A l’heure actuelle, plus de cinquante engagements ont été enregistrés. A la demande des concurrents, et dans le but d’éviter des accidents, (les modifications importantes ohî, été apportées aux règlements. Contrairement à co qui avait été prévn, les départs se donneront isolément. Les coureurs auront lo droit de prendre deux départs. On tiendra uniquement compte du meilleur temps réalisé au cours d’un des deux essais. Lo mécanisme de l'éprenve de dimanche consistera dono à parcourir en vitesse un tronçon de 2A00 mètres, aveo départ arrêté. Il y aura un classement par catégorie. » I>es départs seront donnés comme suit: L:» motos et. eido-caxa, & partir dé 8 h. 1/2 du matin, en commençant par les petites cylindrées. Les voitures, k partir de 14 hetirea. Des essais, autorisés par la police, pourront avoir lien samedi, de 14 à 18 heures. Lee départe seront donnés à la borne 25,600, et l’ar rivée se trouve à la borne 28.100. LA COUPE MARCEL-SAQUINsERA ® -, . LE 20 OCTOBRE, A LA FETE Vu BRÙ sS % . ^ > Afin de commémorer le eouveniLie b*® - j ■>' pion, mort pour la Belgique, le t B. O- ^ « Coupe-challenge Maroel-Saquin quVjfBfa^ ^.v... pour la seconde foie an cours du ‘gala 'orgàn isé pa le « Great Old », le 20 octobre proohàin, vfcu Bai, Royal. Le Brussels . fera l'impossible pour ooue 1 coupe, dont 11 est détenteur, et h laquelle nno inestimable ' valeur morale.'. Toutefois, de sérieux rivaux, parmi^lesquels lé Cercle tion de Bruxelles. La formule de l'épreuve, relais de 10x50 m de celles qui passionnent le plus le publio.fCe eei le grand « elon » de la réunion, Avignon HOMOLOGATION DE RECORDS | Lb. Fédération aéronautique International^' vie*- d’homologner. les records suivants-établis le 2-7 >î> très, et »3 août l-9>2i3, par-les.lieutenants Lowell et ] [. J,;irç ' ■" ' .!-?!<•! ! TUschter, sur un avion américain, A Roslcnre|I- (Colorado), Californie. -Record de la plus san3 escale : e, Record de Ja plus grande 87 b. 15 m. 14 s. 4/5. ’ Vitesse sur 2,500 km. ; 142 km. 78-2- m. à R,; Vitesse sur 3,000 km. : 142 km. 870 à J’hèiK i l Sur 3,500 km. : 14*2 km. 870-. plus grande distance en circuit rerrr 5,300 kilomètres. - • ? i durée sans sca/ j Sut 4,000 km. : 102- km. à l’heure. 300. ,\l Sur 4,500 km.-: i42 tan. Sur 5,000 km. : 142 km. Il est à noter que durant les 37 h. i'5);defiè -î l’avion a été ravitaillé en vol, en essence éi-Sf-.:: le 2:7 août : 7 fols ; et le £8 août : 6 fols. Enr ! " , " quatre repas chauds ont pu être passés aux avf •L'essence qui a été fournie, en.'vol aux a\ représente la quantité d’environ 300 litres. LM CHALLENGE MARCEL DE VALCK Malgré le'prix élevé dès mund-tÆone, ! lèà soci tir font montre d’une vitalité hvcoônlue Jurât jour.' Témoin te match dftsputé & Jétte, dlmanc< nier. Data te bug de' Paire nerivre un» -camèradpe date die ’aonqtemps «vomit la guerre, M. ' Marê? VeSck, membre de ia Société de T4r Salnt-Hû|V ' " ■ offert urne coupe challenge à disputer en ir!^-'.■ trois, entre les carabiniers Jettols, lo Blason- ' la Société de'Tir S&hn-Hubort. q f^'.î >: 3» Grosoisoaux. * ; éû trots 3* Tir à la perche Pour chaque match: en t points, et au 3e, i point. Trots matc-h es par -stand. La société totaJlsnm-t le plus fer, 3 potel*; eu ’.-e. • <1 grand nombre dQ points sera détentrice de M coupe pendant ûn Dimancho donc. los sociétés se Téncontratem pot>] èa première fois. La lutte tôt âpre, et. ce West'’q¥ ‘ ■tout à la flrt que le vainqueurde la prentfèré inaccï ': fuo connu. . • . Résultats i BLASON : Sèlrot-Hubert Oænatoünlera Jettols Blason Club OROS OISEAUX : Oarablntfera Jettols Saint-Hubert ....... Blason Club PETITS OISEAUX (peretoe): Saint-Hubert Garabtnier Jettols B-lason Club i-288 1272 1131 3 Pûiîiÿ^ î 2. RdJiifi®,' 3 oiseaux. 3 oiseaux. 2 oiseaux. 53 battes. 3 m 64 b&ùes: 2 ni battes- 22 oiseaux. 3 polnt | 21 oiseaux. 2- pofnf 14 oiseaux. 1point La Société d» Tfr Saint-Hubert totaaise 85 pointé les Carabiniers Jettols 7, et le Blason Club g; La seconde manche se tirera à Üccl-e, fie 28 " prochain. ’ LB CONCOURS DE LA « MOUCHE * f M? Le ooncours de tir à la carabine, organisé parÇL Socdété tonm&isienne < La Monche », e’est ol&raré I? lundi 2 septembre Y % La dernière séance fut pleine d’intérét. Le» Aeuï « aa », Sauveur et 8ylva P-, en nn match serré, te»! minèrent à égalité'de maximums; néamqoinef Saut veur bat Sylva au barrage. ‘ , t Le grand vainqueur du concours est Verfaillie. pj nouveau tireur, qui depuis la guerre- a abandons' son Mauser pour la carabine, s'est révélé une fo|j de plus tireur d'élite. Il se clasae pr&Qijer dans catégoriee « fixe et volonté ». . Voie! du reste le classement du concours; la. dif] tribution des prix aura lieu dimanche r 7 c--nrtiut à 11 heures: Catégorie « volonté »: 1. Verfaillie (Jetfe)j47;40 Sauveur (Ljége), 28/40; X Sylva (Ganri>. 28 4f- : 4. Hié beau (Tournai), 10/40; 5. Rinskopf (C-anrf). S’40t Bourgeois L. (Tournai), 3/40; 7. À rv._ng (L-sain* 2/40; 8. Vandeputte (Tourooing), 1/40: i. iK^rue . (Tournai), 1/40: 10. Bourgeois O. OljUBcronj; -i - 11. Berte L, (Mourcourt), 3/39-9/38 ; 12. Dt-lor ..f. (Tournai), 3/39-2/38 ; 13. Jadot Camille (T->um iil 3/39-1/38 ; 14. Lorthioir (Knmilliee), 3/39-1/jî . 7i«m L (Ans), 1/39-5/38 ; 16. Breutis O. (Tournai', i’,j9-i;.y.; j 1 Noé Maurice (Tournai), 1/39-2,'37 i. Thfer.rÿ *.’■ (Allain), 1/39. --f ' ' Catégorie t fixe »: 1. Verfaillie, 40/38 ; 2. Van-aepnit• : - 40/36 ; 3. Sauveur, 39/38 (10) ; 4. Marlier L. ».-38 i 5. Rinskopf, 39/35 ; 6. Meyfreet, 39/Ji; 7. hrlva, 1 38/33 ; 8. Arveng,.38/36 ; 9. Verdene 0., 33/35 ; lû. B geois O., 38/34 ; IL Taquenier, 38/30 ; 12. hékbituaMnt'. 37/37 ; 13. Hubeau L., 37/36 ;14. Berthe h.,S7lÎ67 k des deux fils do Céderic, poignardés entre deux portes. Il revoyait la reine Marie, la tête sur le billot, et le vieux roi Richard étranglé dans son lih.. Alors, alors seulement. Georges, habitué à la vie si simple, si familiale, si. libre, du cot tage, comprenait la haine d’Harold pour ce ah palais plein de mystères et de drames, pour ilics ces salies hanlces de tant de souvenirs tragiques'. U se demandait s’il n’y avait pas du sang sur les boiseries anciennes, du sang sur le parquet, du sang sur les marches des escaliers. Il lui semblait entendre, dans le.silence des plaintes étouffées, des râles prolongés. Il hésitait maintenant comme si quelque spectre allait surgir à chaque tournant de couloir, à chaque angle de mur, à chaque porte ouverte. II sentait se tramer, s’agiter, se resserrer autour de lui un envoûlement de machinations, d’espionnages, de traîtrises. fMus lourdement encore qu’en ses appartements, il respirait une atmosphère oppressante, comme chargée de toutes les appréhensions, de toutes les angoisses et de toutes les tristesses soufferles là depuis tant de siècles ! Ce fut en cct état d’esprit que le prince parvint, par des détours et des paliers étroits, à une pelilo porle dissimulée dans une tenture et devant laquelle se tenait un officier de garde. L’officier salua, s’effaça. L’huissier qui avait servi de guide se retira. La petite porte épaisse et massive une fois refermée, Georges traversa une galerie dé- serle, souleva une portière de tapisserie et se trouva dans une immense pièce éclairée par une seule lampe à abal-jour, posée sur une large table, devant le Grand-Chancelier de l’Empire. Le jeune homme tendit I» main.-ft.:lord EvenduL .mais celawci -lui désigna upf forme assise dana i’.ûjfMBM. flôna.xin dftL3- riffilHÉhinjrs ! noir — Que Votre Altesse Royale salue d’abord Sa Majesté la Reine. l^e Prince s’empressa vers la dame noire, assise, engoncée, tassée dans ses coussins. L’abaf-jo.ur de la lampe unique étant très bas, afin de ménager la vue de la vieille sou- n< veraine, le jeune nomme fut dans l’impossibilité de reconnaître sa mère. Il apercevait, dans- les draperies noires du dais, dans les plis ncÿrs des vêtements, upe masse sombre d’01'1 se détachaient une vague et large pâleur de visage; deux autres pâleurs moins larges, celles des mains. Georges prit les doigts de la Reine, les porta à ses lèvres. Il tressaillit. Cette main, grasse et molle cependant, lui parut inerte, aussi froide et glacée, aussi morte que la main d’Harold, dans le pavillon de chasse. Puis le regard du jeune "prince s’éleva, osa nnlcr les traits de la La Reine demeurait silencieuse, comme contempler les Irai a Souveraine. lasse, les paupières mi-closes. Quand Georges eut reposé la main blanche et molle sur Te crêpe de la robe, les paupières de la dame étrangère et lointaine s’ouvrirent un instant sur ses prunelles. Ces yeux vides n’exprimèrent rien. Et Georges pensa : — Harold disait vrai : ma mère n’a jamais dû ressentir aucune émotion. Tous les spectres de sa famiMo ont passé dans sa vie sans qu’une seule ride ait plissé sa' face impassible de sphinx. Cependant le Chancelier appelait déjà le jeune homme vers la table. Et, d’une voix très lente, très solennelle, il lui recommanda ; -t II faut juie-Votre AjfesMutfiâMÉdMWiû promelfôgjtfiiiRYit. tVo mer Sa •.. y—-,.. i Elle a daigné me confier ses intentions et ses volontés, à votre égard. Monseigneur, et e vous les exprimerai très fidèlement,je vous es lirai même. Je parlerai donc aux lieu et place de la Reine et c’est à moi que vous voudrez, bien répondre. Sa Majesté se sent trop faible pour prendre une part directe à notre conversation. Ecouter,voilà tout ce que ses forces lui permettront aujourd’hui, et à cette condition, je vous le répète, que vous voudrez bien vous irtiposer une attitude retenue et discrète, ainsi qu’une modération de parole. Du fond obscur du dais, sans qu’entre les d< draperies et dans ses étoffes de deuil, le visage pâle ail bougé, la main molle et blanche de la Reine esquissa vaguement un signe d’assentiment contiendrai ■ volontiers la ’iiv m a>7<7i;uuiuciiu — Je réprimerai mes gestes et ma voix, dit Georges. Jen fais-v promesse. J’espère, d’ailleurs, que rien en ati notre conversation ne me rendra cette pro messe pénible et ne me lq fera regretter. " 3hî Le Chancelier ne répondit pas, parut fort occupé à feuilleter quelque papiers posés 1* la sur la table. La Reine n’eut aucun mouvement pour inviter les deux hommes à s’asseoir devant elle. Ils demeurèrent debout. — Avant toute chose, commença lord Even dal, Sa Majesté désire être éclaircie, par Voire Altesse Royale elle-même, sur certains bruits fâcheux et certainement faux qui circulent dans le public. Votre accession au trône, MonseignciuL^ous suscile beaucoup d’ënncmis. CerlûÂpfflghrnaux ont osé reproduire d’edieu. , 5fl^9|^^rS*ies répandues contre vous. Avant les jnklran ondants des feuil ni. de ces nou- 'orlail que nous y ^los journaux icq. Prince se mit à battre violemme — On prétend, —.ce n’est {■-. s grande répugnance que je me : ûs : terprète de ces viles et plates m.-Jis-- r .e Votre Ai esse >'. > -A *■ J on ose prétendre que «1 w «« mtr attf I/vma /jl- il y a six ans, lors d’un asse? wjiq m* ••c b I J 0^. ■ I Paris, aurait, contre la volont-• de la Hcr dans l’oubli de scs devoirs de ■ -’-s e- a. ce d© la famille royale, contrai e .; -. m clandestin avec une jeune fii|f de bas traction. Ici, le Prince voulut interr< q re, n Chancelier reprit avec autori — Je regrette que Votre M»< ; P v ile m’oblige dès les premiers mof., ô lu: ipiifr- 1er que je ne suis ici que Je r-.<frte-pa' 01 • Jê la Reine et que vous devez, à Sa itaj s* if- l’écouter par ma voix, san T nie* r *:i avant qu’elle ait achevé. 1.0 Prince, plus pâle, se tul. L- Tl .net poursuivit de la même voix f: id/ t m réc re er — On ajoute, non moins effrontément, que ‘ ’ " . . spêdt Votre Altesse Royale, au mépris du resf dû à sa mère, aux lois et à la religion de son pays aurait ramené celte femme aux Grandes-Iles et continué d© vivre avec elfe. Il réj pugne à Sa Majesté, il répugne à sa dignité de mère et de souveraine, d’entrer ©n de plus amples et de plus pénibles détails. Nous ne vous ferons pas, Monseigneur, l’affront de vous demander de vous justifier. Il suffira que, dans l’élan d’une indignalion sincère e^ spontanée, vous nous donniez un démentj formel. Forte de ce der imenli où vous appos rez votre signature, Sa Majesté se réseï d’agir .«don les besoins de la cause WÉ: 3. d’imposer siloaic à ces propos infâmeigg';', faire respect!'^ f ....... 'JA viirti.) ; 1?
