32 LE SOIR VENDREDI 27 AVRIL 1962 Les Requins de la grande ville LE CINEMP GÉRARD PHILIPE Eddie Felson (PAUL NEWMAN) a deux passions : Je whisky et le billard. Si West Slde S tory a été le grand triomphateur de la prestigieuse compétition de l'Académie du Film de Hollywood avec dix « Oscars », The Hustler, de Robert Rossen, est un excellent second avec trois « Oscars », qui sont, dans l'ordre, ceux du meilleur film noir et blanc de 1961, de là meilleure direction artistique et de la meilleure photographie. Un quatrième « Oscar » aurait pu s’y ajouter, celui de la meilleure interprétation masculine qui serait allé à Paul Newman si Maximilien Schell n’avait été un si remarquable avocat de la défense dans Jugement à Nuremberg. C’est dire la valeur exceptionnelle du film de Robert Rossen, dont on connaît le talent mordant, qui nous a valu dans le passé des œuvres de grande classe comme A Walk in the Sun et AU the King's Men. S’inspirant du roman de Walter Tevis The Hustler (une expression que l'on pourrait traduire par « le bous- culeur »), Rossen nous introduit dans un monde certes inconnu pour la grande majorité des Européens, ce qui ne le rend pas moins captivant. Aux Etats-Unis, le « pool room shark » est un personnage redoutable et redouté de la faune des bas quartiers des grandes villes. Le * pool » est le billard à six poches dont les origines sont britanniques, et c'est sur ce terrain, ou 'plutôt sur ce tapis, que le requin croque ses victimes, car chaque partie s’accompagne d’enjeux considérables. De véritables « gangs » opèrent d’ailleurs dans ces tripots fumeux et poisseux, suintant la malhonnêteté, et malheur à celui qui ne se soumet pas à leurs lois. Au besoin, on lui cassera froidement les pouces au cours d’un passage à tabac en règle, malheur qui arrivera d’ailleurs au héros du film. Triste héros d’ailleurs, car Rossen ne craint pas d’étaler les funestes beautés du Mal et de pénétrer avec une curiosité cruelle jusqu'au tréfonds d’âmes généralement très noires. Entre les chocs des billes d’ivoire, les rasades de whisky, les poignées de dollars échangées par des maints moites, le tout entrecoupé de silences pesants, que Rossen a l’art, de rendre éloquents, il se tisse un climat étrangement fascinant, qui tient de l'envoûtement, un envoûtement dont les gestes rituels sont exécutés par les mains diaboliquement expertes des virtuoses du » pool ». C’est Paul Newman, nous l'avons dit, qui incarne magistralement la figure principale du film, un beau et mauvais garçon de Californie, possédé par la double passion du « pool » et du whisky et qui, fort de son talent, animé d’une folle ambition, veut s'imposer comme le meilleur et le plus redoutable des ,« requins ». Nouveau venu, il se heurte à l’opposition des * gangs » établis. Cela lui coûte très cher au propre et au figuré. Il gagne des sommes folies qu’il reperd Immédiatement, car ses appétits sont énormes. La vengeance du « gang » le rend presque infirme. Son amie, après l’avoir guéri, se suicide parce qu’elle n’a plus la force de lutter contre l’emprise du jeu. Et cette pathétique et lamentable histoire se termine par un compromis boiteux entre le champion du « pool » et ses sinistres rivaux. Donnant une brillante réplique à Paul Newman, que l’on trouve aussi troublant et aussi attachant que dans le Gaucher, il y a Piper Laurie, vedette de la scène, qui fait ici une création déchirante de vérité dans le rôle de l’amie, jeune femme boiteuse singulièrement attirante, assoiffé d’amour et qui noie ses déceptions dans la boisson. On remarque aussi George Scott, chef de « gang » dont le cynisme cruel vous donne froid dans le dos, et le gros Jackie Gleason, un comique de la TV américaine qui, dans le rôle d'un grand champion du • pool », fait d’étonnants débuts dramatiques. Olivier DELVILLE. L'AUBERGE DU CHEVAL NOIR Le cheval noir ayant mangé son argent, Martin (HANS V. BORSODY) a pris possession du lit de la jolie aubergiste (KAB1N DO H). Cela commence par un ballet — celui de Catherine Dunham — pour se terminer par des chansons de l’Auberge du Cheval... blanc. Entre ces tenants et ccs aboutissants se déroule une aventure à la fois sentimentale, commerciale, musicale et burlesque. On y voit la jolie Eva (Karin Dor) et son amie Maxie (Trude Herr) restaurer un hôtel délabré — baptisé « Auberge du Cheval noir » — avec la complicité d’un jeune médecin (Hans V. Borsody) et d’une troupe de ravissantes hôtesses qui s’entendent à attirer les clients et à les garder. . L'entreprisj sera quelque peu contrariée par les manœuvres de l'« Au berge du Cheval blanc », mais le scénariste a tout prévu : les deux auberges seront un jour réunies sous la même direction grâce à un mariage bien assorti. Tout cela, qui est d’un romanesque bon enfant, est assaisonné de couplets entraînants et de plaisanteries auxquelles la traduction française ne confère pas la légèreté. A tout propos on pousse la romance et ce n'est pas désagréable du tout, à condition de ne pas demander à cette comédie musicale plus qu'elle ne peut donner : une bonne heure d’amusement un peu naïf avec, pour toile de fond, les sites pittoresques du lac de Saint- Wolfgang. M. L. Sans doute Gérard Phllipe est encore parmi nous. Il n'est presque pas de semaine où, dans quelque salle obscure ou sur l'écran de télévision, son ombre très vivante ne soit là pour témoigner, contre toutes les évidences de nos docteurs, <iuc la jeunesse, le charme, in générosité, l'enthousiasme régnent en- rom parfois sur le monde. Car il n'rtnit jios seulement un comédien sympathique et doué, une silhouette juvénile et populaire, une enveloppe à tant de héros: Vahnont ou Julien Sorel, Fabrice del Dongo nu Fanfan la Tulipe. C’était un homme dans la plus noble acception du terme. C’est ce qui ressort de plus net dans le recueil qu’Anne Philipe et Claude Roy viennent d’assembler (l). Vn recueil où l’on trourc rédigés et fondus par Claude Roy les souvenirs et les témoignages de ceux qui entourèrent Gérard Philipe aux diverses périodes de sa brève existence. On ne pourrait, ici, en citer les noms, tant la liste en est longue. Aux côtés des proches, c’est le théâtre, le cinéma, la poésie, le roman, la peinture, la musique qui se sont rejoints dans un dernier cortège. Cependant, il ne s’agit pas en ce livre de déclarations de circonstance. Anne Philipe et Claude Roy ont coordonné en un moule ferme une multitude d’apports divers, et ce livre, dès lors, se lit comme une émouvante biographie, comme un commentaire particulièrement autorisé des diverses phases d’une création qui ne cessa d'être continue et multiple. Bien sûr, c'est un panégyrique. Nos mœurs sont ainsi faites que. devant l’ombre d’un disparu, la critique s'efface. Mais, d rrni dire, en évoquant la passage de cet acteur sur les écrans ou sur la scène, on serait bien en ppine de relever des faux pns. Cependant, il y en eut. Comme pour tout autre comédien, on eût pu contester telle ou telle de ses conceptions, telle ou telle manière d’interpréter un texte ou un poème. D’autres acteurs, d’autres jeunes premiers existent dans le théâtre français et dont le talent est aussi assuré. Après tout, Brialy eût fait un Valmont, Robert Etcheverry, un Julien Sorel, et Jean-Pierre Cassel un Fanfan sans dommage pour ces apparitions. Mais, dans le cas de Gérard Philipe, ce savoir-faire du comédien se voyait transcendé par la personnalité de l’homme lui-même, par sa présence, par l'amitié que, spontanément, chacun lui portait. Ses parents, ses collaborateurs, scs maîtres, ses amis le définissent : un homme curieux de tout, de la vie, de la politique, de l'art, un esprit profondément géné reux. un être charmant qui voulait plaire (et. qui supportait mal de ne point rencontrer non l’adhésion, mais la sympathie), un homme courageux et qui n’hésitait jamais à s’engager. Ert ce qui concerne sa carrière, ce qui frappe dans ce volume de quatre cents pages, c'est l’importance <inc le théâtre prenait dans les préoccupations de Gérard Philipe. Il est mort en lisant Euripide, Il fit ses débuts avec le « Caligula » de Camus. Et. dans cette suite de souvenirs, de méditations, d'échos d'heures passées avec lui, c'est plus rarement Georges Lacombe, Carné, Autant- Lara, René Clair dont on lit les noms que ceux de Corneille, de Molière, de Musset, de Shakespeare, ou encore de Pichette: surtout de Jean Vilar, dont la rencontre semble avoir été décisive. L’unanimité de ccs témoins se retrouve pour imager ce comédien sous les traits du Cirf. Chaque soir, déclare Jean Vilar, Gérard Philipe tentait de donner à son interprétation une inflexion différente. Ce n’était pas un personnage immuable qu’il présentait aux foules françaises, mais une silhouette toujours renouvelée. Il était un Cid vivant peut- être, pas tout à fait le héros de Corneille, car Gérard Philipe lui donnait au travers de situations tragiques, une note personnelle d'enthousiasme bondissant, de gaieté, de mélancolie et de fhurme, cette note meme qu'il jaisait entendre en toutes circonstances.  On suivra donc, dans ce livre, pas à pas. une carrière dont le déplorable point, final semble avoir été marqué par le destin pour que la traînée juvénile de Gérard Philipe ne puisse s'enliser dans le bourbier de l'âge. On prendra aussi son exacte mesure en tant qti'homme. Bon mépris de toute petitesse, son. orgueil, son esprit de solidarité envers ses compagnons de travail, meme les plus humbles, son goût de la recherche et son rejet de toute mondanité. C'est le tracé positif d'un être quelque peu idéal, d'une sorte de héros romanesque qui revêtirait tantôt l’enveloppe du bouffon de < Fantasio », de Tyl, du Cid ou de Perdican, une sorte dïnrnrmtt ion de la jeunesse dans ce qu'elle a de plus rayonnant. Peut-être dans vingt ans eût-on regretté sur ce visage les effets du temps, le plomb de l'âge, la désagrégation d'un des-, sin si léger, la fin de ce mirage que les écrans perpétuent heureusement encore aujourd'hui. André T H1 RI PAYS. (U Gérard Philipe, collrriron I/Alr du temps. Onflfmrmf, Pu ns. Adorable menteuse • v* Linésistib/e « menteuse » (MARINA VLADYt a dû lutter fermement pam pouvoir vaincre une » proie » très coriace iMICHEL VITOLD). Le cinéma allemand ou 55 millions de personnages en quête d'auteurs Les trois partis siégeant au Bun- l'étranger i27 millions de DM), mal- Â chacun son alibi destag ont sommé récemment le gouvernement fédéral de déposer sur le bureau de l’Assemblée un rapport complet sur la situation du film allemand. Premier motif de cette mise en demeure : à la suite des compressions décidées pour diminuer « l’impasse » budgétaire du prochain exercice, le volume de l’aide au cinéma a été réduit des 14 millions de DM prévus primitivement à huit millions. Second motif : l’industrie cinématographique allemande est à l’agonie. La liquidation récente de •la compagnie Ufa-Film Hansa en a sonne le glas. On estime à 35 millions de DM les pertes sèches annuelles du « septième art ». Il en réclame à peu près 25 pour se remettre à flot. Smon ;rs studios de Munich et de Berlin ne pourraient guère tourner en 1962 que trente-cinq à quarante films contre une soixantaine l'année dernière.  Ces difficultés, qui frisent la faillite, appellent des mesures d’urgence. mies ne sont cependant ni nou- velles ni d’ordre financier aeule- ment. Depuis 1945 le cinéma allemand végète. U vit de rares talents, de petites facilités, et de ces grandes illusions que donne • tous les deux ou trois ans quelque chose qui ressemble trompeusement à une demi-réussite. L’Allemagne d'après guerre brille par son néant dans les festivals internationaux. A aucun moment, elle n'a participé à l'essor du cinéma mondial. Plus grave en core : la République fédérale se voit distancée sur ce terrain par la R. D. A., qui inscrit de temps en temps une intéressante performance a son actif, noyée, il est vrai, dans un flot de fadaises « légères » et de prêchi prêcha politique. L'invasion étrangère 11 y aurait beaucoup à dire sur ce marasme, si les circonstances atténuantes pouvaient tenir lieu d’explications suffisantes. Par exemple, que le film allemand n’a jamais été protégé contre la concurrence étrangère, ce qui a pu contrarier son redémarrage. Les distributeurs américains ont profité de l’effondrement du Reich pour se faire octroyer à perpétuité la liberté d’envahir le marché intérieur d’outre-Rhin. Les autres pays se sont glissés dans le sillage de ce privilège. Les bandes allemandes n’ont jamais représenté le quart des programmes en exploitation 24,4 p. c. à la période la plus forte 17,4 p. c. pour l'exercice 1960- 1961. Rien que pour l'annee dernière, il y a donc eu à l’affiche des salles allemandes plus de titres italiens et français )20.5 p. c. au total, répartis moitié-moitié) que de titres allemands. A eux seuls, ils ont rapporté à leurs producteurs plus du double des recettes enregistrées par la projection de films allemands à NOVA Z < Qd -J cû O Q. tous les styles, tous les bois S 21 BON pour un catalogue gratuit. De la plus petite table de salon, lusqu'à la chambre la plus impo» sente.. Dans le bols que vous aimez, dans le stylo qui s'hawio» nisa aveo le style do votre maison. Dans les vastes salles d'exposition de Nova-Mallnes vous trouverez tout.. ne cherchez pas plus longtemps..» allez ohez Nova. Toujours chez NOVA • Fabrique de meubles è Malines Nom . NeMnmpoel.21 Adresse . ,■■■■»■ Je m'intéresse aux meublas suivant gré l’avantage initial que leur assure la communauté de langue en Suisse alémaniaue et en Autriche. Un reflet de la léthargie politique ? La liste des arguments à la décharge de la misère du film allemand pourrait s'allonger à loisir. Mais il est évident que la crise réside dans le film lui-même, non dans les conditions plus ou moins favorables de sa fabrication et de sa diffusion, et que de bons films renverseraient la situation. Partout ailleurs le cinéma a survécu en s'adaptant au défi que lui lançait la télévision. En Allemagne, il a refusé le combat et s'est contenté d'essayer d'amortir le choc par des astuces commerciales. Résultat : en dix ans. il a perdu 200 millions de tickets d'entrée annuels, tandis que la T. V. gagnait vingt millions de téléspectateurs isix millions de récepteurs déclarés). Et comment penser un instant que le législateur regarderait à la dépense s’il s’agissait de soutenir une branche d’activité qui, même- déficitaire, contribuerait au rayonnement allemand ? Il se lasse simplement de renflouer une affaire qui n’est ni rentable (aux abois, elle s'avoue elle-même mal gérée), ni prestigieuse. Est-ce la faute du public ? Il faut accueillir prudemment les sentences d’autocritique collective proférées contre le film allemand par ses détracteurs nationaux. « L’insignifiance artistique de noire cinéma, écrit l'un d'eux, reflète la léthargie politique et sociale de la République fédérale d'une manière terriblement frappante. Peut-on s’attendre sérieusement à la moindre vi- geur créatrice dans un pays qui s’est donné pour devise : « Surtout pas de vagues 1 » 7 Conclusion : le film allemand ne peut pas être meilleur que ce qu’il est. L'offre correspond à la demande et, finalement, on a le cinéma qu’on mérite. Il y a du vrai dans ce diagnostic tant qu'on ne descend pas au détail. L’atmosphère de la République fédérale, faute de capitale, n’est pas < excitante • pour le sens esthétique. Les milieux cinématographiques y sont dominés, peut-être plus qu’autre part, par des marchands de pellicules médiocres et timorés (du moins le film bassement racoleur y est-il moins fréquent qu'ailleurs) et soumis aux principes de banale gérontocratie qui gouvernent l’ensemble de la vie allemande. Les vedettes éprouvées disparaissent les unes après les autres, et ne sont pas remplacées. Une crise d'anémie Mais le public, lui, reste certainement disponible dans une large mesure pour des expériences plus captivantes que les diversions lar : moyantes ou • fantaisistes » que lui prodigue sa caméra nationale. Après tout, c’est lui qui fait la carrière des bons films étrangers, malgré la conspiration des circuits de distribution pour le gaver en priorité d’importation de sérié B. Et les seules salles qui n’aient pas à se plaindre de la dureté des temps sont celles qui projettent en version originale, dans un cadre souvent modeste, il est vrai, les grandes oeuvres étrangères. L’énorme succès d'une bande comme « Meitt Kampf » suffit à prouver en outre qu'il n'y a plus de sujets tabous. Certaines tentatives de la télévision le confirment amplement. Alors? Qu’est- ce qui cmpeche un réalisateur allemand de tourner enfin un film entièrement véridique sur ie III' Reich? Sur les drames ou les comédies de l’après-guerre ? Plus d'un Allemand commence en tout cas. à trouver étrange qu’on prétende émouvoir en permanence la conscience mondiale avec lu division de rAllcmngnc, alors que ce thème n'a pas inspiré de façon convaincante un seul clnéusle parmi ses compatriotes. Nous touchons lù le nœud de la question : si l’Allemagne est pratiquement absente des écrans mondiaux, elle n’est pus davantage présente sur ses propres écrans. Le film allemand ignore presque complètement sa vio quotidienne, ses problèmes psychologiques ou sociaux, son évolution politique, ses rêves, ses espérances, ou bien, pis encore. 11 s'en fnbrique une idée grutuite, confuse et conventionnelle. Malgré ses excellentes intentions et ses éclairs d'invention, qui aurait pu reconnaître un type réel derrière les deux héros censés incarner les ♦ Enfants du miracle » (« Wir Wunderkinder •), l'éternel opportuniste et l’éternel réfractaire ? Manquo de naturel, anémie de l'observation, indigence do lu vision, tout se tient. Mais est-ee seulement au cinéma que l'Allemagne nouvelle souffre do ces carences? L’Allemagne nouvelle, ou cinquante-cinq millions de personnages en quête d'auteurs ... Alain CLEMENT. Michel Deville peut-il d’ores et déjà être considéré comme un réalisateur de grande classe ? Ne_ nous embarquons pas inconsidérément dans le dernier bateau de la jeune critique française... Celle-ci, avec cet enthousiasme irréfléchi qui fait son charme, a célébré avec fracas la naissance d’un nouveau et authentique créateur cinématographique. Michel Deviilie (qui s’était déjà signalé précédemment avec le gentil Ce soir ou jamais) est sans aucun doute un Jeune dont les tentatives sont a suivre avec attention (ne fût-ce que par son habileté à éviter toute lourdeur, toute vulgarité), mais ce serait peut-être lui rendre un mauvais service que de le fêter exagérément. Bien sûr, le scénario de cette snobinarde et adorable menteuse est assez pétillant, bien sur la mise en scène est serrée, (enjouée, alerte, absolument < li- I bre Mais elle est aussi trop • rnf- <fir.ee ,. trop prétentieuse et l’en- ! semble est beaucoup trop bavard. <Un défaut qui se remarque d'autant plus que le ton est tout à fait déficient.') Trop long (Deville n’a pas pu faire la part entre les scènes essen tielles et les séquences secondaires) trop alambiqué et, en un mot visu blement trop . fabriqué ,. Adôrabia Menteuse, malgré ses graves défauts, est néanmoins suffisamment surprenant et intéressant pour émerger de la production courante Pourquoi ? Parce que Michel De- ville — et c'est sans doute là §a principale qualité — se révèle être un excellent directeur d'acteurs. H est, dans tous les cas, le premier à avoir fait « éclater . Marina Vlady laquelle, dans le rôle de la jeune < fofolle » qui élève le mensonge à la hauteur d'une institution mais qui, bien sûr, sera prise à son pro- pre piège, n'a jamais été aussi , adorable ». aussi convaincante, aussi irrésistible. Le « one ivometi show , de Marina Vlady est asseï sensationnel, il faut l'avouer et là où Robert Hussein avait échoué, Mi- chel Deville, lui, a incontestable- ment brillamment réussi. Un « petit . film ? Oui, mais aussi une sorte de brouillon d'una (ouvre future que Michel Deville réalisera et qui, elle, pourrait peut- être bien être absolument impeccable. Jean-Luc Godard, attention! H. L. A propos d'Elia Kazan La commissaire (BERNARD BLIERI est très intrigue par les surprenantes • explications » d'un « commandantore » Idéalement menteur (ALBERTO SORDl). Vieux routier de la mise en scène. Mario Camerini a très solidement ficelé cette histoire satirico-poli- cière, dont les plus étonnants attraits sont, d’une part, une joyeuse invraisemblance, d'autre part, une interprétation tout à fait . italiam.-- sime .. avec tout ce que cela comporte d'effets outrés, de grimaces idéalement appuyées, du cabotinage délibéré et de gesticulations aussi caricaturales qu'irrésistibles. A ce propos, Camerini n'a pas lésiné, étant donné qu'il est absolument impossible du côté de Cinecitta de choisir des . monstres sacrés » plus agressivement efficaces que Vitto- rio Gnssmnnn et Alberto Sordi. Donner pleine et entière liberté à ces deux forces de la nature, les laisser s'ébrouer joyeusement et mettre toute la technique à leur dévotion : cela c-t largement, très largement suffisant pour confectionner un film assure de connaitre le succès. D’autant que Vittono Gassmann et Alberto Sordi ont l'habitude de payer comptant. I! n'est donc pas étonnant que ees deux grands comédiens italiens, livrés à leurs instincts et a leurs improvisations, dominent largement ce jeu . policier > qui soi t de prétexte à les mettre en valeur. Curieux jeu bien sûr, qui respecte les sacro-saintes règles du coup de théât-re, et qui voit trois couples de touristes italiens suspectés (un peu à caq.se de leurs mai ,dresses et de la méfiance dont ils font preuve vis-à-vis de la police d'avoir trempe dans l'assassinat d'une milliormaire. Heureusement pour eux. l'inspecteur monégasque Bernard Blior (absolument impeccable comme a l'accoutumée' pourra dénouer les ficelles d'une histoire très compliquée qui. après de fort nombreuses péripéties vau- devillesques. se réglera le plus normalement du monde. Bien sur, on ne croit pas un instant a une histoire dont une interprétation violemment bavarde, voire délirante, souligne parfaitement tes ambitions satiriques. Silvana Man- gano, très sophistiquée. Dorian Gray, Francs Vnieri et Nino Man- fredi complètent une distribution incroyablement prolixe mais toujours parfaitement « en situation ». H. L. La vie du cinéma est tellement riche, tellement mouvante qu'il est malaisé, à propos de tel auteur, de tel cinéaste, de faire le point, non seulement de son œuvre, mais des directions d'esprit qui l'ont dirigée. C'est l'intérêt de ccs entretiens au magnétophone, dont les Cahiers du cinéma ont inauguré le principe, il y a une dizaine d'années déjà, aujourd'hui pratiqués un pieu partout, et qui valent de brefs bilans passionnants à constater En ce nu»!s d'avril. c'est Eiia Ka- zan qu'ont .nlcrroge Jean Doium- ch, è! André Labarthc An contraire ; de certains de ses ron}rêies. Ella i Kaz.ui: omet des idées claires, pré- j fiscs et uliics pour i a connaissance | de scs films, aussi bien que pour la situation du cinéma américain. On sait qu'il est un des directeurs du fameux • Aetor's Studio » où se sont formés des talents illustres. A ce propos, il met certaines choses au point. La * méthode » de 1‘ • Aetor's Studio » prolonge bien, dit-il, les enseignements de Stanislavski, niais les théories y sont dépassées. Ces enseignements, par exemple, d'excellents acteurs tels Gary Couper ou Spencer Tracy. qui pourraient en être des illustrations, ne les ont jamais suivis, au moins consciemment. Tout comédien réagit sur ou a cause de son entourage. C'est-un milieu, une ambiance que constitue T - Aetor's Studio ». et c'est là sou extraordinaire efficacité. La * méthode • dans son principe s'op|x>se à la conception ancienne du théâtre héroïque, romantique, rhétorique. Mais, ajoute-t-il, le jeu de l'acteur, au théâtre ou au cinéma, dépend essentiellement du metteur en scène. Il est difficile d'apprendre son métier à un comédien, tandis quï! est relativement aisé de le diriger dans telle ou telle situation dramatique Au surplus. Ella Kazan remarque que les cours du • Studio • ont perdu aujourd'hui de leur rigueur première et que la • méthode > est maintenant enseignée par d'innom brables écoit-s new-yorkai.-es. écoles qui sont des pièges pour extirper de l'argent aux jeunes gens qui récent de devenir des vedettes. Entre de multiples commentaire! sur ses opinions et sur ses méthodes de travail, Elia Kazan rompt une lance contre une tendance du film américain en matière de moralité, I! ne croit pas. dit-il, que le désarroi actuel de la jeunesse soit dû. comme on aime à le raconter an cinéma, à l'attitude des parents. La jeunesse d'aujourd'hui ressemble a oellc d'autrefois. scs ;ihb>.-. sont autres f.c cas :ic Jaine- Jïcfi! r'-c.f.» tout epeeialemrnl Enfin. Elia Kazan eouf.rmc le déclin de Hollywood, au profit de New York. Il croit que le c.i.cma est encore en devenir. L'errr.ulentm! auquel on assiste n'es! que la page dernière d'un chapitre. Celui qui s’ouvre à présent est celui de l'intelligence, une intelligence qui apparaît, au travers de tant de talents nouveaux et qui surgissent de tout* part. A. T. CORS PlUS 0! DOUUi R DURILLONS fy/ & OIGNONS U n’evt po% éfonnanf que Zmo-Podt du Dr SthoM »o>rnt connus du monde enhof tant l**ur action est rapide. Ht pfo- feyenl de fa pression e» otreler't fa douleur. loui*>s pharmacies t ft\ 20 lo boit** Zinopadsmchll IMPRIMERIE M. TU. K.wEl 28, avenue c.l*s Phalene*. /i Bivixetîti* Steqo de l’Ay. Russel. 112, n *>*noyaî». & f - et le* Duvivier « Dix commandements » « Homicide point ne seras, de fait ni volontairement » •• Tel est l'un des commandements que Dieu donna à Moïse et qui sont depuis lors a la base de bien des religions et de toute morale. Julien Duvivier, le réalisateur du film Le Diable et les dix commandements, donnait ces jours-ci aux studios de Billancourt les premiers tours de manivelle du sketch qui illustre ce septième commandement. Les Dix commandements, dit-il. c’est un sujet qui est toujours d'actualité depuis l'Ancien Testament D’autre part, on ne pouvait le traiter que dans un film à sketehes et l'on sait que c’est une formule que j'aime beaucoup. Elle n’avait pas les faveurs du public pondant quelques années, mais elle est maintenant revenue à la mode et il faut profiter de cet engouement. Rappelons, en effet, que c’est à Julien Duvivier que nous devons Carnet de bai, premier film à sket- ches, genre qui marque une révolution dans 1’histoire du cinéma. NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE Les Requins de la grande ville i américain ). Un drame du * pool » (billard américain i, tiré du roman de Waller Tevis par Robert Rossen, avec Paul Newman, Piper Laurie, Jackie Gleason et George Scott. Adorable menteuse i français). — Un marivaudage rie la i nouvelle vague. Mise en scène du jeune Michel Deville, avec Marina Vlady, Muchu Merü, Mlpho) Vi- told, Claude Nicot et Jettn-Murc Bo vy. A eliauuu suit ulibi i italien). — Bernard Blier, ViUurlo Gussmunn, Silvana Mangano et Alberto Sordi sont les interprètes d'un « vaudeville policier • mis en scène pur Mario Cutnerini. L’Auberge du Cheval noir (allemand). Comédie musicale de Franz Autel pvue Karin Dor. llans V. Borsody, Piuter Kvaus. Trude Herr, Lolita, Gretl Sehurg, Paul Lowinger et une lampe très dynamique do danseurs, de chanteurs et do musiciens la flamme auto- stabilisée (système breveté) i-I IP CP» I O um KZ Ijp LH SURDIAC Désormais, Madame, tous les piats vous sont permis. Il voua est possible de régler la flamme jusqu'au • plus fin mijotage » avec une aouplease et une préoision extraordinaires. De plus, la flamme auto-stabiliaée apporte une augmentation très appréciable du pouvoir calorifique. *, et bien d’autres perfectionnements i • un hublot panoramique (modèle G,H. 624) - four géant monobloc avec éclairage électrique - 4 brûleurs dont un ultra-rapide • grillade Infra-rouge - thermostat indéréglable • entretien le plus aisé 3 ui soit, grâce à une taque 'un modèle inédit. HfiCLA” Surdiac, plaisir de la cuisine f \ * J << < >>t ' X < i ■ 1 i V V \ > ' ** \< v » « s 'jÂïsfy» v ’ > ÀxSN’Vj 1 ’tyî 4 h ' O». • ,v I:' .■ '. : v v.'y GRATUIT 7 Celte cuisinière est en démonstration ; 188-192, bd Anspach - T. 11,96.62 - 12.6 i.S9iî 100, chaussée d’Jxelles - T, 12,93,96 et à la FOIHK / NT K UN AT H) NAhh DF ÜIWXh'LLFS - Niais 7 - Rues 1 et 2 - Stands 7120- 7219.
