2 jwiiiwh LE SOIR *ssr fi'artçaîî»,. à celui tts Lénine, «$tte triste broie asiatique. ^U;»» ./patriotisrna ardent» celui des hommes tle là Jj&vfiilitiûiH enflamme les meilleures pages, las plusibeatix discours de Jaurès. 11 nous souvienï de <Vavoir entendu, quelques mois avant Ja guerre, au Palais-Bourbon, détendre le service à court terme* avec le souci, non point tant de faire de Fantimiîitarisme, de dénoncer Vàbruiîssenient par la caserne, que de ni on irer comment, par une réorganisation de l’année eî du système ‘de mobilisation, oh pouvait assurer' une meilleure défense de la patrie.' I.es événements militaires d’aohi-semeinbre 1014 ont prouvé que,VArmée notnelie éunt par plus d’un côté un livre vraiment prophétique. Jaurès ,en effet» appréhendant une invasion par’ la Belgique, avec, «rre frontière du Nord non fortifiée, prévoyait la nécessité d’une retraité strafégione' ju&qu’à la Marne, -eelïû fine Joffre a cxécaté'e. * i»i' ' ' 1 ' """*" ' A OSTENDE -:AU PORT i,êa atelieru «la génie niàrititqe ont beauûQap sütaf- fort dû» bonibffjrdeiuejit^.et «e nui restau. enooj.’o d'utilisable, a été" enlevé on détruit par. les Boches, lors- <le ïéur retraite. Au Conseil des Pûnta et Chausséoo. rcrmi sot»a la nrésideneo du ministre Ângi'ele,- il rient diôtro décidé que îea ateliers de la marine, oui servent-& la réparation des malles, des bateaux-phares, des remorqueurs et bateaux-pilotes, fieront reconstruits.au bassin ..«lpa^écluses de.chasse, et-que i’era piaqonieu t actuel,’ainsi nw l’ancien bassin do retenue, et . les terrains avoisinants seront •ittiligésF en vue de -i’iiHalIation du port, de pêche, installation déjà finie .ét- acceptée en 1914, et . qui. avait tonte l'approbation de -notre Souverain. tÀ VENTE Bü POISSON Pendant-Ta semaine du Î7'îiu 22, le produit do la vente du- poisson ■ k la sainquo s’est élevée a 311,670 francs. _ ARRESTATIONS On vient-d'Avrêtei*. sitt activistes, parmi- lesquels un médecin: uw professeur de. l'athenêe. un directeur do-banque, et'on" les a conduits à, la prison'de Bruges. ,On a également envoyé à Bruges un grand «ntreprenenivufe 'traVaux- publics accusé, paraît-n,. d’avoir aidé l’ennemi,gaiia certains, travaux importants, ainsi tfu’uh - négociant iiui, durant : l'oecupa- Uon, a fait de : grosses-affaires. , i i MB II l'JIft < situation. La ligné principal® du service des chemins de fer est particulièrement rétablie. L’ex-empereur d’AUtricha -Bâle, 84 mars. — on annoncé que l’ex-erape* reui’ d’Autriche et sa famille sont partis pour la Suisse. • Manifestation à Vienne Vienne, 24 mars. — Les communistes, viennois ont organisé une démonstration eh faveur do prolétariat hongrois. Cette manifestation a pris îé caractère d’une démonstration contré l’Entente. Dans l’après-midi les communistes ont fait une th* monstration devant l’fïôtel de Ville où les représentants des conseils des soldats bavarois et berlinois*ont prononcé des discours. 1 Accord entre les cheminots et te gouvernement anglais Londres. 24 mars. —- On annonce officiellement qu’au cours de la réunion qui a eu lieu aujourd’hui entre les représentante des unions: de-cheminots et cçux du. gouvernement. un accord a été réalisé sur la question de l’interprétation des conditions offertes par le gouvernement. Ces eonajtiôns doivent maintenant être, ratifiées par deux des unions de cheminots. JE a été décidé que si cette ratification se fait, les négociations seront-poursuivies sur les points du programme ouvrier restés en suspens. Le . gouvernement a promis de faire tous ses efforts pour arriver à une solution juste et rapide de la question. - . Londres, 24.mars.*— A l’issue de la conférence d’aujourd’hui, M. Bromley leader des mécaniciens des chemins de fer,' 'a déclaré qu’un accord général avait été réalisé et qu’il était: convaincu qu’on armerait à une solution 1 amiable; opérations illicites. mais fort rémunératrices. Tel 00 K«rr Kjroo; dhroetonï dn matériel do- la ; garnison : d’Aix-iivCnaueUe. qà» 'sê’nua.t pour son e.itupie. " ou poureelui cto Ses amis, le matériel rie l'Etat. allemand qui, étant resté en paya évacué par les troupes ennemies; appartenait, aux termes dès clauses ae Varujfetîce, aux Etats alliés. C‘ô3fc ainsi qu’uno enquête..poursuivie ches eo Kron, faisait découvrir mrnn pAvt.hin StriïniA iÎAVfi.it. lî^fAniï* CûMtCîN LE TEMPS SrsôtitMS royal rnëîëoroSogBrçwô de Belgique. llrtllptirv itn Oh iSIO llùmiùi'o.à ini.iîi ..... . , ...... . .. . Eàq'liJinfièccnri-iJieai’cs (la veiHe) . . . . . . l)ircetîoii t!uminan!e-du vent. i.i . . . .<. .'. \j|i. , b3fruiujcun&*lu vent (mètres par seconde) HïUieSil&süleii'Ua ycille). ... ... . , v. «-IK’olinsisuiDinagnénquc.àntidl ........ ?47"!*4 . 5P5 — 3"0 89 0™«2 .N.-E. .7 1 i:. EO !2*7 V.. Nouvelles judiciaires LE PILLAGE BLE MARI EN BOURG ivo.ua ■ ü’ mot»: épousç de ~ Mar ienhottrg: Bot*s avons signalé, eommo detail typique révélé ftita .débats; que l’inculpée se serait fait tat/jnei* ;sur le venttte un casque «lieraand. ... , * L»> îcinme -Yan r Scho'oi* nous écrit quelle b est pouf vue; en .cassation et qup. jusqu'à. - decision définitive, "elle reste toujours prévenue. Mme Voit Schoori qui sait qu’une femme prévenue et à,'si; plastique. Peur/ confondre ae:t. calomniateurs, .Mine Van •JSchoor nous envoie un.certineatsigjié par les doc- .tëurd J.-B: JacqinaiD 'de 'MariéiJbôürg et Morren,- de jlismea, ^attestant qu.'elle ne porte aucune trace de tatôuàge'sur •îo eorps. ;' . 1. ; . < « Le-,r.yehtre -au- casque a- pointe; »: n est uono . qu’iuîe.îëgçnide. Commp ,Mmë,.Vàn .Bchoor fait- appel . > '& !uotro‘;cûnrtolsiô;"poür dpriner/ fa:publîeité a sa, nàf AM —. «riinra i-. ." Ini4'.'! .VàI ÂTlftftl'à ..'o' ÀxèjÛkl 1 ‘il A 1 — Xe genséSl ‘dë : giierré' l dnr'V6j.q;. ü„- au -début de son aiiilienco^de' r»arili;' »>,eu.fà SonnaStre^de• la- dpüble 1 «vÀi'Â’nftnn .Vh-whii» fflvnviciî 1« nTfiP*rfla nP<4 armes La Goafèreace de la Paix Le traité de paix Paris, 2i mars. — Les grandes puissances ont ; uocidé aujourd’hui do faire tout leur possible pour que le traité de paix soit prêt endéaps phe : semaine. On attribue cette décision ù la gravité croissante de la situation.- La législation du travail Paris, 24 ibars. — La commission de législa-’ lion internationale du travail, soiis ia pvési- ’-dence: de M. Gompers, après avoir arrêté ^soh rapport qu’elle présentera à la Conférence de la- paix,, s’.est séparée en votant une adressé de re- ; merciements à son président. ; ^ r • • —nvnBrtBffiffir fy?1ft t ri'iïJi'Ww»« i i i — - EN ALLEMAGNE: Mennce tlg grève générale - Berlin, 34 mars. —Suivant là Oiizette de- Voss, le comité central ^es ouvriers socialistes* a; après le refus du gouvernement de-libérer les chefs spartakistes, voté la gré*é générale. dont la date sera indiquée ultérieurement. I ® .ga i ■■ ; Le ravitaiSIemeat de FAllemagae Pans, 24-mars. —Le Conseil suprême économique a fixé la liste des articles dont l’exportation en Âllè- : magne est interdite durant l’armistke. 11 a arrangé :Ies 7âétall$. concernant p- payement des produits-aü- inentaii-es exportés et a approuvé ies mesures ipour 'faciiier aux bateaux àneiaands la. pêche ' dans- les éaùx territoriales ailéniandes M. Hcôver' a donnO son Ootisentemeüt à Penvoi immédiat de produits aJi^ ■iion dé, cette afi’ai.te. ■ ' ■ . • • . , ' : Cct;'indivïdu, :düi*ânt ,1 oeeupation, avait tenu- pn- bliquéiioent -et.'Sfplusieurs j.’èpns«à d’odieiix propos sur ndp. infititutionè nationaiesi ce qui lui valut sa. révocation.' : ^ .... . r . Peu collègues tle T’Sjoen. ft, l’hotel-de-yilie. rappor- 'ienfc Q’d'iî’aêst^tqtijoùra; montré : maujraia patriote et ;TCnü nicçiiaàjt.. Il, a. iléelarè.- .qu'un, gouvernement niiemand , serait’ "préférable à an gouvei nenient belge ; îçb Alfssnands nous apprendraient à devenir tien immolée ! , , ;;,Iinlà;ê liutrëe; propos T'Sjpen a dit qu il était fieu- 'rëûx-queMa^^'guèrre' eût éclaté, là Belgique ayant -ijllv li) huc; besoiiï d’ane daeon lotion éélatéràft 'un Belgique. -. .. ,. ■tisfaction- . en -./lisant; : dans; un . journal -hpllsindiUB.- aue « Vie Paris op' auercevait, les feux des armées $lewài&êa;*^ , ; ' u pdblîqtiemei'ît. déula-ré-'Q'ue/ it le gouver- ^réqnferament, *Ii'<faisait dé. là propagande, déraitjste dane-learbureaux, de Ta rémunération des soldats. ehes te oiiéf àlitivi3te Sféert pour obtenir nnePWce pour sà-Te'ntmé, nomptée régente à, l’école Gatti, jrué .dii,Marais. . t . ‘ ' 'r'Sjôèu se lève et. en flamand, fait sa profession de foi.' Il sé’déclàre-vietihie d’uit complot tramé contre* lui'"par ,èes çohègo.ef de bureau qui veulent le perdre, à ds.see opinione, . _ . Le', président . l’interrompt; pour 1m mre que les Àliema'ndb' étant en ïieîgiqtte, il était^du devoir de tonsvieo Beiges de s?nüir pour la déïens.e de leur ^■(f*« Oowwraad ”. eontiime le îjréventi. créé-en’ dehors de topte antre' préoeeuptatipn ne b occupait que deiudea. REQUISITOIRE "Le toiiiietère public reproche à l’accusé d’avoir tuéconnn ebn -devoir et d avoir, par ces propoé, ês- Baj-C-;w découragerTesjperaonnes avec Iecqueïîea il eo trouvait’ en rapport- Sa culpabilité est. établie et lé-;iÜinreil.>$e-; ffueirre • |e con«iamnera % cinq ano de déieniion siféciaîe. " ■ V, VlAUJOIRIE _ M” Léon Mes soi asib’ fait observer quo île » Gouw* tuait » lie s’qceiipàii pà^ dp nolitique et. Un on ne peut veprOchér à son clicnt les paroles-qu il 1 K. pro- nénqêêe. a'u eourai dé: c^myersatisnis-, privées .On ; nq pèuftlqî; faire,u». ^ieî, ^?VDlhf d s ayoiT obtenu pour sa lentinc./ qUi -rcfridait alore A- Aïjist. la tiîace-de diréëWFcè rfuT’éeote d^lairno du"Tïai;aifl. Ses collè- - «née ïo haïssaient et c'est .-pouesé a bout qu il a prononcé îeo phrases, Tpeitéillies au hasard, dont on lui fait aujonifd'nUi nn -erfeî.at. qui ont été mal intor- prétéefi. ' Ans0 Ta '.Gonsett do: guerre • pronqncera-bil son acquittement le prévenu est asses, puni par ta vieaure disciplinaire prise contre lui. dBGEWENT A 9 henree, a.-la répvise de l'audicuee, X. Ie .vlce- ,/réBident Froraè» donne lecture.du .Iugement, lequel - reconnaissait Fforia-Bdouard T’ Sjoe», coupable- d'avoir wéchammeUt servi la politique de 1 ennemi, Jo condanirie à dix ans de détention, lo double dç co qu'avait requia ïe ministère public. î/audience est lovée à 3 h; 1/4. *351 Une information. suisse porte qu il y a.en 3uisse . du ravitaillement pour un milliard de francs, iiret & être expéifié eiï Allemagne, dès que les prélimi- uairea de paîx auront été aignes. A Kotterdam îea négoeiationfl entre les déléguéa . do l’-AlIemakno et des ’AUiéB ee poursuiycnt an oujet; de l’exécution de l'acoord pour le ravitaillement, de T’AUemagne II e’agit de noix paliriistè» orovenimu/. déa êolouies fraiïoaisss. de lait çondensé, do graisse,, du matémèl volé en ijoigigue Bruxelles. 24 intra, L’un dea correspondantè. spéciaux de 1’ «Agence Havas s télégraphie;: . Aix-la-Chapelle — Aüx térmèa des conditions qnii leûr -.ont' été imposées, les Allemam^ doivent rendre tout le matériel et les objets q^ils ont' yolcq dans lo Nord de la France et la Belgique.-Si 1 on so contentait d’attendre, qu’ils ; tîeunen t eux-memes Iep engagements qu’ils oltt. pris, on risquerait fort da nè - pas les voir ds sitôt opérer les. restitutions auxquelles ils ont été eontraïUts. O’eHt pourquoivi noua les aiuons un peu: afin. dîentrer-aussi, rapidement. que possible en possession d’uîie partie de ee qui nôii3 à'été enlèvè. Des cÔintnisBiqiisi dites «e récii- éération, ont été inatitnéea : à. cet, eiIet._FUcB lonc- tibnuent dônuïs qùolqu&' temps; to: les : régions allemandes '.occupées, et'ont déjà donné d appréciai v>bîe.s résultats; On - estimé, lïélàs.; que 10 p. e. seule- , .mént : duinatéliieji volé .peut .être retrouvé en ossçz., bon. état; 15.pi e. est inutilisable et le reste a éto totalement détruit. , v.', ■ ' -, , ■ Voici oommcnt- procèdent les^comimsaion3-,d6.-re- , cûnéràtion. Biles -récïiercherit dans les. usines. -le% manutaetmres; les grands établissements, vuiibi que . cher. les. particuliers'suBpéété, les machines ou objetsi; •pouvaut ,'proveuïr - des régions envahies, voici. par exemple, un raotenr que certaines marques spéciales . supinlc.pt à l’attention dés commissaires enque- téurs. Oes derniéra -demandent au pseudo-propriér. TAire d’où il lé tieüt, fi quelle, époque i! eii a fai»;, l’acquisition, ylê^prir qu’il„lui a coûte, «tft.. .Cm- . rënseigneipeuts -sont contrôlés et la; comptabilité.' ■ vÿiiliée.' .fi' est ainsi facile, dé se rendre compte si, àila date indiquée, l'achat est porté sur les livres,- ei pour'quelle sbainié. Si- cette somme;est dérisoire,-. oh si/la' comptabilité à. été fauseée.T’opjét est saisi ef son’ possesseur poursuivi spu3 1 inculpation' de : recel. '■ • ' Fresque tona olarent 1Ô3 tenir - buer ou ,1e revendre h vil prix aux industriels aile- - manda. Gés derniers sont,'aussitôt arrêtés. Iis peuvent ét'rq mis"éh libçtïé provisoire contre versement d’un, cautiomiément proportionnel à la valeur .du ' matériel illégalement détenu, .et ;une importante hypothèque est -prise, sur Fusine .elle-meme. comme, /garantie de la condamnation à mtervenir. Cette - méthode à. déjà donné d’exodiefits résultats. Certains même furent assez • inattendup. ^ - . -. - - C’esv ainsi que le Herr âqqtbr Magnificus (sicl i KIoltman. reoteür de l’üniyerBité d AiX-la-Chapellô, un- dee illustres intellectuels dont shonorc la -feux-, ture allemande, a été .jeté/en' prison pour avoir vôiô des piaques de fonte artistiques àÿaftfc "orné les" cheminées de . nos viepx châteaux “historiques, ete, nrovehant probablement d’tm mnoée. Le Herr doctor. H a g ni fi ont Klobman avait comme accolyte un' autre champion de la kultur. le Herr doétor /Quasebaïs, qui était chargé du piller sur* place et d’opérer «?■ suite les distributions. .. ... Belgique. matériel n’ayant pan pris livraison do ces couver- turee, Stvumc lui offrit do lés racheter au pris de 2 mark £3 pièce. L’opération no a'étant pas faite, Strume conserva, néanmoins, les couvertures qu'ïi reveiylit'O mark l’une, soit 234.000 mark. , Mais les commissaires enquêteurs no eo bornent point à rechercher le matériel volé; ils établissent aussi, lorsque les circonstances le permettent. )a responsabilité . personnelle des auteurs dee crimes ét atrocités commis daiia leo régions envahies. Baasè fgiewa üsi mari assassin de sa femms : La peate ruo de l'ÀigiiïlIe, sitpée aa pinhiau de Scheüt, à Andérleelit. a été. misa en émoi mardi matitt par on meurtre commis par im ÉïaVÏ'sür sa. femme v. . * J - : A la suite do- discussions eoiitiimellè^, l'éipbü- se 'Àïôïs'Boon s’étâit séparée de son mari pour aller hnbiter rae de l’Aiguille, 2, à Andeï-leéht. ' Plusieui-s fois déjà.îe mari délaissé était venu reJànêér sa femme en vue d’unë réconciliation, rnais chaciue fois elle avait repoussé ses propositions. - , Alois Booii, aniié d’un fusil aîlôniarid. s’éïàit rendu .ce- ihàxin aù domicile de sa femmo. Après avoir éssuÿê un nouvel.et formel refus; Boon épaula son fusil ét fit feu presque à Bout portant sur sa femme. f : ta victimé s’écroula cpnune une masse, -Bai- gnéè'.dé éang; Elle ày.ait une partie de la tète ènïevée. . ■ La mort avait été foudroyante. ■ Le meurtrier s’est laissé arrêter sans rjéuie- tance'par la police. * ; Le parquet a fait une descente sur les lieux du erlrne. , ' “ Affïeux accident d’automoÎJîîè. M. Henri G.... .domicilié rue de Louvain, causant, ce nm- iïn;.avéç un de ses, ainis sur la voie carrossable de la rue du Mi.di. a étô renversé par une auto niiiitaire, et projeté/ sur los pavés." - ! Le-malheureux a été relevé, inanimé et con- dUit . àrt’hôpitai S;ainLPierre où' il expira à-, somaiTivée. , ‘ — AUTOMOBILISTES . POURQUOI??? ; payer 7,500"francs une voitureUe 2. places, alors que les usines MAX ’WËLL et CHALMERS vous fournissent pins rapidement et pour ie même . prix, -une voiture moderne 12/14 HP. 5 placés; toute équipéel démarreur et éclairage ôléeiri- tjuûs,. roue de rechange Les voitures .MAX WÉLL détiennent acyiellement tous_les reçords en Américfue": Vitesse, endurance* • économie. MAX WELL MOTOR G° possède huit des plus grandes usines d’Amérique, réalisant une production journalière de 050 iioitures. i Prochainement ouverture d’un'magasin d’èx- pesitioh: Où- MM. les automobilistes pourront admirer les différents typés tabriepiés . - ; Voitures légères, 4 cyl., 12/14 HP, 5 places, à partir de, 7,500 francs. V ; Voiture Grand-Tourisme, 6. cylin., 18 HPi 12,000' francs. • ‘ v , Châssis pûiœ cainions d’une tonne et,dem%/ ; ' 8,800/francs. - ' Pour renseignements, écrire MAX. WELL MOTOR ét 0°. 158, avenue Longe'» amp.- à—, Oiv assomme /ùn agent judictaïre. Lé- La situation en Egypte " Le Caire, 17 mars, — Des avions munis de ftifrjtifieufies ont dispersé dans , la .matinée la ouïe, qui éssqyait de saboler les voies ferrées ri ïea télégraphes. Les provinoeé sont beaucoup plus calmés au- ût*rd ? lu»i flu’jitén les autorités militeires ayant, iiis de» Toesûves énergiques pour maîtriee? la avoir, comme lui,. vol4 quelques'"iécés *te'mu'séen ' . .céa trois illusires -intellectaè]» sont tout désigne» boue joindre leurn-nora^ A la liste des 93 signataire du manifeste célèbre, affirmant • sur leur hoifi îieur » : Il -n’est pais vrai qae les Allemand» aient La haine ^société allemande est également reprô- - éentée pari Mme Erekens,- fenimo d'un capitaine de càvaleiTe, et ’ cousine du ministre prussien ro» A«nieL ' chea laquelle, on à retrouvé différente objets provenant du Jfuséo d'Anverfl, et notamment nue vieille bible de 1610, de grande valeur, donfc'lui avait fait hommage le galant: lieutenant Honningman. On retrouve, sur là couverlure de 1 ouvrage., une glorieuse dédicace ainsi libellée • : « En senvenir dé- notre entrée victoriéope c & /Anvers. 1914 »., Co brillant lieutenant Honningman, plusienr foie. millionnaire, et sans donte/auseï un des..pin» fier» garàÜta de lTi'oiineqi' militaire allemand, a été trouvé en possession' de nombreuses collection» de , médailles, volée» au Musée d’Anvers. Le» perquiai- 'tions opérées ches ltri ont aussi .amené la découverte d’une genre ont^été brûléee sur plaee. et le nÜRionnairç-liAite- nant cou damné & quatre mois de prison et o.OOé/ mai'U - d’amende, : sape préjudice de la restitution des objets volés. . , , Les intègres fonctionnaires allemand» ne ee prb valent point, eo* ousei, de eo livrer k de petites. roulés.éîies: lüi^ Oohi aptè. - .. '. - / .- 4^ /tV/ÿ AUX P/iTRlôl’ES':, Si voua vou|èz a>/oi? ' uès pi’Qdù i ts gâ ra h 11 à purs; adressez-yops é'h lôùte/.confiance-à là Tiai/èrPji J'dæ. lié-lïG.rüci Heÿvâërt;: firme belge, une des rares.'laiteries qui: peuvent l’évêndiquer l’honnéur de n’ayoiy jâmâié fourni uii gramme dé .béqrre aux Boches pendant KoeeuDation. TARIF J ES LAITS EN BOUTEILLE ;. Lait, complèt . .;. . , stérilisé i:20;leL Lait partiëllènient écrémé, 15 % gr. stér.1.08 le ], '. Service accéléré et journalier dans toute Vag- {fjotyêraliôn. ‘ "■ ' s La direction invite. le public à venir • déguster ses. produits -renommés, mis en vente dans Ips salons "dè dégustation installés 18, rue de l/Evéque.Tous tes articles servis k la clisn- , tè!e, ; pâtisseries, glaces, etc., sont de la fabrication exclusive de l’établissement. /' >— Tragique; acGifletit. De notre corrospon- dani.de Tlïùin. : . . Dés soldats australiens étaient occupés--à dèménàgor la. famille Orbon, à Lobbes. Au cours d’un yqyagé, l'épouse Ôrban, tenant'dans ses bras sa fillette âgée de 5 ans, stétâit*placée sur le siège à côté du conducteur. Ruêllè Saint-Pierre, le moyeu avant du càinibn heurta un obstacle et le choc ï>i'é- dipitÀ'M rar Ôrbari St son 'ëriïànt sur le sol. Là: gamiiie eut la colphne,. veriébrale brisée, lk. niéri’.fut instantanée. -Quant ..â répqu§e Or-, bàn elle porte des contusions légères. , -—VILLA LORRAINE (ÜOISJ. Pension de.-fa-. mille : -l« r ordre. Situation unique, lisière de; la forêt; Grande terrasse couverte. RESTAURANT à-la CARTE et PRIX FIXES. CAFE CRAMIOUE, etc. Tram place Rouppe, chaussée kle La Hulne. Propriétaire : Jean KELLER-ADRIEN. — Le crime de Huy. — Nouveaux détails. î)e notre correspondant : MM. Doroitte et Tyrion, méderiim légistes, ont l'ait l’autopsie du cadavre dé Jeanne Dis- pa; 'rép.êché à l’écluse d’Ampsixi. .-f Les investigations médicales ont démontré que la.jeune.fille a été frappée avec un tna- trûment contondant. È31e à reçu à la tête^uh Coup, qui a défoncé. le. çrâne et a causé la môrt.N L’assassin â frappé une seconde ( |oîs. la victiiine et avant deTa jeter d.ahs : là,Meuse : lui/à-enserré-le cou à J’aide d’un mouchoir.^ Le coupable présumé", Camille Brôse, persiste dans ses .dénégations. ; . — VIE. çïieiïe... ÛN'E SOLUTION. Le. resiaii-: yant FON'fATNAS, 112, rue Marché-au-Charbon Hfbîeri remarquer lé n°), sert à sa nombreuse eiiëntèic dîners et soiipérs au prix de 3 te. 59.-— .Potage et deux plats de viande garnis au choix dans le rnenu., , , . . - ; : Sa marchandise sort des P" 1 bouçîïeriqç'de là pfaéé : 1 fdurni du bois à l’ennemi; Fernand G... de ilanhut, poüy avoiy^ touxhï; de» nemi; Antoine O... de .Mohq* Ayotï’ re* Crut^ dés hommes pour des |Tavau , j, aue- maiids; Louis B... de Les Aviné et Emule T... dO Moha, cés de-ux derniers pour abatage et transport d’arbres nécessaiisis à l’en- NOUVEL ARRIVAGE de GABARDINES ANGLAISES *Nichol$on,Rurl}errv$ r et zesnbrenne* * véritables, à îa Maison ARTHUR FAGEL, riié de l'Ecuyer, 45, Bruxelles. — -A-VIS- AUX ENTREPRENEURS. Yepte de- matériaux de l’Ecole mondiale à Tervuera»: (piei-res bleues, moélloas bleus et blancs, briques, sable, etc.). Pour les conditions, s’adresser 121. BOULEVARD E--JACQMA1N. — Maison DAVIU. couturier, 50, bout de WateHoo.afieeïA eue *? 1* commandes à façon. i- Les Aventures .périlleuses et sensationnelles de Mlle Rûiï Quicliatte, grand drame en fi partie?, de 2 à 31 henréfi chèque jour, à La Ç* gale, 37, rue .Neuve, a?. rv : - -« ^ • ~ Us^ ohus fait deux vïetïmea. De noire coh’espondanLde. Gossélies:: ' Les nommés Pierre BoGartAl? ane. ci Hubert Foret, .18 acte* de Pont-à-Cefles, longeaient le remblai du chemin de fer à Viesviiie, quand ils aperçurent, non loin de .l’endroit où deswagons explosèrent En novembre dernier, un obus encore intact. Us décidèrent de le - décharger. "Ils .dévissèrent le percuteur, mais A peine ÿ avaient-ils posé la main que l'engin fit explosion; tuant l’un dés jeunes gens et blessant l’autre mortellement au ventre. Les victimes ont été relevées par des soldats anglais et des passants, accourus au bruit de îa détonation. -. — RECOMPENSE de 3,500 Fr. à la personne qui îer&ftestitùe? une enveloppe cuir noir, contenant la somme de 38,665 fr. volée en billets dô banq. belge et français à M. COEÇKELBERGH, bij., rue du Midi, 136, Bruxelles. — SI tue sa femme à Coups de fusil. Marie Van Lierdé, de Montignies-sur-Sambre, vou- ; lant se debarrasser de son mari, Remy Mens- ckaerti le dénonça â l'autorité allemande. II- fut dêpçrté, mais quelques jours après d'armistice', il revint au domicile, êonjugai. Sa îenune . çe refusa à le recevoir, sous le. prétexte, qt^'élle ' abritait sur son lit deux soldats et an déserteur anglàis. ïl y a quelques jours. Je mari s'introduisit dans la demeure en l’absence de -sa- ; îénînia.'Ne perdant pas Je nord, il commença par empoOh'er une soînme dé 300 francs.. Sur ses ! entréfaits, Marie, Vàn Lierde rentra, et, fnri- bonèq, s’emparà ;di’un couteau pour frapper; Mensckaeft. Celui-ci lui'arracha son arme.inaïs alors la femme Vàn Lierdé saisit le fusil d’un ; des militatees pour s’eu servir contre son mari, mais celuirci parvint à s’emparer du fusil, et, le retourhdnt contre Marie Vàn Lierde, le lui déchargea .dans la poi trine. Marie Van Lierde ; est tombée raide morte; Mensçkaert s’est constitué prisonnier. —.LÀ GUERRE et la Grippe vous ont affaibli. - L’appétit reviendra et votre Doids augmentera,: par ies Pilules PATTOU, 226. rue de la Loi. 226, i- ét tonies bonnes pharmacie.-. " ; . ' — Le chômeur a « profité », Un npnimé; . M,.., chômeur, avait été déporté en Allemagne. Au bout dhin Certain temps, il revint à Mali* : nés, où il installa une fabrique dé boulons do chemins de^ fer . stratégiques pour ies Allo- .mands. Cette uetite industrie lui a rapporté ■ ! plus de 800,060 francs, somme que le parquet ' vient de saiste daiis diverses bàiiqùès bruxél- i loises. ' -' - Le ôhünieui‘ avait « profité * comme oii dit à BjiiXtillBS» % ' — ERNEST STAFF, 115,. Bd du Hainaut,. 115. .. .Tailleur pour hommes. • Costumes, àtofîes.-anglaiâes, depuis 225 'îranes. : Pâqtal.ons fautâteia-depuis 20 fhùvte; : r ■ ;BûUifàéov? edhstàtaiî luiidi -soir, que - des, : îaitèuis stelàieni jiitrôduits dans.son immém.' ble, ei avaient fait main basse sur unp Comme de 300 francs, nu stock de linges et une îfnpor- ■ tante quantité d’antres objets, notamment une .' bicyclette. . , J i -- M. N..., chargé de lourds paquets de'vête- i liients et autres objets; fut 'accosté, avenue des Arts, par deux jeunes gens qui s'offrirent obligeamment à lui venir en aidé. A peine'avaient- ilo fait une. centaine dé pas, que les jeunes escrocs prirent la fuite avec deux, des colis, renfermant des vêtements et du lirige, d’une va- ? leur de ’900 te. environ, ils courent encore. — AU MOULIN DE LA PAIX ' 30, rua du Pont-Neuf. 30 (entresoi) . POUR LES FAMILLES tous les iouis de 3 î/2 heures à 6.1/2 heures THE-CONCERT DE felENFAlSANGE : f. par 1 orchestre -symphonique militaire - Daç!o3. : — Les dasigsï-9 des âmes à feu. De notre correspondant de Gembloux : M. Joseph Tonneau, comptable à Lonzée, nettoyait :son revolver chargé. Une détonation retentit soudain et M 139 ' Tonneau .s’affaissa, atteinte au-dessus deV l’oeLI droit. Tx-ansportée ' à l’hôpital de Na- mu : r,‘-eilé y est -nioyte queljiuês heures après ' son ‘ ari’ivée. ’ ■ L’infortunée était âgée dé 35 ans. LA -MAISON r L. PU PH IX, tailleur pour; d^mes et Tiiessiéurâ, rue dû Marais, 50, accepte les-tissus, à façon. • ' T' . ' >'V : ' - MREMEOsES CENTRIFUGES. Agent" demandé pour vente exclusive. • Ecrire'J.-S. Àn* darson,,.Saint-Ouén ISéixxe). Fràpce. A. LE X ÈRES " VER MOUT H, g rand vin apéritif CUSEN1ER. ... - Dans tous les eaiés. '-'-i./jj SOCIETE Laitière Holiandid, à Laelien, rèeomnxandé spécialement soxi Lait Entier, étiquette jappe, >â i-^ Jn i/l bouteinë, Service;’ à domicile dans toute l’agglomération. — Unecafastropheen Séine.On mande de Levallois-Perret : Un bac, servant au U-aRSport des ouvriers d’une usine, a été coupé eii deux par ün'rembrqueu.x’. V ' - Oïl aé connaît pas encore le noxnbre exact des victimes. Dix personnes ont été transportées à rhôpita!. Trois cadavres ont été retirés de l’ëaü. Il y a unç trentaine d’ouvriers sur iè sort desquels on n’est pas fixé. . : Un avion anglais- tombe près rd’Anhée» ün avion anglais assumant îp séWfice postal de Côlognè à Calais est tombé lundi par suite- 4’un. accident de moteur au, hameau de Se- , nenne, près d’Anhèe. Le lieuf epant ■’ canadien ; qui Je piîotart a été relevé le’ crâne "fracturé, \n'; n’a pas tardé à succomber. . : > ' • • -i - — Prenez vos rii7és,'chf Mërget, 18. v. là-Paix, ^ TA ÉÈÉ^QtrE PENDANT M GUERRE. ---• mS vhtt'hi% une phase déiînitlve et Intéressànto. aussi êellpse-Nelle pow-j»; moment iou>ï: içs antres. é.vêb<s1iénts • sxiortlfs." L'Wtêrêi que pïé^eflte uiio course tle cette envergure est tel que non ëeuletneut; elle préooéui>e tous les :• sportsmêu, maïs niéaie l&rprofanes. Cet Intérêt e$t eanâidérablernént augmenté cotte fois par le fait qqé la « Six-Days .• firaxellèise est la preiBière oiganisée en Europe fiépuls einff'ans. LEd ENGAGES On peut dire que Ta choix qui a été fait des coureurs qui participeront; aux Six-Jours de Bruxelles, constitue le,» dessus du, panier ». Noua verrons en lutte des Américains, des Australiens, des Français-* des, Italiens et des Belges. La composition des équipes n’est pas encore complètement achevée; maïs là- direction nous annonce dès à présent comme certains les engagements sul- • vants-: dpears (AustratteuJ; Sp^'ieer Américain!; Corry fÀméricain) : Sêrês fFrançalsj : Dnpny IFvan* saisi:. Brocco tFrancaE): Léon, .ùoorget (Français).; Sliquel tFrancalsl t Pouln’n {Français. ; Beyl (Français) ; Gérmalo de la Flèehe (Français! ; Léonard CFrancalsl"; De Ruytei (Belge) : Mottlat tBelge); Ros-‘ alus (Belge! ; vandewberghe (Belge! ; Jusserct (Belge! ; dolomiiatto flèalienj. etc. " On'attendvënéüïû la confirmation de certains engagements pour'terminer la composition des é«înlpes. • ïUals cette énumératton sous donna obi avam-goàt dà " ce que sera Ta coui?e Tous les spécialistes da ces', grandes randonnées et tous les champions $e trottep--' ront véuais îé 31. mars aé- Palais des Syorfs- Les; prix Outre les Hombraases primes que sa disputeront les- <i; slx-daymcn.» au cours dë cêlte' épreuve, la dlrec» Mon a xirévn des prix importants dont lo montant’ atteindra 50,francs ' ' LE "DE PA HT G^est le 3X .jnar3, à 10 heures du soir, que sera donné le départ de,l’épreuve nïonstré quî s'e terminera dons le dimanche 6 avril, à- la même heure. La «üreetisn ; a choisi cette heure pour que chacun pqlsso assister à la fiûale ; et s’ea retourner alséineat ; - • . V : c FOOTBALL , LA FINALE DU CHAMPIONNAT DE L’ARMES ANGLAISE • La_grau<ie. finale aura, lien mcître-ü. à A heures, ah Léopold Club.. rA jâioiiie.-;Dans|(erf; ■MÂ'v<M.çût'àui fter.'i#«âaf $0^^ ' VAN- DÈR NlE^SENr^^T^tïl^hl^la^iTé^li." ; Oc • découvre là cadavre de l’ex-bourg- mestre cfë Zédélghëm. Le catlàvrè de fà. A. Andréans, ancien bourgmestre de Zedelghem, a été découvert, il y a quelques jours.' dans une fosse à purin. Il semble qu’on «e trouve en présence d’un suicide dont on ignore toutefois les causes. y ' — VICTORIA PALACE, rue* Marché aux Poulets, Rue des Fripiers. Orchestre d'élite 15 musiciens. Ouverture sensationnelle 28 mars, à i h. I}4, . ’ LE KAISER, LA BRUTE DE BERLIN Exclusivité poiir Brux. 7 pai’ties. Le grand film ; sensationnel et émouvant ayant obtenu lésuç- eèsle plus retéhtissahtéh Arnériqüe. et à Paris. -r Uépuraüon dans la région de Huy. De noire correspondant : La S.ùreté militaire a ordonné l’arrèSta- iïon dés nommés VÛllly H... sujet allennmd; L..., de Warnant-Dreze et D... des Awxna, ee» deux dexTiier» sous la prévemiion d’avoir 2b mars C'est la falbl^se qui prévaut au clan des eoloot»-, léé:: Ciiig t ,-c:. c tui ;-part,*: Comptoir' çpin. Congo S0; oui. Haut Congo ti!5; Céomloe 1410; ord. K»* tanga àèdô; Union Minière «30. " Peu de mouvement aux dlvri'ses : Be YrieraW fpud; Brass. Hafhàvft 33 i Golonlà!" Rub; 4V; fon<L FtorfdteTiro ‘^0 : - Pirtnîërïo Belge îfôr Jfag. Bonn* 335 et SCO; Gastuehe Grosnyl 2C05«11806. Parmi Us tt.unseïes. on ne s'occupe que peu de* Egyptiennes. Le* Kussce mut faibles: ValfUî* do Tcrnroi : Tanga 13? : Argentine 28 50. CLtyrXîBE*— Sans changement. Lés cours': Céonai» no IUO: Katanga sse»; Tanga 131.58 ol Grosayt ordtn. riro. CHANfiEB. — Amsterdam 24*3 1/2 , à 24t 1/2; Ixm- drea ga-f/4 h 2a 1(2: Paris 104 112 à 105; Madrid 121 3/4 à 122 3/4 ; Suisse 122 à 123; New-TorS «,05 & ai». tés Mmo la comtesse van t'eu Stqan de 3ehay, éiaql ^mpéc».éê d& ; :donïxet demain mercredi, à a heures^ auTocal l^atria, la qu'atrfâmpe des conférences organlcj • séés paivié secrétartaLdés œuvres sociales-, fémlninssi Î !. l’abhô eardijn. directeur des œuvres sociales do 'arroadiszèteês^i: de. Çrtxselfes', a bien voulu aecepiotf dc ;dbnitter èû -reTOplacemen t. une CAfiïerie sur « celle* qtifoQ. Ignore-»^ ' . •" — M-. BuschmaiHi, éditeuy d’art, fera à la Maison du Livre, 4fl,-rue do îa Madeleine,, le mercredi s» mars 1912. A 8 h’. 1/2. une' confCa-eiice sur * IÀ» ïllustratem'S flamands ». h ' v ' - — Les artistes ,1e toutes catégories, protégés x»ar lo • comité -.Aide et protection aux Artistes », sont priés de sa réunir « Au Oygiiéf a. ôrand’Place, lô: jeudi 27: aiavs 1919, 4 v heures fiu soir, pour y, recevoir une Communication oui les-intéresse. — L’audirion do mns’qtie moderne donnée par Mme BiiRTBE ALBERT, cantatrice, ©t .consacrée 4 Vreuls, Debussy et Ravel aura lieu fi l'Union Colo- alalei le dimâmehê 30 uiara prochain. A 3 heiorcs. • Location.: -Maison Fd-nand Lauwevyos. ........ insaiso Elle reviendra là o. avnl matcher:. J armée belge, pulà eilu lià faire : xmt* toimiSa ilïm Ti»o ^.i.1 - Corinthiens. 1 A HflMitH EXGEStOR S. C. 1.» . & GHARLEROJ 4 Belle affiûehce au stade do ha Citadelle, pour suivre le ina te h qui mettait en ligne l’Bxcelsior S C ai S. G. eiiarieroi, * Bés le déhuX Charleroi se met. résolu ment à la ; besogiio ét réussit'fi marquer: ' ' Chfirl&ro*; obtient uni"corner, et Poelaerî vouiauî- dégager,-marque contrer son propre club, d’où.2 fi;0 pour les Çarolpr^gien.s. L’Excèlsior-se remet fi l’attaqué et il a des altérri-ativés de succès àt de faiblesse Lo reïps est sifflé. Au second iime, Cbarlerol domine et réussit bientôt- . Qn teois|ôip«*.goal . i Sur-une dangereuse attaque; Claisse dégage err charidelte, et, lq çentre-avaut. ciirolOréglén, renreuant - de la tête; marque fe quatrième goal, l’inaîenient Cnaadérol Se rëiire avec 4 à i. NATATION ' AU üîtüSSELS éWiMT.ÎÎNG CLUe La première épreuve deTà Coupe mensuelle O, GVê-"' gjoifu aura lieu jeudi prochain, fi é. h. 1/2, au Bai» - royal. L’épreuve'consistora cette fois" en an 50 mitres ' handicap, nage, libre, ouvert-à tous les menihres du ,1, B. S. o. ■ - ■ . r ' UM SALON DE L’AE!X0NAUTIQUE au niais et Jiècédera iâe qieu celui de -,l'automohilel lequel: ouvrira sas portes au début-d'octobre. AL’OLYIWPïA Mo.imèe canadienne Les Canadiens, réunis aux Australiens. « The blao and durltum dfeunamls > (les bons et les bleus ai a- ; fixante}., se sont réunis pour organiser ucersérie-dé ■ .représentations fi -là mode anglaise de là métroijoïe- - qt des-eolbhiés. Nous ns voÿonsïpas, en effet; ùtf coinï-' -ineneën t et.finissent çn tout céci l”Angletçœre. je Câruv. - TÎfl ’pf.. VÀncfvîilrn. enn'4 -W . -r* v A r—. ^ '■* vLa‘*A. ^ O-, . .. . ... , ... — burlesques' auxquelles prennent part-des gens griinés-en -noir od j 1 en jaune, négrë-ou chinois. C’est très a original; oÿ; dans ; ie eeîi3iangîo«saxei>rdu mot, et très divertissant-' On s'en.persuadâ hier une fols de plus, et ï’on applau-. dit de bonne grâce. . ' AUX GAPÜCÈMES . r- Le Tampon du ’Capiston ; «,i>ï Tampon du Capistonde MM. A. Vereourt ei ôV-Bevev; ^ui nous arrive précédé d’une réputation'- de gaîté, est un vaudeville bouffe dans la nure acceptation du terme.! . ! - Un nxot d'explication ,d abord; car vous ehereheriez vainement dans les dictionnaires’ les deux mots dont se compose ce'titre éteange : Lq. capiston est le capî- - taine et le- Tarn pou son ordonnance: Cette ordon naucè iioipmée Oocliu, est on paysan jnuï dégrpssl el très simple, qui s’attire sans cesse les rêjjrlmandès de son maître,’ lequel a pour. -mur une vteïllê'. fille avare ét coquette ençoi-e, qui né recherche rien tant qu’un 'épavÉt:. Elle apprend- jlàr 'son notaire,.que Cocho. va-: hériter de trois; niilllonâ, et soudain elle so sént pris© d’une passion^ éperdue pour ^innocente ordonnance. ‘ Les ■ trois, actes dé, la pièce nous font assister aux Tféripétlœ buiqesquçs qu'engendre cétto sitùaüon. ÊÙé Sont, notis SèvonSi le reçohriaîia-e, d’une eixtraordF narre gaîté,- Un pciv grosse; parfois, et dont Ics inter- fàuV'conhàître T’héroï^ïjrt .d^ ?^ 2 ; Paupte .ef lù- CngblesSé dé^^ soxÿ Ro. et- lire' : LA BELGIQUE ; PENDANT LÀ GUERRE, par Hugli Gibscri ; vl- . vante évocation d’éyéaemcnls. au coure des- • qqélù.déûïftiit:. von der Goltz et von Bissing et ; niiss Édilh' Çàveil,, Théroïnë martyre, que l’auteur essaya vainement de sauver. (Un vojtom* in-36°, br. i ir. 50. Haeliette et C*). s cyclisme Les Six Jours de Bruxelles OU « MAR8 AO % AVRIL AMEHiCAINS, FHANQAI8. BELGE8, ITALIEN» SONT- ENGAGÉS 'Nous yolcl fi quelques jours de tette randonnée monstre que la direction du Palais des Sports achève, de mettre suf* pied-malgré-tous ;es obstacle^ quf-sà dressèrent devant elle et qpl, . ceo derniers jours «ncoG-e, semblaienvinsnmàntablà» * - La « S*s-Days »'bruxolioiso est dflgE aelsrée ûase * '-.«-Mÿ- ‘ . font particüïlèrement cet assauti-fi^ Thnniour. ' ; > A. D. - Monnaie. ;- r Deroain XTiercrédi, avec Minc Edvlna et . M- Hector Düfranne, « Louise •■> ; jeiidi « Rigole t to.» ; tendredi pferi>iè"fe.de * 3914 . > eî de <» Vers .la Gloire ». ’ audltion'vfîè « La Lütto an 3.VI» siècle et «;Fàfi- ; taisië .sûr un thème populaire wallon » î.fsfimedlvrèï présentation en l’honneur de Mfue Edÿihà, « La Tos» , car» '(2? ‘acte),, «.-Louise: (I e acte?. « Thaïs a (3« ta? , bieauî. hyhinçs. iigtionaux canadiens et ' anglais. Ï>T : manche'eq matti/éè,> Manon » - : ; - Motlèi-e. — tès pèrsoa’nès qui veulent assister aux ' râprèsentaiions.du «Ttomai d’ùn jeune Uoinme pou- ; yro * doivent' se.hâter, car ja'aireniière. de « Francilien » est. défiriitivcihent fixéo .fi jeudi prochain, 27- Icourant, à 0‘heures.précises. ' : Gaîté. —' Déjà ta i.75« dé « Flotte, petit -Drapeau a .est proche, eL gAjto fi la troisi-imé version. son succès ne ralentit pas un jour. v - : '• , roties=Bergfcrff. ~.Le; siiceès de .s Naeh Partes 1 a, la-s ue ; Financière Bruxelles, 25 mars, 1 berirc. mm ' L’agence gènéralo pour la Belgique des vol- îuves; : caiaions el U'aèteurâ agricoles de ce R» marque. vicnV d’ètro confiée ù M. Pxosper Piaa- man, très honorabtemeût connu dans io monda de rautOHfûbile. Kî. Prt Plâsman installe l’administration de. cette importante affaire, ainsi qu’une exposition permanente deÀ produits FORD, 20, bouIÉ*-' ..(bdnîeyard du Bai-' naui débèptisé), ^ Bruxelles. ; ‘ Eli. plus -des agohees-déja existantes qui,-soit:' dit en passant, ont enregistré un grand nombraï de commandes, M. Plasman créera des sous-- agôficés tnén oùfiljéea dans tous les centrés ûo] Belgique. Eli es seront pourvues dn stock dé»; , pièces dé-rèchange nécessaires au bon entretien . de ces voitures, eé; qui constituera le : plus' grand bien et .Ta plus complète facilité pourla clièntèîé FÔRÎ3. ' ; ; Inutile de parler de l’immense succès qu© ceite^m'àî’gue' obtiendra auprès de la elientèi© belge.. Çéiïe-Ci n’ignore pas,-en Biîet, que «ett® automobile cornmèrcialo s’est montrée supérieure A éè q/l’on a.ttén'daU d’elle dans les dura' services qûi lüi ont 'été imposés par les dm-; géants dè§ armées alliées; pendant la durée da la guerré ét à'n deiniêr moment des opérations^ Nous aurons, d’àiliéuïs, l’occasion d’en reparler. ; ; ' • - . . Avant déterminer cet article et en a Rendant que nous publiions la liste, complète des sops* agencés .FORD; nous prions la 'clientèle ÏUs prabaht de s’adresser à l’agent de cëtte prot yinëe, M.. VÆNDERSMISSEN, 36, rue de itf Dlaéiéré;-Braxelles-Ma, Campagne. . . ■ ■ 1,1 .i ■■■.d ' — On. nous; prie d’annonçar la mort ûe . Mme veuve Jacquea SLEEU WAGEN, . né»3 Jeanne DJEPivuw,. -âêcédée fi îiéîlés Te S3 mErtl p:q, h l’àgc tiè.73 ans. . " L’emeri-cm-ent joina Iteu la mererefli Sd^onranL & 9. heufes. Réunion: fi ; la mortuaire, rue Joseph StaL ^iqrt. 27. fi'8 : h. .3/4. . ■ ' . ■ -, ; • Lé^pïésent avis" tieiit- lieu ae lettre ûo.îatee-ioïÀ.’ : :Dn-. r.All’c •Tli'nii* . ilfola-n ftn AA-n. nV-i 'i-i A tv,n>irtiv: a 1 face, fi IxèlTos: • . ..... - — et Mme UHÎCOT-NOÎ2L. flans 3‘imposslhimd do répondre à. tons les témoignages de sybipathia qu’ils ont reçu pour la perte cruelle, qu’ils o»t( éprouvée, tiennent fi exiwimèr leur Teconnaiteancoj émue à tons "ceux qui‘or + * i™- i rabic deuil. ' •iO. rite du Japon tJccle. j — Mme veuve De Meyer a la profonde douleur tte falr,e part de la perte ertielto de 3on mari. -i «I. -.dqsapWbE.’.MEV-EB) - à décédé ,fi’.l’Age de 40 ans, fL.ïu-e. Florte. à Sehaerbeek. i L’êntérrèmepî aiu^a jlleu j mercredi 26 courant, à 3 J».' — On nous i»Hq d'annbnçer la raôvt fie ' i Mnie-vëuveP.-J.VERHOOGEH, née .gàthei’ine-.eiairè•TAyMANS.- décédée à Bruxelles le ;17-tte' ;ce inois,', dàtis sa SSà année,:- . . ' • ; ïte3 funérailles ont été célébrées dans l’initinfitè' '; '4f- 0n nous nrîe d'anporteer là fiiort -de M. Pran* 'BtLLEN, décédé Ac Briqçeîlèà le 24 rôars 1919, fi l'âg* clé .68- aiks.- Les àhïoutes suivies de l’enterrement "eo> font iiqu le mercredi, 20 coarant, en là «bapèlie ' dai i’fiôpital Shint-Piefte; fi m h 20. L’inhumation fidm lièo au-'cimetière de Sâint-Gilles. " - : r - r —- On nous prie dtennoncer la moa-t de M. Ùeorge*( Courtmans, décédé -2t) aveixue dn Boulevard, lo 1 ^; lriars:léi0. Ldnbumation a eit lieu d-an'a la pîtis atrlctêi intiniiiô. --if;:;-. v--.’y :, { — Afme Van Tierce .etesa ■ fille nous -prient, d’annon* -ces la inort-de . ''"-t Monsieur Pierre Van tiérek • v j major au .3» : chasseurs 'fi pj-ed, tc-iribé au champ d’honh-eur, ' fi Moorslede, Lr».-\ ‘Ârki«> ‘ bre tais. îp 2 pçtck.. .Jubilé. 37. à Bruxelles. ; ~-.Onvhous prle-d'a^irioiioer îa mort de Madame Alexandre Martin ' ; ! ' ..néé.'aî^irtC^BTKi^NÔiT,'• , .'' ::âécéâée fi Ixeliës la 24^ihars, dans sa.BS* année. LoE absoutes auront lien mercredi 98 maïstefi-3 -beuMSL! en l’église îSaint-Ppilippi' ..-Je-Néri. Rèpiilon' fi la mov- ;tpoi:re, ; bouJéyprd^ àfHîûjîçe; flL. fi-2 ' ! .'-imMMB*anaamnMfMiaàBMiàa)|àlaMMMaH ' Un. sefylce /.uii6bra.ipqxteite;fèpqs!:;do^l’fijhê 'ào, Jean Ifùberiy fëre i teèrà cétéhyé ïe -nvafçi l«r- avril lots) fi: o heures; « .'il^sl.1.30 -jE^ipolsslaté Sainte-Gçi?trudô. . fi Ettcrboei»B|T|*.| côté des ppissancés centrales surtout, ’H existe une grosso part de bluff ' . " • Soyons plutôt optimiste et proclamons, .avec Alfred. Capos, que'tout. finit pqr s’arranger dans 1» vle. aassl bien, des. peuples que, dés hommes. Certes, nous 'a'ü- v rons encore fort probablement dé màuvâis niômente ^ passer, biais voyons plufi loin, ayons foi dans; Séji.t, quelque terne, qti’ll piiià-îé &tire. ' ' La séance de co jour s’finhoiteé.pav son début-éopï- : Néant.' Lèscôûrsî' TonjÔuriMcs' ntêru&; ■& prtïilé :différencè pTès. " - ’ ^lifiuïe»; —'La T Béan«f cO'ntinu&.; et ne modifie pas son" alhHti du début. C’est encore et- toujours le ; marasme qui lègnë. v Notre Rënto cependant" fait tache — heureuse tache— dans le tableau, en rôtnontant^encofe .uu :pon à: «i 5/8. Tout lO'iesto de ca premier compartiment eqi aul et -négligé ' v ' En. banques, c'est îo statu-qUo : Nationale 4775; Outremer 7(36 ; Caisse ïtépôrtà. IS» ; Réserve 505G; ‘ riA éotej’ dea 'che-nDns d* for eswlerge ou- à.peu pvèe- ■ Bn tramways, da faf es devises arrivent au'tabTeaff i divItT. Brnxfillote 83»; Eeonomiqnés 602.50 ; Kaaanj 72^0; Relras 33 ; Vic. HoUand'ajà aï-lü.- * ; Rien do saillant aux fers, à part la faiblesse générale ordinaire' :• fond. Jambes 141.7S ; Auto Métaî, 83t5a;.Eiverglet28;Léonart3Giotl325î Ou grée 907.58; -Providence Kussa'A 206, B Si’fÆb; C'Üri-W.-; parte Dél : ' loyë'3C0.. ' v '■ •; I-es’ cbâi-bonuages sont molha- fermefi mie jamais : Arbre Satijfi-MIcJvfl TS0 ; Cbarb^ Belges “S80 ; -Halnanî 660; Luhau 275 ; Ormoirt 880: Pôirleiv 1060; Willem 2ôt».a>. • '■'■ '■ ■ • Quelques:2jnca sont traités; Nebida 800 ; NouvaJIe Montagne ,*<»; Prayon iOSa ei.MOO' , ' ' .Glaccriea «t verrâflea nnBfs, eomn» »uaîl teg élee- tridfés. fextllee, etc,. ...- : ■: V : ' . Commissaire yolontàire do guéci-o^. - Sergent interprète, de l’âfméà belge, fssaïre mil if aire àtSjôlht' à : la station d’. ’Amïenq mort pour .la patrie à Anfiéns, le S8 mara 1918. - , i^àrt;4c. "Afin--hérëi M. de feadelcey, inintsîrf ^ t r,Àin»;jsiisés vciiTmONV'",."-.'V :: ''' ! - :■ ■•■ite.ÿü&ù&a&t'' dà- ■ëtyi&G.vtéta.To BXfDTZi-.ét . ' : _ Madame “ pée Sufifitnté VoitbrC'n, > •> onî JLft doulefif /Té fa l] rê dé la mort/te : :; "j-1 1 Jnsfieçtcpç. *àfiL 3»i’..sevyléo: dé-safité, .mcnbff 'd'hygiéne pubirqué. offleier t« rorilré’dfi LéOllôid,. décoré' dé la- Croix; de F»'eïaàe4 pi/pr' ïes“épîdër.-ites, officier de l'ordre’ de M Couronne . d'lta3iO, né‘à Felùy .(Halnaüt), décédé à Ciiîton (An* gletorrel, le 29 janvier. I9r9. fi l'fige de. 55 an». L’inhumation provisoire a an lien fi Bristol. - 'JBrtàélJ^s, :iô'- 2&M-910." * ' ' ' ISO, rue de LtntbouL BHUXRtié - Dtir 139. beutovard êhgNfll ' DürtUt. eoMbi.E'ir :bw « hcubes. . LÉ* PLU8 BEAÜX MGNÜMEMT8 FUNEBAIBEfl • PP marbres et grànlte. Eroîets,' devis, jnm . Qticttès- Téléphône-O. 4104: 'Maison MATH IEB, tMLl de ja Loi. BRUXELLES. -f FLBORBS, 34 mars, — PomroesLle terré, SO fr. teô RUosvbenrro, néant r ceute, 60. «<m>l pièce; A25 Ir. Iea 1009. Mlos ; poTCS, 5. Û 8 te. le HRi, vlvantj ÎK8pfs:' 2 à 3 fr. lc bIR>’po}fls ; vitkM.' ÛBAmMONT; 9è WbttWt — Bèléa ‘fi COrtfW '148 ; ••««Miter; T«s su prix 1 do soc it âôo;te.
