!>• ■ WSSÊ25 /SsmecEili Àvril'i891 '-r Edition AB N° 101 rflR^GB ÇUQ'ÏIDIEN 80,000 distribués .&&* tôute l'agglomération bruxelloise ^èt les pèmcïjiiaùjx établissements ; ‘ en province. tes personnes habitent le» . ttegcs ou i- province recevront le journal. contre |* ï’.jjq par trimestre, fr.3:69 pir semestre g fri T-20 par an. Qa ptut $'vi>o»ner à tout lef bureaux da pùit eiaux jacttyrs tournf*. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL O <iml ÿ heures matin Température maximum de la veille 6 1 ! moyenne id. 4 a î Observations à midi Tenpérature 7 5 1 Baromètre 761 01 ®! Humidité (tQQ—humidité absolue) 41 Vent dominant N XI Soleil, lever, S h, {9 — Coucher, 18 h. 41 Lune, lever, G h. 18. — Coucher, 2t h.01 Le Therm.do fine. Opt. Fisch-ijleulemana 10, rue de la Madeleine, marquait mînima da ta nuit G- degrés-, à midi -li degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-diyers et nécrologies jsQpt exclusivement reçus à l’AG^NGE ROSSEf,» 44, bue »e laMapeleine et dans sa succursale, 2, rue pe i/Esskignesient. ADMINISTRA TI O Ni 4JS, X'\f.c> «i’£sal>ell© REDACTION-. 4©, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS /.nnoncos, la petite ligne. Faits divers corps, la ligno Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fr. O.-IO 4.00 3.00 Rôdâmes avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne . . , . 1.50 3.00 2.00 La marche de toute science parait soumise à de singulières irrégularités. Sur les choses les plus sérieuses comme sur les plus frivoles, la modo étend l’empire dé-son caprice. En faisant une exception nécessaire pour quelques esprits élevés qui n’abandonnont point une entreprise intellectuelle, on peut fréquemment constater que l'étude d’une classe spéciale de phénomènes est poursuivie d’abord avec ardeur par }a généralité des gens de science, puis abandonnée en tout ou en partie, sans motifs apparents, pour un temps indéterminé. C’est ce qui s’observe actuellement en ma* tière d’hypnotisme. Après des discussions considérables où bien des gens graves avaient tenu à étaler leur ânerie et leur parti-pris, un mouvement d’attention, d’oxamen, s’était porté vers les faits de suggestion et d’hypnose. Le monde médical lui-même, d’ordinaire difficile a émouvoir par quelque découverte, soucieux de défendre sa lucrative routine contre l’inva- •sion des théories nouvelles, s’était profondément bouleverse. ' Depuis quelque temps, cette effervescence studieuse semble complètement calmée. Une fois l’hypnotisme canonisé scientifiquement, il a été question d’en interdire la pratique aux profanes, qui l’avaient expérimenté les premiers, et sans lesquels il serait encoro ignoré dés * savants », — ceux-ci ayant commencé par en nier l’existence, — et puis... oh n’a plus entendu parler de grànd’chose. Si l’on met à part les rares.convaincus, qui continuent à s’occuper résolument de la. matière, on doit affirmer que la Faculté en général paraît n avoir plus qu indifférence à l’égard des applications possibles de ce prodigieux agent cérébral. Saignafe, pur g are, clysterium danare...C’est bien plus simple, et plus sûr pour les ignorants, * * ¥■ < On croirait en vérité que l’hypnopo n’a point 8rmÿstèrè's;'^üb-tputrest'?coniru;Tsondé,;posé,' mesuré dans son domaine. Cependant', lé contraire est vrai. Mais les novateurs et les expérimentateurs auront toujours en travers de leur route des malins qui qualifient d’insanité ce qu’ils ne peuvent comprendre et des négligents qui nient ce qu’ils ne veulent examiner. Les éléments de l’hypnotisme sont à présent incontestés. Nul ne saurait les mettre en doute sans provoquer le haro de ceux-là mêmes qui jadis furent, les plus ardents à la négation... Ceci est l’affirmation d’un fait exact et non pas une ironique plaisanterie. Mais si la constatation des premiers phénomènes est faite, la recherche de leur principe est à peine commencée. _ Üne série d’expériences méthodiques serait . nécessaire pour déterminer si ce principe présente des caractères subjectifs ou objectifs, en d’autres termes, si la suggestion est due à-une modification nerveuso provoquée par un fait externe indépendant, ou bien au dégagement d'une effluenco propre, d’un véritable « fluide magnétique » émané de l’opérateur. Ce pro- bjêiqe, qui divise aujourd’hui l’école de la Salpêtrière et l’école de Nancy, n’est point insoluble. Il existe plusieurs critères expérimentaux qui peuvent guider les investigations. Chaque jour, dans l’exercice de leur profession, les praticiens recueillent dos indices qui malheureusement se perdent et dont la comparaison et la critique seraient des plus utiles à des cerveaux supérieurs. Mais il y a plus • de mémo qu’au début l’on a refusé d'admettre la suggestion simple, pendant l’hypnose ou la veille, on recule maintenant— cet * on » désigne l’immense majorité des gens autorisés — devant la constatation do la suggestion mentale, c’est-à-dïro do la suggestion tacite, so produisant par là seule volition, non exprimée, do l’hypnotiseur. Cependant des faits sont touslesjoursprésentés; mais à chaque étape do la science on trouve des routiniers nouveaux, qui ont bien voulu aller jusque-là, mais n’entendent pas pousser plus loin. L’expérimentation de la suggestion mentale, encore traitée de «blague » et d’- illusion - par presque tous les médecins, inclut tout l’avenir de l’hypnotisme scientifique, 4; * V Voici comment s’exprime à ce sujet le docteur Ferroul dans un article qui, datant déjà, est resté d’une actualité au moins partielle : Los auteurs qui ont traité du la suggestion admettent bien la suggestion verbale à fêlât de veille ou do sommeil hypnotique, mais les plus grandes réserves sont faites par eux pour la suggestion mentale. Ces réserves no'sont en résumé qu’une négation. Malgré des expériences concluantes, les doçteurs ont condamné lu lecture dès pensées, la lucidité, la double vue; c’est ainsi qn’ils appellent, non sans Une pointe de mépris, ce phénomène. Toutes les raisons qu’ils donnent, c’est que ce nouveaugenre do lucidité ressemble à s'y méprendre à celui des somnambules magnétiques du temps passé. Nous répondrons simplement qu’ils avouent eux- mérnes, qu’il travers une profusion d’erreurs ils retrouvent, dans le somnambulisme magnétique du temps passé, la voie de l'hypnotisme moderne ; ils ne sauraient donc, pour lés besoins de leur Thèse, ^êlqc.jwbloèi'db'qUllÿ’bfit'.ââmfs.éh pai-tie. . . Il est.''certain que tant que la cause de la suggestion no sera pas mieux définie, on ne pourra logiquement rejeter à priori, excommunier officiellement toute une série de phénomènes relevant peut-être de celte cause. La suggestion mentale, encore maintenant contestée, a été enregistrée maintes fois par des savants on renom, tels que Lombroso, Oehorowicz, Charcot, Liégeois, Delbœuf, Richet ; ce qui la mit définitivement à l'ordre du jour de la science, ee furent les expériences extraordinaires faites il y a bientôt sept ans sur un « thaumaturge » anglais, Stuart Cumberland, qui ahurit la Faculté. Beaucoup se rappellent encore ces séances qui terrifièrent et émerveillèrent les badauds. Quelques-unes eurent lieu à Bruxelles. Les résultats constatés ne varièrent presque jamais. Stùai’t Cumberland excellait principalement à retrouver une épingle ou quelque autre menu objet, d condition d'être en communicationparle contact de la main avec une personne qui connaissait la cachette. B9EEBE03&IK&A3BSSE2 Les yeux bandés, il entraînait avec une sûreté déconcertante cette personne vers le lieu qui rocélait la chose. « D’autres fois, dit le docteur Lépine, dans le journal Science et Nature, il découvrait dans l’assistance la personne à laquelle pensait le sujet dont il tenait la main, ou désignait le point du corps où lo sujet éprouvait une souffrance. » *** Si l’on examine attentivement le cas de Stuart Cumberland, en le rapportant aux expériences habituelles dans lesquelles la suggestion mentale est directement provoquée par l'hypnotiseur, on remarque deux points. D’abord, il devait exister, d'une manière ou d’une autre, unecommunication mentale indépendante da tout langage ordinaire entre Cumberland et le sujet qu’il choisissait. Ensuite, que Cumberland, s’il agissait en un état d’hypnose plus ou moins caractérisé, so mettait dans cet état de son propre mouvement, c’est-à-dire sAy/)- noiisait lui-même. Ces deux observations, coïncidentes, supposaient donc la suggestion mentale, qui est demeurée, jusqu'ici,'1 explication la plus simple des transmissions de pensée en général. Dans l’hypothèse tl’nn fluide nerveux — elle prédomine d’ailleurs de plus en plus — ce fluide, qui véhicule la pensée des organes des sens au cerveau et réciproquement, serait l’agent do la transmission intellectuelle opérée d’un individu à l’autre, lorsque ces deux individus, par un exercice approprié ou par un état organique spécial, so trouvent aptes. Mais Stuart Cumberland, qui croyait à tort pouvoir se rendre compte lui-méme do la manière dont il opérait, et garder sa conscience iqtactç pendant toute la durée do ses opérations mentales, fournit une autre explication, qui lut provisoirement admise. 11 la publia dans le Nineieenlh Century, sous ce titre: A Tkought Réader's Expérience. Il affirmait trouver des indications dans les gestes imperceptibles, le frissonnement de la peau, le frémissement des musclesdte la personne avec 'laquelle il côinÀiiVhiq'ùàit. Il alla même jüsqu'à •fepoüssér' f otite assimilation entre sa faculté de divination et là suggestion ou l’hypnotismo. Lot médecins s'emparèrent do ces déclarations : continuant à se. dérober devant la suggestion mentale, ils qualifièrent le cas de Cumberland d'hyperesthésie tactile. C’était, d’après, eux, par une surintensité sensorielle que le devin arrivait à saisir des secousses minimes, des vibrations nerveuses qui, interprétées par lui, constituaient un véritable langage. •< * x Les cas d’hyperesthésie sont fréquemment relevés dans les cliniques liypnologiques. La finesse do l’ouïe surtout atteint d’invraisemblables limites. Mais même en admettant que Stuart Cumberland fût atteint d’üne hyperesthésie de tous les sens à la fois, il demeure difficile de comprendre par quelle prodigieuse activité intellectuelle s’opérait l’interprétation des signes. La communication cérébrale directe par la suggestion mentale ne parait guère plus merveilleuse , — qu’elle soit aidée d’hyperesthésie ou non. Les médecins s’en tinrent toutefois, prudommeut, à l’hyperesthésie seule. Mais ils concédèrent que si le cas do Stuart Cumberland se reproduisait jamais sans contact, la suggestion mentale ne serait plus niable. Or, le fait s’est produit. 11 s’est trouvé un sujet plus suggestible encore ou plus hyperes- thé3ié,qui refait les expériences de Cumberland encoro compliquées, sans communication sensible avec la personne (priso parmi l’assistance) qui lo dirige. Cet homme déconcertant, qui voyage sous le nom de Picktnan, stupéfiera bientôt le public belge comme il a stupéfié lo public italien. En attendant, il avait invité hier quelques personnes, parmi lesquelles nombre deinédecins, à des expériences privées dont les résultats tort précis ontjclêleti'oubledansbien des convictions.Un crime est simulé-, M. Pickman, enfermé pendant ce temps sous la surveillance de témoins dans uno chambre voisine, est introduit, les yeux bandés, les oreilles bouchées de tampons d’ouate.Il so place sous la direction mentale d’une personne qui a assisté à la perpétration de l’acte, et sans contact matériel avec cette personne, désigne presque immédiatement 1 assassin et la victime, l’endroit, où la blessure a ôté portée, et retrouve l’arme parmi douze couteaux tous pareils. Un objet a été volé: M. Pickman, toujours bien entendu sous l’influx d’un témoin du vol, désigne sans peine la cachette, etc. Ces phénomènes, affolants pour la foule, à qui ils paraissent absolument miraculeux, n'effarouchent point ceux qui sont au courant des manifestations hypnotiques. Quand ils ont lieu avec un contact sensible entre le devin et celui qui connaît l’action à faire, deux théories sont en présence : 1’hyperesthésie et la suggestion mentale. Quand ils ont lieu sans contact, comme avec M. Pickman, l’hyperesthésie tactile n’est plus admissible : ce serait une hyperesthésie tactile à distance ! La mentale reste scüle en examen. uno longue déposition, très argumentée, roulant sur la suggestion et ses conséquences criminologiques. En 1S40,1 Academie do médecine de France, réunie en séance plénière, avait solennellement déclaré que * le mot hypnotisme devait être banni de tout glossaire scientifique -, qu’il y avait lieu de considérer comme un charlatan le médecin qui s’occuperait de - cette chimère, aussi irréalisable quo la quadrature du cercle et le mouvement perpétuel... » Nos descendants aurout-iis, pour la suggestion mentale, à constater des sottises analogues? Ai.cioste. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HECTOR PESSARD suggestion * * # Or, hier, la fameuse expérience de Cumbér-' land a été répétée sans contact, à moins d’admettre, ce qu’avançait un peu trop ingénieusement l’un des assistants, praticien de talent et. logicien subtil, un contact indirect, une transmission vibratoire par l’intermédiaire du sol ou de l'atmosphère. Si l’on suppose uno hyperesthésie illimitée, il y aura toujours contact indirect; mais raisonner ainsi, c’est déplacer la question sans la résoudre. La défiance que provoque tout fait d'apparence extraphysique est chose sage, mais son excès peut conduira au parti-pris. Si les actes de M. Pickman ne prouvent pas mathématiquement l'existence de la suggestion mentale, ils établissent au moins la prépondérance de cette explication de la transmission de la pensée sur toutes les autres. Des expériences supplémentaires sont indispensables; quel sera le médecin qui prendra sur lui do les diriger pour l’amour de la science? Eu 1890, lo docteur Brouardel, doyen de la Faculté de médecine de Paris, faisait devant la cour d’assises do la Seine,dans l’affaire Eyraud, PETITE GAZETTE La Reine, complètement rétablie, est revçnua hier à une heure do l’après-midi, pour la première fois, au Palais de Bruxelles. Sa Majesté, qui avait fait le trajet eu voilure fermée, était accompagnée de la princesse Clémentine et d’une dame d'honneur. Sa Majesté a reçu M. de Burlet, lo nouveau ministre de l'intérieur, ainsi que Mme do Burlet. L'entrevue a duré fort longtemps. * * * _ La Fédération des nationaux indépendants s'est réunie en assemblée générale pour procéder à l’élection d’un président en remplacement de M. V. Allard, démissionnaire. L’assemblée, à l’nnanimité, et sur la proposition de M. Théodor, a acclamé M. lo vicomte Guillaume vande-r Burch, l’ancien vice-président. * * *. Une mesure radicale, qui va révolutionner tout un inonde, monde à vrai dire assez spécial et assez turbulent, vient d’être prise par l’administration communale, à la suite do faits d’une haute gravité, constatés tout récemment parla police. A partir d’hier soir, tous les cafés-chantants do la rue des Bouchers, do la potito rue des Bouchers Çt de la rue des Dominicains, devront être fermés à minuit précis. 3f * il Cinq mille francs d’énjeu pour aller d’Am vers à Bruxelles et vice-versa en 9 heures, tel était le pari engagé par l'homme éclair et exécuté hier par lui. Un joli tour de force... pédestre, comme on voit. Vélu d’un maillot cerise, il fest parti vers 10 heures du matin, et toujours courant à toute vitesse, est arrivé à Anvers à 2 1/2 heures. Il est reparti d’Anvers, au petit trot, tout en mordant, à belles dents, dans uno tartine. Il était sept heures vingt-cinq quand l'homme- éclair tournait le Temple des Auguslins, endroit où il devait se trouver selon les termes du pari. Les abords do la Poste étaient noirs de monde accouru pour assister à ce retour sensationnel. Il y avait tant rie kofjes que lo héros du pari a dû jouer dos coudes — et ferme— pour arriver aii but. Les abattoirs d’Anderlecht. — L'ouverture officielle des abattoirs et halls do vente de Cure- ghem-Anderlccht s’est faite cette semaine. Feuilleton du SOIR du 11 avril 1891 " - - P" = 20 Charme dangereux . Jacques alla s’installer à l’extrémité de la jetée pour dessiner un morceau du petit port avec les maisons groupées à la corne du bois d’oliviers. Soit qu’il fût plus en train que d’ordinaire, soit que la beauté du site l’inspirât, il enleva rapidement son aquarelle et l’apporta ,i Thérèse qui la déclara très réussie, j t Comme lo soleil était encore assez haut sur ‘l’horizoh, ils se reposeront dans un clos de ; citronniers, qui paraissait abandonné et où des ebimps do juliennes blanches exhalaient uno fine odeur de girofle. 7 Qu’on est bien ici! répéta Jacques en s’allongeant paresseusement nu pied d’un arbre; jamais, depuis longtemps, je ne m’étais senti si pleinement heureux,et c’està toi que joie dois, ma mignonno Thérèse ! , ~ A moi, un peu..., répliqua-t-ello en souvent, mais beaucoup aussi au contentement çuc tu éprouves d’avoir réussi ton aquarelle. — Le fait est quo l’endroit m’a inspiré... Je Ngrelte quo nous n’y soyons pas venus plus tôt ensemble. ~~ Nous y reviendrons, mon ami...Pendant lu travaillais tout à l'heure, sais-tu à quoi F pensais?... Il me semblait mo retrouver «nsron solitude du Prieuré, au temps où nous fert"* S * * ram l u ‘l' es 01 °û nous nous aimions si r-dimions? so récria Jacques, pourquoi PWos-tu au passé? Est-ce quo notre amour n’a toujours la même force ? .j^Lo mien, oui, mais lo tien, -Jacques?.., v (Reproduction interditoJ avoue qu’il a un peu tiédi depuis Nice. ■— Quelle idée ! murmura le peintre en rougissant.  — No rougis pa3 ét sois franc, maintenant que lu os guéri... Tu t’es laissé éblouir un moment par les beaux yeux de cette Mme Lie- bling que tu as rencontrée à la villu Endy- mion? .— Allons donc! protesta-t-il en détournant la tète, ça n’est pas sérieux ! j — Non, ça n'a pas été sérieux, mais ça n’en a pas moins existé....Je suis plus observatrice quo tu né crois et, à ta contenance, à ton regard quand tu causais avec cotte, femme, j’ai bien deviné qu’il y avait quelque chose... Oh! je sais que tu es incapable de mo tromper, ajouta Thérèse, comme pour arrêter une nouvelle protestation, et la preuve quo tu as reconnu toi-méme le danger, c’est quo tu t’es abstenu do retourner chez lés Kolou- bine. — Dans tous les cas, dit-il tendrement, jo t’assure, Thérèse, que jo ne t’ai jamais mieux aimée qu’aujourd’hui ! — Je le crois, maintenant que ta...Gomment appelez-vous cela,vous autres?., ,quo ta toquade est heureusement passéo; mais, je t’on prie, 11e recommence plus,car mes trésors d’indulgence ne sont pas inépuisables. — Comment J Thérésinotle, repartit-il en essayantde tourner la choso en plaisanterie,tu serais implacable? — Oui, jo le serais, reprit-elle en devenant sérieuse; tu no me connais pas bien encore... J’ai un tel besoin d’affection quo j’ouvre mon cœur tout grand à ceux que j’aimo et que jo lo leur fermo difficilement; jo suis très naîvo,très confiante, mais quand jo m’aperçois qu’on a- voulu mo prendre pour dupe,c’est fini.,,Je suis vindicative et je ne pardonne plus. —- Eh bien, jo 110 mettrai jamais ton impla cabilité à l’épreuvo, car je sens quo jo t’aimerai toujours comme je t’aime en ce moment... Je suis si heureux quand je t’ai près do moi, tout contre mon cœur, Thérèso!.,. Alors je suis pénétré d’un calme délicieux, un calme lumineux et réconfortant, comme celui do ce petit coin de terre.Je me sens mieux préparé, mieux excité au travail, plus solidement installé dans la vie... ôh! Thérèse, ne me quitte jamais, je 11e pourrais pas vivre sans toi ! — Bien sûr ? Soupira-t-elle touchée, — Bien sûr 1 répétà-t-il en lui baisant les mains. Malgré ses emportements et ses brusqueries, restes de sa première éducation paysanne, il était très démonstratif, très câlin. Il enveloppa Thérèso de délicates caresses, d’autant plus attendries et suavement amoureuses qu’il était plus repentant et plus persuadé de la solidité de Son affection conjugale. Cette fin d’après-midi s’écoula exquisement, sous l’ombre odorante des citronniers, en faco du petit port qui devenait plus pacifique et plus intime, à mesure quo lo soleil s’abaissait derrière les pins du cap Ferrât, Us revinrent, bras dessus bras dessous, à la brune, vers l’auberge dont les fenêtres s'allumaient dans l’obscurité et où l’hotessc, enchantée de la ponctualité do ses clients, avait cuisiné avec amour un frugal dîner. L’air do la mer et le contentement les avaient mis en appétit. Ils s'attablèrent et mangèrent' en riant, comme deux enfants, des moindres incidents de la soirée : de la casquette do loutre de l’hôto et do l’orgueil culinaire do l'hôtcsso parlant avec uno pitié dédaigneuse des bouillabaisses fricassées à Marseille, à Cannes et même à la Réserve do Nie c. « II n’était de vraie bouillabaisse qu’à Saint-Jean.» Jacques fit apporter une bbutéillô de vin d'Asti et ils burent A la lonjzuo duréo do leur ten dresse. Quand ils sortirent de table, il était plus de huit heures et il fallait songer au retour. — Vous savez, leur dit l’hôtesse, vous pouvez gagner Beaulieu par un joli chemin qui court au long do la mer... De la sorte, vous arriverez à la station dans trois petits quarts d’heure. La luno va so lever, vous verrez clair comme en plein jour et vous no pourrez pas vous tromper... Mon mari, d'ailleurs, va vous conduire jusqu'à l’entrée du sentier. Ainsi que l’avait annoncé la patronne, dès qu'i's furent dans le chemin qui contournait la petite anse, la lune émergea au-dessus des montagnes, et sur la mer courut un long ruissellement d’or pâle, qui permit de voir tous les reliefs de la côte. Lo vent était tombé et l'air était exceptionnellement doux. Ils apercevaient en face d’eux les maisons do Beaulieu dont les lumières étoilaient la verdure sombre des oliviers. Immédiatement au-dessus do la plage, les fenêtres du restaurant do la Réservé, vivement éclairées, jetaient sur l'eau lo reflet do leur illumination, et l'atmosphère était si calme qu'on entendait les éclats do voix et les rires de la joyeuse compagnie qui s’était attardée sous la véranda do ce cabaret à la mode. Do faiblos haleines, passant par-dessus les jardins do la presqu'ile, apportaient des odeurs do roses mêlées à la senteur résineuse dos pins. Jacques serrait amoureusement le bras do Thérèse, et eeîie-ei. alanguie par la tiédeur do celte nuit printannière, s’arrêtait pour s'appuyer contre la poitrine do son mari cl savourer les baisers quo leurs lèvres échangeaient. —* Par moments, soupirait-elle, quand jo 'ferme les yeux, il mo semblo quo nous sommes à Rochetailléo et qno nous rentrons par le ' chemin qui côtoyo l’Aujon... — flonvicns pourtant, reprenait Jacques, V —1--TTÎI ■ , liai m |__ que le mois de janvier est plus clément ici que dans la montagne Iangroise, et que notre vallée de l'Aujon n’a pas la splendeur do cette mer endormie sous la clarté do la lune! ■—'Je t'accorde ce quo tu voudras, mais jo n'en donnerais pas moins tout le charme do Nice pour entendre la voix du Rat d'eau rappelant ses hôtes dans le pâtis... Cet air est trop doux, cot air est trop calme ; on voudrait dans ce silence une chanson de pâtre ou de pécheur... — Comme dans Heniaui, déclama Jacques en riant, ... Un oi.icriii qui clianlerail aux champs, Un rossignol chantant dans lunijirc cl dans la mousse. Ou quelque Râle au loin... Eli bien, je crois que lu va3 être servie à souhait ! En effet, la société qui festoyait à la Régence venait do s’éparpiller sur la plage. La sonorité do l'air et do l’éau apportait anx deux promeneurs ie tintement des rires et lu cliquetis do la cliaine d’une barque qu'on détachait. Des lanternes vénitiennes s'allumaient et balançaient autour du mât leurs ballons rouges et verts; dos ombres sautaient dans la barque et, nu bruit cadencé des rames qui s'éloignaient du bord, se joignaient les roulades d'imo voix féminine qui s’essaie. Tout à coup, dans le silence do la nuit, uno mélodie sauvage et plaintive à la fois s’envola, et Jacques reconnut la chanson lithuanienne) qu'il avait applaudie à la villa K.idymion. Il éprouva d abord un désagréable agacement en entendant cet air qui semblait lo poursuivre comme uno obsession et qui venait détruire lo clinrmo do celte journée de recueillement et d'amour, passée on tètc-à-tèîo ave<j Thérèso. , f . (d continuer), \ndré Tueuriet,
