6 • LE som LUNDI 5 NOVEMBRE 1951 Série A i DIVISION I I WHITE STAR - A. S. OSTENDE : 5 - 0 White Star : Michielsen; Gomme et Bergmans; Huenens, K. De Wae-geneer et Sanders: Vander Caramen, Roeykens, Pauwels, Straetmans et Dimanche. A. S. Ostende : Gernaye; Sabbe et J. Deschacht; Fr. Deschacht. Legon et F. Deschacht: Hoilemeersch. Zonnekeyn, De Cuman, Sanders et Montheny. PREMIERE MI-TEMPS Dès le début le White s’emboîte bien mieux que son adversaire et en profite pour mener attaque sur attaque. Sur l’une d’elles, Roeykens surmonte Gernaye, et Straetmans, qui a bien suivi, ponctue de près : 1-0, à la 7e minute. Ostende se dégage pas Monteny et inquiète Miechiel- sen à son tour. Les visités dominent. Le jeu est plaisant et clair. Gernaye se distingue sur shot dangereux de Dimanche, puis sur heading de Pauwels. A la demi- heure, Gernaye est blessé et est remplacé au goal par F. Deschacht. Ostende ne dépasse plus le • centre du terrain. A la 40e min., le White est récompensé de ses efforts, par Vander Camraen qui inscrit le n° 2 en foulée. LA SECONDE MI-TEMPS A dix, Ostende attaque cependant courageusement dès la reprise. Le White semble en prendre à son aise. Un boulet de Sanders, sauvé difficilement par Mi- chielsen, le ramène à la réalité. A la 12e min., sur contre-attaque, Pauwels, dos au goal, inscrit un but superbe : 3-0. Ostende cependant, ne se décourage" pas et trois durs essais sont difficilement sauvés par Michielsen. A la demi-heure, le White se réveille, mène quelques beaux assauts et, à la 33e min., Straetmans centre sur le front de Roeykens : 4-0. Une minute plus tard, Vander Caramen, isolé, perce la défense et alourdit la marque : 5-0. Score final. SANS DOULEUR D’emblée, on comprit que le White allait l’emporter assez facilement. Et de fait, dès le début, les locaux, s’emboîtant parfaitement, dominèrent assez nettement une équipe fort courageuse, mais régulièrement prise de vitesse et de court par le réseau de passes précises tracé par l’attaque étoilée. Le jeu était plaisant. Hélas ! au cours d’une collision avec Roeykens, l'excellent keeper Gernaye restait étendu. Au time, on apprenait qu’il était victime d’une fracture du tibia. Fatalité et non brutalité, empressons-nous de le dire. Le White reprit les hostilités avec nonchalance et Ostende en profita pour attaquer à outrance, quoique avec désordre et confusion. Seul, Sanders, tentait d’orchestrer les mouvements maladroits de scs coéquipiers. Michielsen aidant, ce man- Courtrai - V. Hamme : 4-2 Courtrai : Tack; Mestaens et Vanneste; Maes, Haesebrouck et Hoorens; Baervoets Fenaux, Vanhauwaert, Devos et Claerhdut. Hamme : De Clerck; R. Colman et De Bonte; Van Buyten, Vercammen.et Thorn son; Van den Broeck, De Sclioesitter, Col man O., Pieters et Bollaert. - Les visités mettent deux réserves et un junior en ligne. Immédiatement à l’attaque, les Courtraisiens inquiètent la défense adverse et, à la 7e min., Baervoets, sur centre de Fenaux ouvre le score. Les visiteurs réagissent et à la 21e m. De Schoesitter égalise. A la 4e m. sur attaque générale, Colmans O. donne l’avance à Hamme. Au repos : 1-2. Le jeu reprend, équilibré, mais sur effort personnel, Fernaux égalise à la 18e min. A la 27e m. Fernaux marque un 3e but.. Trois minutes plus tard, Claerhout consolide la victoire de Courtrai : 4-2, score final. Renaix - Iseghem : 2-1 ‘ Iscghem : Deboey; Verbeeke et Walry; Corteville, Ghesquiere et Viangedock; De- prez, Callens, Isemborg, Vanbrouckhoven et Vanhoutte. Rcniax : Ausloos; Geenéns et Siau; Van Hoecke, Annicq et Vandeneede: Van Velthoven, Engelen, Demeye, Vanderhae- gen et Dewaele. " La partie est très équilibrée et tour à tour les défenses sont alertées. A la 20e min., Demeye sert Dewaele, qui ouvre la marque d’un envoi imparable. Un but réussi par Vanderhaegen est annulé pour hors jeu. A la 32e min., Ausloos rate l’intervention et Vanhoutte égalise : 1-1. La reprise voit une légère prédominance locale. Il faut toutefois attendre la 16e min. pour voir Dewaele reprendre un arrêt imparfait de Deboey, suite à un dur envoi de Engelen ; 2-1. Un boulet de Van Velthoven est chanceusement écarté par le keeper visiteur. La fin survient laissant aux locaux le bénéfice d’une victoire méritée. que de cohésion des côtiers les empêcha de concrétiser une supériorité territoriale évidente. Bien plus, profitant de la position avancée des backs visiteurs. Pauwels, Straetmans et Vander Caramen anéantirent définitivement ce qui restait d’illusion aux visiteurs. Pour avoir vu œuvrer plusieurs fois le White cette saison, nous avons constaté que l’équipe marquait plus de goals en étant dominée, et que par contre ses périodes de forte domination ne lui rapportaient en sommes que peu de satisfaction. Après tout, il y a là une tactique à adopter ! Les deux Sanders sont à signaler; celui du White pour son extraordinaire activité, celui d’Osiende pour son contrôle du ballon et sa clairvoyance. Ostende souffre visiblement de l’absence de ses deux matchs-Winners habituels : Van Dierendounck et Geuns. Par ailleurs il semble que les ans n’ont pas la moindre prise sur Legon, toujours aussi sur, calme et sobre. J. CIL Boom — C. S. Brugeois : 2-1 Boom : Willems; Pedus et P. Boen; Van Camp et Van Laer; Crab, Dedecke, Tie- rens, Morjau et Claes. C. S. Brugeois : Strubbe; Roje et Van- denberghe; Slabbnick, Lowijck et Claeys; Hoste, Somers, Derbry, Cherlet et Vier té. La partie débute sans avantage marqué. A tour de rôle, les deux équipes créent des situations critiques, mais le manque de décision est flagrant. Après une dizaine de minutes les visiteurs prennent le dessus et des envois de Pertry, Verte et Somers sont difficilement détournés par Willems. Les locaux dominent pendant le dernier quart d’heure, mais ne parviennent pas à marquer. Au repos : 0-0. A la reprise, le Cercle attaque immédiatement. Mais, à la 8e minute, sur descente locale, Crab ouvre le score ; 1-0. La partie se poursuit partagée. A la 42e min. Crab marque à nouveau : 2-0. Deux minutes plus tard, sur coup franc, Slabbinet sauve l’honneur. U. S. Centre Rupel : 4-0 U. S. Centre : Debroux; Boitte et Ta* siaux; Wiejts, D’Adam et Deprez, Bernard. Laffineur, Franck, Sassoye, Plat- teau. Rupel : Clauw; De Mondt et' Claes A., Van Camp, De Bruyn et De Saegher; Geets, Reussens, Eeckeleers, lloydonckx et Claes H. Les locaux prennent la direction de la partie et ouvrent le score, à la 12e minute par Lassoye. L’Union reste à l’attaque, force plusieurs corners et obligent Clauw à intervenir. A la 38e minute, un corner, botté par Platteau, est converti, de la tête, par Wuyts. Trois minutes plus tard. Platteau accentue l’écart sur centre de Sassoye. Au repos : 3-0. A la 3e minute de la reprise, Platteau marque du centre de Bernard : 4-0. Les locaux ralentissent l’allure et, sans forcer, parviennent encore à prendre l’avantage.  Trois minutes avant la fin un 5e but, marqué par Platteau, est annulé sur intervention d’un linesma». F. C. Bruges - Ter monde ; 4-0 F. C. Brugeois : Carels; Blanche et Del- porte; Somers, Gydé et Naessens; Jans- sens, Geysen, Van Pottelberge, Somers et Masyn. Termonde : De Coster; Lamvers et Ma- rien; Doran F. Verhelst et Lambrecht; Van Iloyweghen, Verhelst, De Palmenelre Van Ingelgem et Verschelden. Termonde s'adapte difficilement au terrain glissant et les Brugeois en profitent pour mener la danse. La défense visiteuse est incertaine. A la 13e m.. Van Pottelberge ouvre la marque, du front : 1-0. Peu après, Masyn, augmente le score d’un boulet : 2-0. Van Ingelgem se remue beaucoup et met Carels en danger. Van Pettelberge réussit le n. 3, à la 30e minute. Après le repos, c’est toujours Bruges qui domine les contre-attaques de Ter- monde restent vaines. Le « stopper » visiteur Verhelst tient tête aux assauts locaux, mais à la 30e m., Masyn s’échappe et alourdit la marque : 4-0. Le jeu se poursuit agréable jusqu’à la fin. Série B WHITE STAR - A. S. OSTENDE Gernaye, le keeper Ostendais, affolé, regarde avec consternation Straetmans (W. S.) marquer le premier but de la série. R. C. GAND - MONS : 3 - 0 R. C. Gand : Figeys. Buysse et Wyns. P. et V. Erroelen et Maesaert; De Buck, Waelput. Mertens. Leukemans et De Bels. Mous : Résulter; Brunei et Spiessens; Renard, Legrand et Gaudemont; Henry, Carlier, Willinck, Tenaerts et Aelvoet. Cette partie débute à l’avantage immédiat du Racing qui surprend Mons par une cadence élevée. Débordés dès la mise en jeu, les Montoîs encaissent un but marqué par Mertens. Poursuivant sur sa lancée, le Racing s’installe en permanence dans le camp montois et Desutter en a plein les mains. Mons ne procède que par échappées, mais cela ne donne rien. Les demis gantois soutiennent bien leurs attaquants et, à la 34e m. un coup franc à la limite du rechange est botté avec précision par V. Erroelen et c’est V. Erroelen qui marque de la tète : 2-0. score au repos. Au début de la seconde mi-temps, les visiteurs font meilleure impression, grâce à quelques permutations. Gand ne peut maintenir sa cadence initiale et Mons en profite pour faire au moins jeu égal avec son vis-à-vis. Pourtant, c’est encore l’équipe locale qui marque, lorsque De Buck profite adroitement d’une sortie de Desutter : 3-0. La partie est jouée. Mertens blessé, se retire aux vestiaires, mais ceci ne met pas Gand en danger. Dar. Louvain - Turnhout : 4-0 Dar. Louvain : Janssens: Verhaegen et Ceuleers; Berges, Homblé et Berrewaerts; Van Hove, Claes, Mombaerts, Merckx et Gouverneur. ' Turnhout : Janssen; Renard et Sels; Cuypers, Leysen et Stroybant; Albreeht, Van Roy. Verdonck, Van Haut et Van den Auwelant. Dès le début les locaux se portent à l’attaque et, à la 3e min., Merckx ouvre le score. Les locaux maintiennent leur pression et, à la 15e min.. Van Hove consolide leur avance. Le Daring domine toujours. A la 22c min., Mombaerts fait 3-0. Turnhout se dégage à la demi-heure et Janssens réchappe belle. A la reprise, Turnhout est de suite en action et la défense locale passe quelques mauvais moments. Les locaux se dégagent et la partie est ensuite partagée. A la 24e min.. Merckx creuse l’écart sur passe de Gouverneur. Turnhout revient à la charge, mais ses avants sont mauvais réalisateurs. Waterschei — Beeringen : 2-2 Waterschei : Duliers; Meyers et Cau- wenbergh; Gumula, Wellens et Meyers T.. Massignant P., Bollen, A. Gubanski, Bolien M. et Massignant J. Beringen : Degreef; Claes et Meuris; Reymen, Arien et Chuptys; Trost, Gommé, Bensch, Geens et Moons. Dès le début, les locaux attaquent, et comme Beringen réplique vivement les deux keepers sont mis à contribution. A la 17e minute, Arien ouvre le score sur penalty, accordé pour foui de Meyers contre Geens : 0-1 Trois minutes plus tard Arien arrête la balle de la main. Penalty qui permet à Gumula d’égaliser; 1-1 Jusqu’au repos, le jeu est partagé mais le score ne change pas. Dès la reprise, Gommé et Bensch permutent. Mais les locaux dominent sans succès. Beringen se dégage et Moons donne l’avance à son équipe sur celui de Trost : 1-2, à la 10e minute. Le match est très agréable à suivre. M. Bollen égalise à la 17e minute sur bel effort personnel. Tour à tour, les deux équipes dominent, sans parvenir à se départager. R. C. TIRLEMONT - LIERSE S. K. : 3-0 (De notre envoyé spécial.) Tirlemont : Broos; Pittonvils et Collin; Jonckers, Lauwerijs et Savonet; Petré, Lambert, Vandenplas. Boden et Denruy- ter. Lierse : Dresen; Devries et Van Brandt; Wuyten, Van den Brande et Baeten; Cor- ten, Verbuecken, Nauwelaerts Sterckx et Van den Eynde. PREMIERE MI-TEMPS Un rien plus précis dans leurs passes, les locaux s’avèrent plus dangereux que les Lierrois, et Dresen a l’occasion de se faire valoir.- Durant un long moment, les « bleu et blanc » incursionnent dans le camp adverse : l’abus du dribblîng annihile cet avantage territorial. Sur la diversion créée par Van den Eynde, Broos doit cueillir un faible envoi de Nauwelaerts. Derechef, Tirlemont part à l’atlaque, fonce par son aile droite. Vandenplas, qui est venu à la rescousse de celle-ci, lance un shot- surprise, qui prend Dresen à contre-pied; 1-0 à la 22e minute. La défense du Lierse passe encore quelques moments critiques, puis pousse résolument son attaque en avant. Un shot à ras de terre décoché par Nauwelaerts, nécessite un plongeon de Broos. Jusqu’au repos, le Lierse manifeste une très légère supériorité, mais la défense tirlemontoise reste intransigeante. Au repos : 1-0. SECONDE MI-TEMPS Le Lierse reprend en force, et domine jusqu’à la 7e min. C’est le moment choisi par le Racing pour desserrer l’étreinte. Pétré centre au cordeau et Boden, esseulé devant Dresen, loge calmement la balle hors de portée du portier lierrois : 2-0. Nonobstant ce coup dur, les s jaune et noir » appuient leurs attaques, mais... ne visent le but qu’en de trop rares occa sions. Coup de théâtre à la 25e min., lorsque Lambert, captant un dégagement de Lau wereys. dribble trois hommes et ponctue son effort par un goal de toute beauté : 3-0. Dès lors, le match est joué, et le Lierse, nonobstant ses efforts, ne parviendra pas à sauver l’honneur. Mieux vaut la qualité C'est avec une certaine autorité que le leader. Tirlemont a repoussé l’assaut I PROMOTION ! SERIE A LIBRAMONT - NAMUR : 2 -1 Le Cercle mène la danse et ouvre le score à la 21e min. sur corner botté par Pierson er repris par Lankmans. Les visiteurs ne parviennent manifestement pas à trouver la cohésion et concèdent sept corners pendant le premier time. Heureusement Gonze en toute bonne condition sauve souvent des situations désespérées.  A la 42 min. Frippiat démarqué sliole dans un angle impossible et la balle glisse dans le coin trompant toute la défense des mauves 1-1. A la reprise, le jeu s’équilibre, puis tourne à l’avantage - de Namur, mais l’Union ne parviendra pas à concrétiser, Houdeng — Forestoise : 3-2 Les premiers engagements sont égaux, chacun gaspillant les occasions. A la 25e minute, Troch marque le premier goal forestois. A la 28e minute, Faux égalise. Encouragé, Club presse et, à la 38e minute, Cloquet lui donne l’avance que Wa- terschot accentue sur penalty. Forest s’impose en reprise. Ce n’est qu’à la 40e min., que Rosier parvient à ramener le score à 3-2. Défaite désastreuse pour les « vert et blanc » ! Florennes — Hornu : 5—0 Florennes entame le score, à la 10c minute, sur coup franc converti par Fré- rotte. A la 25e minute, un nouveau coup franc est exploité par Dubucq. Au repos : 2—0. A la 7e minute, Hubot fait avancer son équipe à 3—0. A la 30e minute, Dubucq, très bon au centre-avant, signe le n" 4. Frérotte, à la 43e minute, clôture à 5—0. JEUX OLYMPIQUES Une déclaration de M. Otto Mayer, chancelier du Comité International Olympique (De notre envoyé spécial permanent.) Lausanne, 3 novembre. M. Otto Mayer, qui vient de rentrer de son voyage aux Jeux Méditerranéens, a bien voulu nous donner quelques précisions sur la mission de pacification qu’il a du entreprendre, ainsi que sur la question des Jeux Olympiques à Melbourne et des suites qui découleraient d’un transfert éventuel du siège de ces Jeux dans une autre ville. « En somme, il s’agissait pour moi, lors des Jeux Méditerranéens, d’intervenir auprès des dirigeants olympiques orientaux pour tenter de faire agréer, comme membre du Comité international, M. Gemaïel, délégué libanais, en tant que représentant du Moyen Orient. Or, M. Gemaïel est chrétien et il rencontrait une opposition farouche des milieux dirigeants sportifs musulmans et israélites. Après de longs entretiens, nous sommes parvenus à faire admettre par les intéressés le principe du Comité olympique international, selon lequel on ne tient pas compte des questions raciales, politiques ou religieuses dans toutes les questions à discuter. Ce ne fut pas facile, mais, après que nous fûmes parvenus à faire comprendre aux intéressés que le principe sus-mentionné doit être respecté, ces derniers y ont adhéré et c’est ainsi que la candidature du vice-prési- dènt olympique libanais, M. Gemaïel a été acceptée et sera proposée lors de l'Assemblée des délégués internationaux. A notre question sur les raisons de son arrêt à Rome, M. Otto Mayer nous confirma qu’il y est allé pour discuter et prendre contact avec le Comité Olympique italien au sujet des Jeux d'Hiver en 1956 à Cortina d’Ampezzo. Il y eut des prises de contact également pour les Jeux d’été en 1956 au cas où Melbourne se désisterait. D’ailleurs, il ne s’agirait, pour les Italiens, que d’une avance, si les Jeux Olympiques de 1960 étaient confiés à Rome. Mais rien n’a été décidé, car c’est l’assemblée plénière qui est seule compétente. (N’oublions pas que Bruxelles est également sur les rangs. N.D.L.R.) Or, pour l’instant, Melbourne reste candidate pour les Jeux Olympiques en 1956- Néanmoins, M. Otlo Mayer ne cacha pas qu’il existe un certain malaise et une incertitude au sujet de la capitale australienne; Car l’Etat de Victoria, dont dépend la cité, a refusé des subsides non seulement pour la construction du stade mais aussi pour la construction des installations et du village olympique nécessaires. De son côté, l’Etat d’Australie ne veut pas prendre de garantie financière si l’Etat de Victoria n’y participe pas. Le Chancelier du C.I.O. nous confirma avoir écrit au Comité Olympique australien en lui fixant un délai jusqu’à la fin de l’année pour fournir toutes les garanties indispensables. Il dépendra donc de la réponse du Comité Olympique australien si cette question sera mise A l'ordre du jour de la réunion du C.I.O. à l’occasion des Jeux de Helsinki. En ce qui concerne Rome, M. Otto Mayer se refuse à indiquer les chances pour le cas de désistement de Melbourne. Car, nous déclare-t-il, il y a déjà plusieurs villes qui se sont mises sur les rangs. Dernièrement, nous avons reçu la candidature de Bruxelles. Pour l’instant, il est prématuré d’émettre des pronostics. Et en ce qui concerne l’Allemagne, le Chancelier du C.I.O. nous dit avoir appris que les Comités olympiques allemands de l’Ouest et de l'Est viennent de rompre les pourparlers en vue d’une entente pour être représentés par un seul comité responsable. De ce fait, le Comité Olympique international se voit oblige de ne reconnaître et de ne traiter qu'avec le Comité Olympique de l’Ouest. Le C.I.O. espère toutefois que les pourparlers seront repris et qu’on arrivera à une entente. D’autre part, M. O. Mayer nous annonce que les prochains Jeux Méditerranéens auront lieu à Barcelone, probablement en 1954. En ce qui concerne les Jeux d’hiver à Cortina d’Ampezzo, M. Otto Mayer confirme que le C.O. italien les prépare avec soin et minutie. U est persuade que le succès sera certain. D’ailleurs, il nous dévoile que le C.I.O. fait tout d’une manière parfaite car il est assuré d’une ressource de 80 millions de lires par semaine, versés par les concours de pronostics transalpins. Vu les montants mis à la disposition de ce comité, il est facile de s'imaginer que les plans grandioses qui furent mis sur pied par les organisateurs italiens seront réalisés sans que des difficultés financières entrent en ligne de compte. R. E. SINGER. Bourguignon et M. Gérard, arrêtent tous les assauts d’une ligne d’attaque déchaînée. Bien mieux à la 31e min. sur corner botté par Colle, la balle arrive à Pierson qui inscrit le but de la victoire : 2-1. Boussu-Bois - Léopold : 3-1 Boussu-Bois part en trombe et marque à la Ire min. par Garviou. Jusqu’au repos, la partie s’équilibre, avec attaques alternantes, toutes enrayées par les défenses.  En reprise, Sporting double son avance, à la 24e minute, par Zezepaniak, et après intervention d’un linesman. A la 27c min., Versé parvient à réduire l’écart, mais Zezepaniak, très allant, assure la victoire locale, à la 37e minute. C.S. Hal — Braine 2-2 Les visiteurs, plus rapides sur la balle prennent l’initiative, et à la 17e min. Scourneau esseulé ouvre le score. Hal réagit désordonnëment et Merckx met les équipes à égalité à la 24e min. Le jeu s’équilibre et une écliappade du ve- loce Devroe à la 33e min. redonne l’avance aux visiteurs. A la reprise Steens et Defraine permutent mais l’équipe locale n’est guère plus agressive. Vers la fin Braine renforce la défense et cinq minutes avant la fin un cafouillage met à nouveau les équipes à égalité. Braine méritait l’enjeu. Arlon - Crossing : 0—1 Les locaux dominent nettement durant la période initiale, mais ne parviennent à concrétiser leur supériorité par suite de la nonchalance des avants. La reprise est toujours à l’avantage des Arlonnais. Jusqu’à la 12c minute, quand Kempeneer prend Schumacher à contrepied. Les visiteurs enrayent toutes les offensives des « bleu et blanc » qui restent à l'attaque jusqu'à l’extrême limite. Wasmes — Louviéroise : 0-0 Nul équitable, après une partie dépourvue de beau jeu et où les défenses brillèrent aux dépens des attaques. Sporting et Assa déçurent leurs partisans.  Jambes — Un. Hal : 2-2 Une belle combinaison entre Dommer- hausen, Aerls et Vermeulen aboutit dès la 2e minute ; 1-0. A la 5e minute, Aerts met une passe de Narcisse A profit pour avancer à 2-0. Les Hallois se reprennent cependant et, sur raté de Storm, Decuy- per réduit l’écart, à la 12e minute. A la 32e min. Detrift convertit un corner, d’où 2-2. La seconde mi-temps n’apporte pas de changement du score, malgré une légère prédominance locale. SERIE B IXELLES — R. C. TOURNAI : 2 - 0 Ixellcs : De Bosscher; De Maeyer et Sterckx; Rivet, Morent et Bauduin; Torfs, Hoogaert, Devillers, Lanvis et Schaer- laeken. Tournai : Bouckzonnc; Van Tieghem et Gaillet; F. Leroy, Van Bonelaere et Ploivier; Huyghe, J. Leroy, Meylemans, Dedonder et Letangre. Dès le début, Ixelles se porte à l’attaque et, à la 7e minute, Bauduin trouve l’ouverture désirée ; 1-0. Le Racing, piqué au vif, réagit. Un shot de Huyghe est arrêté « in extremis j> par De- Bosscher. Après s’ètre fortement cantonné en défense, Ixelles se dégage; un shot de Bauduin échoue de peu. Tournai, au jeu séduisant. prononce quelques attaques, mais jusqu’au time, ce sont pourtant les locaux qui créent les situations les plus périlleuses. A la reprise, les locaux maintiennent leur pression. Devillers perce la défense Meulestede — Roulers : 1—0 La première mi-temps est quelconque, suite à la faiblesse des attaques. ;• En reprise, Meulestede témoigne d’unqV légère supériorité et Lippeiis, à la 34é minute, lui donne forme, en marquant le seul but de la partie. Schaerbeek - Grammont : 1—0 Schacrbeek : Stevens; Faur et Prud’homme; Huens, Vanden Berghe et Fran- lemont; Vindevogel, Savonnet, Benedetti, Warmoes et David. Grammont : Ferket; Lepage et Byl; Faut, Persoons et Bourleau; Lievens, Walraevens R., Francens, Tyssaen et Walraevens A. Malgré le petit score de 1 à 0 en leur faveur, l’on peut dire que les « Anes » ont livré une bonne partie et prouvé leur net retour en forme. Durant toute la première mi-temps, partie du match au cours de laquelle ils réussirent le but grâce à Benedeiti. Ils firent étalage d’une technique nettement supérieure à celle de l’adversaire. Celui-ci, enfoncé dès les premières escarmouches, n’eut pas l’occasion de placer un seul shot au goal. Les choses cependant allaient changer en seconde période. Les locaux ne reproduisirent plus leur beau jeu. Sans doute faut-il en chercher la raison au fait que les Grammontois se montrèrent accrocheurs en diable. Par moment même, la défense locale fut sérieusement inquiétée, mais Stevens se montra vigilant.  Bref, rencontre passionnante et victoire absolument méritée. Saint-Nicolas — Ostende : 0-3 Début prometteur des littoraux qui ouvrent dès la 4e minute, par Doopmans. Ostende s’impose de plus en plus nettement en dépit de courtes réactions visitées. A la 35e minute, sur corner, Melis concrétise cette supériorité. Au repos : 0—2. La partie conserve sa physionomie en reprise. A la 23e minute, Gysels augmente à 0—3, score final, un coup de collier visité restant vain. EN DIVISION II LAEKEN - RUYSBROECK ; 2 - 2 Lackcn : Poirot; Eeckhout et Van Hove Lowie, Lneremans et Muzio: Oor, Ruy- t'rnx, Vanderferre, Licfferinckx et Lefebvre.  Ruysbrocck : Fiérin; De Veust et Huig- hebaerl; Panneels, SpringaeJ, Ch. et V.; Borremans, Vandevelde, D’Hacseleer, Rombouts et Coenraels. En réponse A l’attaque de Iluysbroeck qui met la balle en mouvement, Laeken descend en vitesse et Liefferinck marque à bout portant : 1-0 à la 3e minute. Les visiteurs rappliquent immédiatement. mais sont tout aussi vite repoussés. Laeken se cantonne chez l’adversaire et, après un petit quart d’heure, double les chiffres par Oor sur changement d'aile : 2-0- En face, Coenrnets rate une occasion facile lorsque seul devant Poirot. il place à côté. . Rombouts, peu apres, vise beaucoup mieux et voilà 2-1 à la 26c minute. Moins de cinq min. plus tard, le même joueur remet les équipes à égalité : 2-2. Jusqu’au repos, Laeken continue A dominer, mais sans effet. ritable <r kick and rush », la partie ne vaut que par son acharnement. A ce scu; ratés et fautes se succèdent dans une indifférence générale et l’arbitre ne peut que sanctionner le score déjà acquis au repos. BRABANT sent. Vilvordc — La Rhodicnne 1—1 Zucn — Machelcn . .... .... .... 0—1 Begijnendijk —Everbeur . .... 0—4 Etterbeek — Jette . . ... .... .... ... .... 0—3 Sterrebcek — Haren .... .... ... .... 2—3 Tervueren — Humbcek .... ... .... 2—2 Laeken — Ruysbroeck .... .... ... .... 2—2 Diest — Montaigu .... .... .... 4—3 Classement des équipez Goals a. G. P N. p c P>. 1. MACHELEN 9 7 1 1 16 4 15 2. La Rhodicnne .... 9 6 1 •> A» 21 10 14 3. Tervueren 9 5 1 3 26 11 13 4. Vilvordc 0 5 2 2 15 14 12 5. Humbeek 9 4 2 3 12 10 11 6. Everbeur 9 5 3 1 17 10 11 7. U. S. Laeken .... 9 3 3 3 18 11 9 8. Zuen 9 4 4 1 11 9 9 9. Diest 9 3 4 2 13 16 8 19. Jette 9 2 4 3 13 16 7 31. Begijnendijk 9 3 5 I 13 21 7 J : Haren 9 3 5 1 17 25 7 ]. Sterrebeek 9 2 5 2 12 17 6. J Montaigu 9 2 5 2 13 16 6 là, Ruysbroeck 9 2 5 2 14 23 6 16- Etterbeek 9 1 7 r 13 25 3 et place un shot puissant sur lequel Bouckzonnc ne peut rien ; 2-0, à la 5e minute. Encouragés par ce succès, ils donnent le ton à la partie. Tournai n’y étant manifestement pas. Le match s’anime de plus en plus. Les visiteurs dominent territorialement sans en tirer un avantage, car les forwards n’essaient pas au but. Jean Leroy est exclu pour altercation avec l’arbitre. Malgré cette infériorité numérique, Tournai attaque. Il devra cependant s’avouer battu pour la première fois cette saison. Âudenarde ■— Waeregem 1-1 Les deux équipes alignent plusieurs remplaçants. Les visiteurs so montrent supérieurs pendant le premier quart d’heure. A la 17e min. Bellekens concrétise cette prédominance. Les locaux se délivrent alors de l’étreinte, et, à in 27e min. un penalty leur est accordé que Stuyck loupe. Au repos: 0-1. • Pendant le second time le jeu est médiocre de part et d’autre. Sur les quelques1 1 env.ois au. but lès keepers .interviennent' avec siiccès. A la 30e min. toutefois Broeckaert termine une belle attaque par le goal égalisateur. Le nul peut contenter les deux équipes. Mouscron — Menin : 1-5 ; Le terrain est lourd et les joueurs locaux 11e s’y adaptent pas. A la 12e minute, Duthoo ouvre le score en faveur de Menin. Après une phase égale, Sporting reprend le dessus et augmente à 0-2, par Samijn, Verstraete, à la 39e minute, signe lé n. 3- Une réaction stadistc aboutit, à la 4e minute, par Dujardin, sur centre de Dégrève. Verstraete refait l’écart, à la 44e minute, soit 1-4, au repos, La reprise est plus partagée. Les visiteurs clôturent, à la 35e minute, par Verstraete, tandis que les avants locaux ratent tout ce qu’ils veulent. SERIE C ST. WAREMME - TUBANTIA : 1 - (De notre envoyé spécial.) Warcnunc : Hoebregs; Chlry et Poel- mans; François. Stasscn et Sael; Kinder- mans, Reginster, Gilkinet, Kempeneers et Mercier. Tubantia : Van den Dungen; Coreman et Putmans; Sevenans, Van Durme et Gous; Denkens, Van Staey, De Boeck, Koppen et Baeten. PREMIERE MI-TEMPS Devant un stade comble, le jeu débute égal, rapide, mais manquant de fini, l’énervement dominant les joueurs. De part et d’autre, on rate les plus jolies occasions. Les Anversois sont de shot plus spontané et anticipent bien sur l’action adverse; cela leur assure un léger avantage territorial. A la 35e minute, sur attaque par Gilkinet, Coreman intercepte de la main et fait dévier en corner; bien donné par Mercier, il est converti par Kempeneers, 1—0. La partie y gagne encore en vélocité; au repos, la marque n’a pas varié. SECONDE MI-TEMPS Au retour, sur le .ground, les visités s'imposent, niais manquent de réussite; les essais heurtent le cadre ou sont dégagés chanceusement. Tubantia parait résigné à la défaite et ses réactions sont rares et peu incisives. A la 2e minute, une faute inutile de Tliiry entraîne l’égalisation, le coup franc étant repris utilement par De Boeck, après ricochet sur le poteau : 1—1. Stade ne se déconcerte pas et reprend le dessus ; par moments, dix de ses joueurs évoluent dans le camp visiteur. Cette longue supériorité reste vaine. Pis, à la 44e minute, sur dégagement de Hou- bregs, la balle touche un visiteur, fait chandelle et rebondit dans le goal : 1—2. 1—2, mais 2—1 eut mieux convenu... La partie s’acheva par une victoire que les vainqueurs eux-mêmes n’espe- SERIE D Fléron — Mol : 1—2 Longtemps partagée, la joute tourne finalement à l’avantage de Mol, auquel Hens donne l’avance, à la 30e minute. Fléron équilibre à nouveau, sans autre résultat. Réduits à 10 hommes, les visiteurs sont contraints A la défensive. A la 10e minute, une échappade de Van Cils élève le score à 0—2. A la 22e minute, Fléron par Wilmotte, réduit l’écart, mais ne va pas plus loin. Mol jouant la défense. Vosselaar — Ex. Hasselt : 2-0 Début rapide et à tour de rôle les keepers ont à intervenir. Durant une dizaine de minutes, Hasselt est légèrement supérieur, mais Vosselaar rétablit l’équilibre et, à la 24c m., sur penalty, Vcrheyen marque : 1-0. Jusqu’au repos jeu partagé. A la reprise, Hasselt mène les premières attaques. Mais’ Vosselaer équilibre la partie et à la 29e minute, Verheyen, sur effort personnel, inscrit le n. 2. Malgré l’évacuation de Vandenbroeck, Hasselt partage les échanges, mais ne peut sauver l'honneur. V. Beringen - Eisden : 1-0 Durant environ une demi-heure, le jeu est équilibré. Par après, Vigor prend l’initiative et à la 30e minute, Kemps ouvre la marque : 1-0. Jusqu’au repos, la défense de Eisden est mise à rude épreuve, mais s’en tire avec brio. Après le repos, les locaux reprennent Ja direction de la partie et un essai de Van Herle frôle la barre. Les visiteurs amorcent quelques jolies descentes qui trouvent le gardien du but local en grande forme. Le match est animé jusqu’à la fin. Wandre — Winterslag : 1—3 A la 8e minute, Grochowezock réussit une volée victorieuse et ouvre le score ; 0—1. Peu après, Pallen rate l’égalisation sur penalty. Une hésitation de la défense permet é Groehowezock d’inscrire un second hut, à la 43e minute. En reprise, Wandre minimise, à la 3c minute, sui corner converti par Havard. A la 20e minute, Liverski obtient le 3e but visiteur. Ce but est contesté par Mercier qui se fait cxculre. C’est le dernier fait... saillant... de la partie. Eupen — Melen : 0—3 Très incisifs, les visiteurs dominent. A la 4e minute, sur raté du stopper local, Renard ouvre le score. A la 2ôe minute. Cornet double l’avance. A la 29e minute. une sortie osée du keeper local est exploitée par Spirlet. Au repos : 0—3. La reprise est plutôt à l’avantage des Alliés, Melen vivant sur son avance et se_ contentant de la défendre. Victoire méritée, à écart exagérée. Wezel - Tongres : 3—6 Après une longue phase de jeu partagé, Wezel s'impose et marque à la 28e min., par Hermans. Tlionnard fait un doublé aux 39e et 42e minutes, d’où 1-2 au repos.  En reprise, les buts se succèdent rapidement et la partie se clôture sur le scroe 3-6, en faveur des visiteurs. Lommel - Arendonck : 0—2 Après un début égal, Arendonck s’impose et ouvre le score, à la lie minute, sur mésentende défensive. Lommel s’impose alors vainement jusqu’à la pause. Toujours à l’attaque, Sportkring ne réussit rien. Là guigne est contre lui, car, à la 42e minute. Claes s’échappe et double l’avance : 0-2. raient plus; la chance, plus que le talent en décida. La première mi-temps, la plus intéressante, vit du jeu partagé, le 1—0 flattant les bénéficiaires. En reprise. Stade domina nettement pendant 35 minutes, ne réussissant rien. Tubantia, par contre, obtint le maximum de deux réactions, toutes deux amenant des buts, caprices du sort. Techniquement, les Anversois furent peut-être plus précis et shoteurs plus décidés, mais leur ensemble fit une démonstration mécanique, manquant d’enthousiasme et d’âme. Beaucoup plus dynamiques, les Sta- distes ne furent pas assez opportunistes, ne risquant jamais l’essai de loin, voulant entrer dans le goal balle au pied, ils perdirent le fruit de leur prédominance.  R. V. EN FRANCE DIVISION I Nice - Lyon 6-1; Lille - Reims 1-0. Nîmes - Strasbourg 2-1; Saint-Etienne - Rennes 5-0; Marseille - Roubaix 1-1; Nancy - Le Havre 2-1; Sochaux - Racing 1-0; Sete - Metz 1-0; Lens - Bordeaux 0-0. CLASSEMENT 1. Roubaix 17 pts; 2. Lille et Nice 16 pts 4. Metz 15 pts; 5. Le Havre 14 pts; 6. Bordeaux - Nîmes, Racing et Reims 13 pts; 10. Sète et Sochaux 12 pts; 12. Lyon, Marseille et St-Etienne 11 pts; 15. Lens et Nancy 9 pts; 17. Rennes 8 pts; 18. Strasbour 3 pts. DIVISION II Rouen - Béziers 4-1; Amiens - Aies 4-1; Nantes - Troyes 1-0; C. A. Paris - Cannes 1-0; Stade Français - Montpellier 5-1; Valenciennes - Toulouse 1-0; Angers - Besançon 4-4; Monaco - Le Mans 2-1; Toulon - Grenoble 2-1. Edegem - Merxem : 1—0 Une mi-temps menée à vive allure épuise les joueurs visiteurs. Au repos, le score est toujours blanc. La reprise est tout entière pour Edegem. A la 20e minute, Baeten concrétise l’avantage. On note quelques réactions visiteuses, mais le résultat reste 1-0. Montegnée - Tirlemont : 4—1 Montegnée se montre bien vite supérieur, mais ce n’est qu'à la 26e minute, que Guérin ouvre le score. Ce même Guérin double l’avance à la 31e minute. Quelques réactions visiteuses avortent sur la défense locale. Au repos : 2-0. Malgré une bonne reprise de Voor- waerts, c’est encore Guérin qui conclut, à la 10e min. Les visiteurs ne se laissent pas influencer et parviennent à réduire l’écart, à la 18e minute. A la 38e minute, Machiroux, d’un heading fixe le score à 4-1. Terhagen - Ans : 3—1 A la première minute. Possemiers pose les fondations de la victoire. Ans égalise les manœuvres et le score, à la 19e min. A la 23e minute, Everaert convertit un penalty : 2-1. Terhagen reste supérieur, sans parvenir à mieux. Le reprise est à l’avantage local ; à la 3c minute, le résultat devient 3-1. En dépit des efforts réciproques, la marque ne varie plus. Âerschot — Willebroeck : 2-2 Après un quart d’heure de jeu égal, les Anversois s’imposent nettement. A la 35e minute, Meersmans concrétise cette supériorité. Le score veste 0-1 jusqu’au repos. "Aerschot joue mieux à la reprise. Sur passe de Serneels, Govaerts égalise. L’> quilibre se refait, mais à la 28e minute, Grandjean donne l’avance aux visités. A la 37e minute, sur effort de Spruyt, l’égalité est à nouveau rétablie. Borgerhout — Nielse : 2-2 Racing domine au début, sans rien réussir. A la 36e min., sur corner. Van Daminc donne l’avance aux visiteurs. La réponse est rapide. Van Ael égalisant à la 41e minute. Niel est tout aussi prompt dans la riposte et reprend les devants à la 44e min, par Van Damme. La reprise voit l’alternance dans l’attaque. À la 21e min., Boyd égalise. Résultat équitable. Hoboken - Huy : 3-0 Les adversaires se valent longtemps. A la 20e min., Herman profite d’une hésitation de la défense, pour ouvrir le score. Le repos est atteint sur un 1-0 plutôt flatté. En reprise. Hoboken active l’allure et Huy cède. Dès la 2e minute. Rom double l’avance. A la 34e min., ce même joueur, clôture. Les réactions hutoises, très jolies d’exécution, restent vaines. Victoire méritée, à chiffres excessifs. qui lui fut livré par son challenger lierrois.  Les chiffres de 3 à 0. portés à son actif, au terme de la rencontre, reflètent cependant mal le nombre d’attaques menées par les deux adversaires. Le Lierse, surtout au cours de la seconde période, accusa une certaine supériorité territoriale. Pratiquant la petite passe avec habilité, et aussi avec précision, ses avants curent néanmoins le tort s’abuser de ces combinaisons, certes séduisantes, mais inefficaces, parce que nullement ponctuées par des shots au goal. Devant des backs aussi décidés que le furent Pittonviles et Collin, les avants lierrois n’eurent aucune chance d’atteindre un résultat tangible. Leur manque de dash, leur manque de perçant, ne leur permirent même pas de tirer profit de quelques arrêts défectueux du keeper local. Ainsi, en tout U y a la manière. Le Racing de Tirlemont le prouva à suffisance, en réalisant trois goals superbes, mais tous trois obtenus de manières bien différentes. Exception faîte de la demi-heure initiale, au cours de laquelle elle donna le ton, la formation brabançonne ne passa plus à l’offensive que par intermittences. Mais, alternant les courtes passes avec les larges déboulements par les ailes elle dérouta maintes fois les défenseurs adverses. Les efforts individuels et spectaculaires de Lambert, les rapides déboulés de Petré et de Denruyter, ainsi que les rushes de Vandenplas, sapèrent la résistance de leurs opposants. Avec les précités, Jonckers, meilleur homme sur le terrain, marqua ce match de son empreinte.  Et si le résultat de ce match récompense mal les efforts produits par le Lierse, qui eût cependant mérité de sauver l’honneur, il attribua néanmoins l’enjeu à l’équipe qui pratiqua le meilleur team-work. Et à ce jeu d’ensemble, le Racing de Tirlemont apporta un fini qui fit vraiment défaut au Lierse : ainsi la qualité l’emporta sur la quantité. A. D. R. Lyra — Verviers : 1*0 Lyra : Verstappen; Strauwen et Torfs- Vekemans I., Verlinden et Truyens; Van Gestel, Torfs, Fiedfort, Ceuppens et Der- boven. Verviers : Nissen; Reners et Lambinon; Lambert, Delhez et Quings; Hoterman, Carlier, Vosse, Lincé et Rekers. Peu s’en faut que Nissen ne soit battu sur belle percée de Derbovcn, L’avantage reste au Lyra et la défense verviétoisc est constamment sur les dents. A la 12c minute, une réaction menée par Carlier n’est sauvé que sur la ligne par Strauwen. Ce sera la seule action d’éclat des visiteurs en cette première mi-temps et jusqu’au repos, le Lyra sera à l’attaque mais ne marquera qu’un seul but, à la 30e min. par Derboven, qui, sur passe de Piedbœuf surprend Nissen d’un shot pourtant arrêtable. A la reprise Verviers se réveille et, durant dix minutes, la ligne est enfoncée. Toutefois, les partenaires de Carlier n’osent prendre leurs responsabilités et aucun shot ne menace Verstappen. Par après, le Lyra réagit et s’installe devant le goal adverse. Saint-Trond - Bressoux : 3-1 St-Trond ; Tachelet; Vanoix-beek et Bof- fin; De Raedt, Kempeneers et Tilkens; Lesuisse, Rommers, Polleunis, Appeltants et Oostveld. Bressoux : Janxart: Lefèvi-e et Goffai-d; Gaspar, Raets et Balthazart; Janssens, Salien, Nicolay, Deliège et Leci-enier. Dès le début, le keeper de Bressoux est mis à l’ouvrage et, à la 7e min., Pal- leunis, d’un beau shot, ouvre Ja marque: 1-0. Bressoux réagit et alerte le goal local. Les locaux reprennent le dessus et à la 22e nxin., Appeltants dribble la défense et ' bat Jamart : 2-0. Saint-Trond reste à l’attaque, et Bressoux n’en mène pas lai-ge. Après le repos, les locaux repartent à l’attaque, mais, sur échappée wallonne; Nicolay diminue le retard des siens à la 6e min. : 2-1. St-Trond réplique immédiatement et, à la 8e min., Palleunis, du front alourdit la marque : 3-1. Pendant le dernier quart d’heure, St-Trond pousse tant et plus, mais manque totalement de l’éussitc dans ses envois au but. Herenthals - Herstal : 2-0 Herenthals : Gebruers; Van Grieken et Broeckx; Geens, Meulemans et Verreydt; Dillen, Spiessens, De Busseï-, Van Craen et Van Sande. licrstal : Horremboch; Delsupexhe et Boucha; Warlomont, Bonnechère et Bilbao; Niesten, Broecx, Schiepens, A. Bonnechère et Cramer. Herenthals mène les .premières attaques sans danger toutefois. Les locaux se montrent techniquement supérieurs. Vers la demi-heure, le jeu s’améliore. A la 40e minute, un premier but est marqué par Dillen, qui reprend de volée une passe de De Busser : 1-0. Le ballon est à peine remis en jeu que Van Sande inscrit le n" 2. Au repos : 2-0. A la reprise, Herenthals semble se contenter du résultat et le jeu devient médiocre. Bonnechère se distingue par ses bonnes interventions au centre-demi. On note deux beaux shots de Van Craen et Van Sande, qui échouent de peu Vers la fin, Herenthals se réveille et Gebruers est sollicite. . Helzold - Seraing : 2-4 Helzold : Maes A.; Butten G. et J.; Vandebrôeck E., Volders et Vandebroeck G.; Majhrzak, Jeuris, Driesen, Hulsman et Mangelsehots. Seraing : Boucet; Dawance et Knutz; Humblet, Fohn et Fourneau; Wathieu, Engelman, Vranken, Paeschen et Nys. Les premières minutes sont à l’avantage des locaux, mais leurs attaques viennent se heurter sur la défense adverse. A la 5e minute, Hulsman ouvre le score : 1-0. Les locaux insistent et inquiètent Boucet. Seraing équilibre ensuite le jeu et, à la 14e minute, Vrancken met les équipes à égalité sur passe de Wathieu : 1-1. A la 20e minute, Wathieu, d’un beau heading, donne l’avance à Se- raing : 1-2. Helzold réagit et, deux minutes plus tard, Hulsman marque : 2-2. Jusqu’au repos, les deux équipes prati- quent du beau jeu, mais avec plus de vigueur de la part des visiteurs. A la reprise, ce sont les Liégeois qui donnent le ton. A la 15e minute, sur effort personnel, Vrancken porte le score à 2-3. Les locaux ne x-etrouvent pas la bonne cadence et sont légèrement dominés. A la 30e minute, G. Rutten, en duel avec Vrancken, marque contre son équipe : 2-4. EN ITALIE Première division Milano - Internazionale Bologna - Pro Patria ; Corne - Fjorentina Legnano - Spal de Ferrare Luccheso - Novara Padova - Lazio Palerme - Triostina Sampooria - Juvcntus Udinese - Atlanta Torino - Naples Classement : Milan, 16 pts; Juvcntus, 15; Internazionale, Palerme et Napoli, 13; Novara, Spal et Sampdoria, 11. Tongres - St-Louvaniste : 0—2 Tongres : Louis; D’Or et Martens; Mertens, Porta et • Vandendyck; Ver- bruggen, Jorissen. Geurts, Meesen etDc- wil. St. Louvanistc : Goovaerts; Over- steyns et Vleminckx; Dumarey, Costrop et Janssens; Van Genechten, Organe, Ceunen, Dehoux et Theys. Dès le début, les visiteurs attaquent 2 2 pl,ls ct Louis est souvent inquiété. A la 22e minute, Dehoux ouvre le score : 0—1. A la 32e minute, un penalty est rnis à côté par Vleminckx. Les locaux sont dominés, mais à la 40e minute, ils attaquent sous l’impulsion de Meesen sans parvenir à égaliser. A la reprise, le Cercle s’installe dans le camp des visiteurs. Par la suite, le jeu est plus partagé et Louis ct Goovaerts sont tour à tour mis en action. A la 27e minute, Ceunen, sur passe de Theys, marque le ir> 2. 1—1 0—2 3—3 1— l 2— 1 1—0 2—1 3—1 0—2 Les championnats provinciaux de football ANVERS St. Lonaerls — Bornem 7—2 Grobbendonk — Wilryk l—l Belgica — Bocchout Remis Balen — Dcssel Remis Duffel — Geel 0—1 Brasschaet — Germinal 0—3 Heultje — Vorselaer 4—2 Hcmixem — Onde God 4—2 Classement des équipes J. G. P. N. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. IL 12. 13. 14. 15. 16. HEULTJE Duffel Geel Bocchout Grobbendonk A. C. Hemixem . Wilryk Germinal Brasschaet Belgica Balen ..... Vorselaer St. Lenaerts Dessel Oudc-God Bornem 8 3 9 3 3 0 1 4 3 3 4 1 8 3 8 3 9 1 9 2 Goals p. c. P‘» 18 11 14 15 9 12 23 7 12 15 10 10 18 18 10 18 18 10 17 16 9 16 14 9 11 12 22 13 13 13 25 17 20 26 11 28 16 25 13 35 FLANDRE OCCIDENTALE Tielt — Ingelmunster 1—1 Zwevegem — Wervieq 3—3 Roulers — Yprcs 10—0 Harelbeke — Wevelgem 0—1 Blnnkenberghe — Herseaux 2—3 C. S. Yprois — Knockc 4—0 Lnuwe — Ostende 2—3 Torhout — A. A. Mouscron 4—2 Classement des équipés Goals J. G. P, N. p. c. P‘* 8 1. S. K. ROULERS . 2. Wevelgem 3. C. S. Yprois 4. Knocke F, C. ... 5. Herseaux 6. Ingelmunster 7. Wervieq 8. Torhout 9. A. A. Mouscron . 10. Lauwe 11. V. Ostende 12. Harelbeke 13. S. V. Blankcnb. 14. Zwevegem 15. Tielt 16. W. S. Yprcs 7 7 6 5 5 5 9 3 3 9 4 4 9 3 9 3 9 3 9 4 9 3 2 2 9 0 8 2 32 1 19 2 26 1 21 1 20 1 17 3 12 1 23 2 18 2 14 2 21 0 15 0 14 1 II 0 12 1 8 3 16 9 15 7 14 15 11 18 11 15 U 18 23 17 16 21 17 17 21 29 34 FLANDRE ORIENTALE S, K. Zele — St. Gand 2—3 A. Renaix — Scela Zele Remis Wetteren — Waesmunster 2—1 Stekenc — Lcbbcke 1—1 Eecloo — Tcmse 6—0 Lokeren — W. Gand 2—2 Deinze — Zottcgem 3—1 Gerda — Evcrgem 1—3 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p.c.P» 1. A. RENAIX 8 6 0 2 2. Lokeren 9 6 2 1 3. Waesmunster 9 5 2 2 4. Eecloo 9 6 3 0 5. Scela Zele 8 4 2 2 6. Deinze 9 4 3 2 7. Gerda 9 4 3 2 8. Evcrgem 9 5 4 0 9. Zottcgem 9 3 3 3 10. Lebbeke 9 2 4 3 11. St. Gand 9 3 5 1 12. Tcmse 9 3 5 1 13. S. K. Zele 9 3 5 1 14. Stekenc - 9 2 6 1 15. Wetteren 9 2 6 1 16. W. S. Gand 9 1 6 2 31 10 11 31 16 13 32 18 12 24 12 12 14 14 10 24 19 10 20 18 10 26 16 10 13 15 9 15 23 19 23 17 26 15 27 18 29 11 2-1 9 32 HAINAUT Gosselies — Ath 0—1 Marchicnne — Maurage 8—4 Jemappes — Chàtelineau 11—0 Ecnussinncs — Farmeries 0—0 I.essines — Quevnucamps 6—2 Morlanwclz — Templeuvc 3—3 Binche — Leuze 2—2 A. A. Braine — Fleuras 3—2 Classement des équipes Goals J. G. P N p c P‘* 1. JEMAPPES 2. Binche 3. A. A. Braine 4. Ath 5. Ecaussinnes 6. Templeuve 7. Marchicnne 8. Frnmeries 9. Morlanwclz 10. Leuze 11. Fleurus 12. Gosselies 13. Quevnucamps .... 14. Chàtelineau 15. Maurage 16. Lessfnes ■ 7 7 7 7 4 4 4 2 3 3 2 2 9 0 4 9 2 6 9 2 0 9. 1 37 8 1 26 7 0 22 12 0 20 10 3 29 14 2 21 26 1 30 28 4 8 13 2 19 16 2 15 19 3 14 22 2 10 14 5 15 30 1 16 27 1 13 26 0 18 33 LIMBOURG Looi Sport — Hasselt V. V 1—1 Reckem — Taxandria 2—4 Overpelt — Paal 3—1 St-Trudoclub — Hamontlo Remis Hoessolt V. V. — Bocholt V. V. ... 6—0 Bilzen V. V. — Zonhoven V. V. ... 5—4 Houthalen — Mechelen 2—1 Genk — Nccrpell 0—4 Classement des équipes Goals J G. P N p c P** 15 1. NEERPELT 15 2. Hoesselt 14 3. Houthalen 14 4. Looi 11 5. Mechelen 10 6. Bilzen 9 7. St-Trudoclub .... 8 8. Overpelt , 8 9. Taxandria 8 10. Hamontlo 7 U. Hasselt V. V 6 32 Genk 5 13. Rekkem 5 14. Zonhoven 5 15. Bocholt 4 ! 16. Paal 8 0 9 9 9 9 7 9 8 7 8 9 9 9 3 9 3 3 1 0 30 0 20 1 30 1 20 0 25 0 19 1 21 7 14 15 14 17 13 14 II 25 10 23 10 16 12 13 13 10 0 19 0 27 0 13 1 15 LIEGE Verlaine — Ougréc Hanniit — Wandruzienne Malmundaria —• Prayon Vaux — C. C. Visé Aywaille — Spa Montagnarde -- Milmort Amay — S. R, U. Verviers Queuc-du-Bois — Dolhain Classement des équipes J G. P N . 4—3 . 3—1 . 0—2 . 1—4 . 1—3 Remis . 0—3 . 2—2 Goais o c P«» SPA Prayon S. R. U. Verviers Dolhain Visé Vaux Hannut 9 9 8 9 9 0 9 U.S. Wandruzienne 9 Malmundaria 9 Amay 9 Montagnarde 7 Qucue-du-Bois ... 9 Verlaine 9 Milmort 8 Ougrée 9 Aywaille 9 0 1 2 2 1 2 4 3 3 3 3 2 19 2 11 0 21 2 19 5 15 3 22 18 18 3 13 0 14 8 16 4 14 9 12 10 12 7 11 12 11 19 10 18 9 0 10 18 16 9 22 26 17 24 31 LUXEMBOURG Marbehan — Musson Virton — Vielsalm Halanzy — Bastogne La Roche — J. Ath us Mussy — Bertrix St. G. Arlon — Wormifontaine St. L. Athus — O. St. Hubert ... Bouillon — Aubange 2—2 4—0 2—2 3—2 1—2 8—1 2—2 2—5 Classement 1. BERTRIX 2. S. L. Atuhs 3. J. Athus 4. S. G. Arlon 5. Bastogne 6. Halanzy 7. Warmifontaine ... 8. O. C. St-Hubert . 9. Aubange 10. Mussy 11. Musson 12. O. C. Rochois ... 13. Marbehan 14. St. Bouillon 15. Vielsalm 16. Virton des équipes Goals J G P N p c P'» 9 7 7 6 5 .5 5 2 3 3 3 2 1 0 0 1 1 9 1 NAMUF Wartet — Andenne 1—1 W. Namur — Bierwart 6—1 Leuze — Gembloux 0—2 Hnm — Rochefort 3—1 Dînant — Moignelée 1—6 Fosses — Mousticr 0—2 Molignée — U. B. S. Auvelais ...... 0—l Tontines — Ciney 0—4 Classement des équipes Goals N p c P'* J G 8 0 P 37 9 18 1. HAM 9 7 0 2 38 40 11 15 2. Andenne 9 7 0 2 30 35 10 14 3. U. B. S. Auvelais 9 7 1 1 28 29 17 13 4. Fosse 9 6 2 1 26 27 16 11 5. Moignelée 9 6 2 26 17 11 6. Ciney 9 5 4 31 28 11 7. Mousticr 8 3 2 14 20 8 8. Molignée 9 3 3 26 28 8 9. Gembloux 9 4 4 18 27 8 [ 10. Wl. Namur 9 3 3 24 34 8; 11. Rochefort 9 3 6 21 28 5 12. Wartet 9 2 6 1 19 37 4 13. Leuze 9 2 7 0 19 39 4 14. Dînant 9 2 7 0 13 41 4 15. Bierwart 9 17 1 13 29 2 16. E. Tamincs 9 0 7 2 38 28 18 16 31 2 20 0 17 20 17 18 14 14 15 16 11 16 9 15 14 13 21 13 22 10 20 14 23 20 31 24 35 44 36 34
