'10 ' *BÊSmSBB— CROSS-COUNTRY le som VENDREDI 4 MARS 1960 - - - Dimanche, à Waregem L. Vandersmissen paraît le plus qualifié pour inscrire son nom au palmarès des scolaires ■ Réservant fréquemment des surprises, le Championnat pour scolaires est souvent l'épreuve In plue attachante de la journée fédérale. ; !, Arrlvés A l'Age où les poussées do croissance se font particulièrement sentir, ces jeunes athlètes ne jouissent pas d’une stabilité de forme comparable A celle de leurs Aînés. La plupart d’entre eux connaissent ainsi et sans raison apparente des chutes de oondttlon sensationnelles. Les exemples de ces effondrements Inattendus foisonnent et sont la cause des résultats souvent surprenants enregistrés dans les grandes compétitions et particulièrement dans le « National », qui, par la valeur de son enjeu, soumet en plus les nerfs des concurrents A forte épreuve. Aussi tes considérations que l’on peut émettre avant le déroulement de la course sont-elles sujettes A caution et les prévisions peuvent-elles être bouleversées do fond en comble. Pourtant, en passant en revue les résultats de la sataon, U est aisé de constater que trois athlètes firent preuve d’une étonnante constance dans la forme et ont étalé de telles qualités que la lutte pour le titre devrait normalement se circonscrire entre eux,. , Ce trio est composé de Vandenmissen, de Vodecéo, Van Overmeiren, d’Aude- nsrda, et Stachmuyldors, de Duffel. Le premier d’entre eux se classa déjà second du- championnat on 1059 et s’alignera Invaincu cotte saison. Tout au moins ne s'tnclinn-t-tl devant aucun do ses compatriotes, car au cross du « Soir ». comme -A'Hannut, il fut battu par des Hollandais. A Everc. 11 se classa cinquième, mois premier Bolgo, et dans la cité hesblgnonno. il n'eut devant lui que le grand champion batave Van Uden. Toutes Ica autres épreuves dans lesquelles il prit le départ lui revinrent aisément, et A Anderlccht 11 prit sa revanche sur le Hollandais Moerkamp, qui l'avait précédé A Evere. Il y a quinze jours, U enleva brillamment le championnat do la province de Namur. SI l'on ajoute que les seules défaites subies par Van Ovcrmcl- ren et Slachmuylders leur furent précisément Infligées par Vandersmissen, on conviendra qu'il n’y a pas moyen do désigner d'autre favori que le gars de l’A. C. VU- lers. D’autant plus qu’U a ménagé ses efforts en ne s’alignant pas trop souvent ' et qu’il parait plus racé que scs rivaux. Nous ferons do l'Audenardals Van Over- meiren le premier outsider. Battu A deux reprises par Vandersmissen — ses seules défaites de la seconde partie de la saison — il'précéda Slachmuylders dans le cross dé Hannut et termina en vainqueur A Erombodcgem dans des conditions climatiques épouvantables, A Waregem, A Ise- gom, à Atidçnardo et dans le cross des ■ Flandres. Enfin, ses qualités trouvèrent leur consécration dans le . championnat provincial de Flandre orientale, qu’U remporta.  Le solide Slachmuylders, qui après sa victoire dons le cross dé Nlol partit comme favori dans la final* du cross du « Soir » — Il y abandonna — ne fut battu qu’à Hannut par les deux athlètes précités, tl sc taUln de multiples succès et conquit le titre d’officieux champion do la province d’Anvers. La lutte entre ces trois s grands » de la catégorie promet d'étro particulièrement spectaculaire. D’autant plus que quelques- uns de leurs concurrents nourrissent l'ambition de battre leur suprématie en brèche. Toi est certainement le cas de Quls- quater, de Tcrmondo. Celui-ci se mit en évidence A de multiples reprises, mnls eut également des défaillances assez marquantes. C'est ainsi qu'A ïlolsbcck U fut battu par Scheepmnns, et A Duffel U no termina qu’en troisième position, derrière Slach- TOUS LES SPORTS La fête sportive du Heysel A l'occasion du Jumelage du département de la Seino et do la province do Brabant, a eu lieu une grande féto sportive opposant les jeunesses estudiantines des deux provinces. Voici les résultats : Football IUIABANT - SEINE : 2-4 Les jeunes visiteurs témoignèrent de suite de supériorité technique, mats aussi de manque de fini. Il fallut une mauvaise passe 'd’arrière au keepor pour leur permettre d’ouvrir le score, passé le quart d’heure. Dès lors, les Brabançons pressèrent davantage et se montrèrent sous un jour meilleur, sans cependant parvenir à égaliser. , Durant la seconde période (do 40 minutes)., les Français accusèrent une supériorité accentuée et montèrent rapidement à 3-0. Sur réaction belge pugnace, l’un d’eux marque en propres filets, ce qui donna un aspect plus vrai de la rencontre.; Les échanges alternèrent ensuite pen- dhht * 'quelques minutes, • lés Brabançons s’imposant en fin do rencontre, mais leurs Invités marquant un 4e but et triomphant méritolrcmcnt. , . «Les buts : 17e mn, Çolet, en propre but (0-1); 48e mn, Dalsovo (0-2): 53e mn, Bo- réauy(0-3)85# mn,.Ho.urquel, contre les siens (1-3); 71e mn, Vanden Bempt (2-3); 79e mn,'Borcau (2-4). Athlétisme muyldcrs et Verpoorton. Il n’empêche qu'il devrait entrer en ligne de compte pour les pinces d’honneur. Sur le même plan que le Termondols, nous placerons le Raclngman Dnndols, qui ne s'inclina A Sombrcffo que devant l'Unioniste Dlermnn. Au championnat du Brabant, qu’U aurait pu remporter, 11 fit une chute au départ, qui l’élimina d’em blée. Le champion liégeois Bnckes, vainqueur de Dlcrman A Hannut, et l’Unioniste lui- même, bien qu’U ait été battu par Scheep- mans A La Hulpe, doivent lutter en compagnie do ce dernier pour les places d’honneur  Ajoutons encore A ce groupe susceptible de se distinguer Caplnux, d'Obourg. qui écuma la Wallonie, Fersoon, d'Altla Ypres, Lucas, de Dlest, Cleynkens, du Ra- clng C. B., Guillaume, d’Izel, champion du Luxembourg, etc, O. V. L. En juniors, ['écusson pourrait aller à P. Vander Hoeven Dancet et Smolders premiers outsiders BELAIS JEUNES FILLES (8 fols un quart de tour) 1. ECOLE NORMALE JODOIGNE, en 2 mn 10 s 4/10: 2. Céria Droguerie. 2 mn 10 s 1 4/10; 3. Ecolo mixte, Wavre-Court- St-Etlenne; '4. Céria, Ecoles artisanales; 5. Arts et Métiers, Nivelles: 6. Ecole professionnelle. Jodolgne; 7. Institut sourds- muets Berchem-Stc-Agnthe. BELAIS JEUNES GENS : ' (10 fois un demi-tour) 1. LYCEE JACQUES DECOUR, PARIS, en 4 mn 30 s: 2. Ecole normale, Tirle- mont, 4 mn 54 s 9/10: 3. Céria. Ecoles artisanales; 4. Inst. S.-M. Berchem-Ste- Agathc: 5. Arts et Métiers, Nivelles; 0. Céria, Droguerie: 7. Spéc. horticoles, An- derlecht . „ Basketball La catégorie des juniors est ln moins fournie. en effectifs, c’est aussi celle qui cause le plus de soucis aux dirigeants de clubs. Arrivés h un Age où la personnalité s’affirme impérieusement, les athlètes Juniors sa soumettent moins facilement A la discipline exigée par une préparation sévère et recherchent des distractions auxquelles 11s n’ont jamais songé auparavant. Ceci nu grand regret de leurs entraîneurs, mal récompensés des efforts consenti en leur faveur pendant leur passage on catégories d’âge. De plus ceux qpl abandonnent la compétition sont innombrables. C’est ainsi que pour les deux cent soixante et un scolaires qui s’aligneront dimanche, Il n’y nurn que cent quarante candidats au titre des Juniors. Ceci n’est évidemment pas exceptionnel et ce décalage se repète d’année en année. L’homme étant ce qu’il est, 11 n’y a d’ailleurs pas de raison pour que cela change. En 1959. le titre revint nu robuste Morcels de l’Unlon-Snlnt-Gtllolse passé dans la catégorie supérlouro depuis, de- vnnt son coéquipier Urbain et lo Vlior- zelols P. Vander Hoeven. Ces deux derniers militent toujours dans la catégorie et figurent bien entendu, parmi les candidats les plus sérieux. Un calendrier excessivement fourni, a provoqué cette année, une quasi totale dispersion de nos athlètes et les grandes confrontations susceptibles de fournir des Indications sur l’échelle des valeurs, furent extrêmement réduite. Si on passe au crible les résultats des épreuves disputées au cours do la saison, on constate que lo Lebbekols Dancet marqua une nette supériorité durant la première partie de la saison. Après s être Imposé à Nlel, notamment, 11 remporta très brillamment la finale du cross du « Soir » devant Do Hertogo et Smolders. Il resta A l’avant-plan, Jusqu’au 27 décembre, date A laquelle 11 triompha à Opwyck. Au mois do janvier, 11 s’aligna A Anderlccht, mais n’ÿ prit que la huitième place. Après cela et pour des raisons Indépendantes de sa volonté. 11 disparut de la circulation Jusqu’au championnat provincial do la Flandre orientale, qui le vit terminer second derrière P. Vander Hoeven. Ceci semble Indiquer qu’U n’est plus très loin de ln grande condition et que dimanche prochain U visera le titre avec de grandes chances de le décrocher. Nous croyons cependant davantage en Pierre Vander Hoeven, lequel succéda au Lebbekols comme leader de la catégorie. Au cours de la seconde moitié de la saison, il no connut pas la défaite çt il peut s'enorgueillir d'avoir triomphé do toutes les vedettes de la catégorie, à 1 exception do l’Unioniste Urbain, qu’il n eut jamais l’occasion de rencontrer. Los plus beaux fleurons dç sa couronno furent lo cross de Hannut et lo championnat de la Flandre orlcntalo. Dans le premier. Il s’imposa' devant Smolders, Polspocl, Do Wachter, De Hertogo, etc. Dans- le second, U prit le meilleur sur tout ce que sa province natale compte de meilleur et Dieu sait si les athlètes de valeur y sont nombreux. ■ . Comme outsider au même titre que Dancet, Il faut citer le Mallnols Smolders. S’il fut battu à deux reprises par Do Hertogo, U précéda très nettement ce dernier dans le cross de Hannut et à Hof- stado 11 gagna devant Polspoel. Outre quelques victoires, U remporta le championnat de la province d’Anvers. Rappelons aussi que l'an dernier, 11 enleva le titre en scolaires. Ce sont IA des ré- férences dignes d’étro prises en constdé- ration. L’ENIGMATIQUE URBAIN pour un oui. ou pour un non des compétitions dans lesquelles 11 est engagé, il perd de précieuses années. Scra-t-U présent dimanche 7 Qui le sait ? Mais s'il s'aligne A Waregem, nous persistons A croiro que malgré son manque de compétition, U sera à surveiller, sinon pour la victoire, tout au moins pour les places d’honneur. Pour ces mêmes places d’honneur, nous citerons encore le robuste Polspoel, de l’Union, très lréguller 11 est vrai. Le petit De Herthoge, battu pnr l'Unioniste dans le championnat du Brabant, est aussi assez inégal. De Wachter, de l'ExcelsIor, vainqueur A Andcrlecht et à Tlldonck, mais quatrième à Hannut. Verspeet, de Termonde. Heuse de Liège, Vassius de iDlest, Roman, de Rcnaix, dont le cetour en condition ■ est certain, De Vlleghere, de Houtland A.C., Damoiseaux, champion du Luxembourg, Pauwels, champion du Halnnut, Ledent, champion de la province de Liège, et Gconet, champion do la province de Namur. O. V. L. Deux Belges invités à Leipzig La L. B. A. a été Invitée A envoyer doux athlètes nu cross de Leipzig, le 13 mars. Cette Invitation a été transmise à Vande- wattyne et A AMonstus. qui n’ont pas encore donné leur accord. BOXE Avant France-Belgique L’équipe française s’annonce redoutable Lo très prochain France-Belgique amateurs, passionne tous ceux qui suivent do près ou même de loin, notre pugt- llsmo national. On sait déjà que plusieurs boxeurs amateurs belges représenteront notra pays aux Jeux olympiques et, A cet elfet, le comité responsable de la R.F.B.B. leur a tract un plan de travail. Lo premier test prévu était constitué par l’équipe du grand-duché du Luxembourg, qui mit nos hommes A sérieuse contribution. Ce dimanche 6 mars, deuxième épreuve du programme préparatoire, la rencontre avec ln redoutable équipe de Franco. Oui, redoutable, le mot n'est pas trop fort pour qualifier l'équipe qui se dressera, dimanche, sur le ring de la salle Roger Salengros, de Lille, devant la nôtre. M. F, Vlaney, l'entraîneur national, a choisi pour ce match des hommes en forme. Us ne sont pas tous champions de France, puisque trois détenteurs du titre national 1900 seulement et, peut-être, un quatrième, si Jean Gaston boxe en coq, seront présents sur le ring. C’est dire exactement que nos boxeurs verront se dresser devant eux des adversaires pas du tout décidés à s'en laisser conter, car, eux aussi, Jouent leur pince pour Rome... De cette équipe de France, autrement dangereuse que celle du grand-duché du Luxembourg, un homme se détache cependant irrésistiblement. 11 s'agit du Bisontin J. Josselin, champion de France en welters, en qui nos voisins volent une très grosse vedette de demain. Son palmarès est d’ailleurs très fourni, puisqu’il s’orne déjà de 80 combats. Autres officiels champions de Franco que l’on verra en action : le Noir africain N’Gula, champion en ml-lourds, mnls qui boxera en moyens et dont la puissance de frappe est redoutable, et le poids lourd J. Syoz, dont 1a droite est également l'arino principale. Enfin, comme signalé plus haut, si en coqs Jean Gaston est préféré A J. Para, Abspocl ne gagnera pas au change, le Toulousain ayant encore gagné par k.o. nu premier round on finale du championnat de France. Viennent ensuite pnr ordre de catégories : J. Grave, champion des Flandres" des mouches, mais éliminé en quarts do finale pour excédent de poids; A. Jun- cker, en plume, qui remporta une médaille de bronze aux derniers championnats d'Europe de Lucerne: le Nordiste R. Younsl, on légers, qui compte 58 victoires sur 00 combats et mettra la belle technique de Tirlo A l’épreuve; M. Llbeer en super-légers, un jeune qui ne se présenta pas aux championnats, mais qui est en stage depuis plusieurs semaines chez l’entraîneur national; V. Emma- nuelo, en superwelters, finaliste et battu on ne sait encore comment, car il possède une formidable puissance de frappe et P, Merelle, en ml-lourds, sec frappeur qui, au surplus, a un style très classique. L’équipe de France, en bref, s’annonce comme une dure noix à croquer. Amateurs belges battus à Zlirich ATHLETISME Malgré un vent froid, l’Australien Al Lawrence, qui fait ses études A l’université de Houston a couru lo 10.000 mètres, mercredi, en 29 mn 30 s 4/10. Le record du monde est détenu par le Russe Vladimir Kutz en 28 mn 30 s. 4/10. Kutz détient également le record olynv pique en 29 mn 40 s. Lawrence a couru le dix mille mètres dans une épreuve spécialement organisée pour lui permettre de montrer aux officiels australiens ses chances aux jeux olympiques do Rome. L’AustraTlen avait fini troisième du 10.000 mètres aux Jeux olympiques de 1956 à Melbourne. Kutz .avait enlevé ■épreuve. Lawrence a également battu, mercredi, les records d'Amérique des quatre, cinq et six milles, et le record panamé ricnln des six milles. La Fédération australienne d’athlétisme a demandé A Lawrence, A l'Issue de cette course, de venir participer à des épreuves de sélection en Australie les 12 et 19 mars. LA WN-TENNIS Bm^t‘- 0 ^lné Ca ^mîors) 23 ‘: 18 32-33. iïréguTlër A l'entrainement, s’abstenant Ainsi que nous l'nvons souligné plus haut, l'Unioniste Urbain termina, l’année dernière, second du championnat. Cette saison 11 ne parut pratiquement pas en course et nous ne nous souvenons que de sa sortie à Stabroek et de celle de Sombreffc, où U prit le meilleur sur Polspoel. Urbain est A coup sûr, un de nos Juniors qui possèdent le plus de classe. Mais son caractère fantasque qui fait le désespoir de son entraîneur, lui fait gâcher une carrière sportive qui devrait cependant lut valoir énormément do satisfactions. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Résultat» du Jeudi 3 mars 1960 Première eourse. - Prix Boriéo fattel*; 15,000 fr.i 2.100 m.)i 1. Macadam (T Jolie). 1/2, à M. R. Debaere; 2. Qulrlne Noon, 33/1; S. Qulnta. 20/1: 4. Québec Wulkes. 33/L Non placé» ; Mllk de la Cavée. Quo- zyr, Qulek Guy. Quiero M., Quaker, Quo Expresse. Quatre Quart, Quito D., Qualls Mater, Mesnil Cher. Quick Perl. Mutuel : 19. 13; 40; 82; 90. ■— 72, —i Cover cal : 353. — Super Jumelé ; 478. AUTEUIL Résultats du Jeudi 3 mars I960 Première eourse. - Prix Epernay (steeple; 8.000 fr.j 3,500 m.) 1 1. Jaguar IV (J. C. Gobol). A M. N. Biron: 2. John- atona; 3. El Bamblno. Non placée s Le Bonupréau, Jour de Pâques, Ho Mar. Distances t cto téta, 2 1/2 L» 3 l. Mutuol : 2.40. 1.70: 0.50. - Jumelé : ^Deuxième «ourse. - Prix de» Pins (haies; 8.000 fr.: 2.900 ro.) : 1. Umpos (Blan- cone), A M. U Ducatel; 2. Fantasto; 3. Miss Nelly. Non placés ; Nevesta, Diana, Dlng. Jasmlnet. Alblzla III. Distance* : 3 1.. 6 !.. 2 1/2 1. Mutuel : 4.30, 1.50; 1.40; 1.30. Troisième course, • Prix Oiseleur (sleo- plei 5.000 fr.t 3.000 m.): 1. Wltlklnd (Mar- tlner), A Mme R. Clouzet; 2. Rhanari; 3 Bragila. Non placée : Le Canet, Antho- nlue. RÙouba, Mis» Elday, Pétunia. Dlet t 3/4, 10, 3. Mutuel : 4,50, 1,60, 1.80. 1.70. Quatrième course - Prix ValmsJour; halo»; 12.000 fr.: 3.500 m. — 1. Noecador (M. Moschto) A M. Terechkovltch; 2. Lnffy; 3. Le Patncha. — Non pL ! Toujours, Renouveau, Qulckly IL Le Risque Tout, Mr Wonderful, Agulr, Prince Rival, Bomblta, Josué 11, Buffon. Miage, Premier Feu, Dlst, 2. 3/4. courte tête. Mutuel t 4,00, 1,50, 1.30. 1.70. Cinquième eourse - Prix Audréai steo- ple; 12.000 fr.) 3.800 m. — 1. Halifax (J. Lollie) A Mme J. Cunnlngtoni 2. Hervo; 3. Indien. — Non pL t Murlllo, Kyra, r«ronarch. Bal More, Lumlno, Dlst. ; 1 1/2. 2 1/2. 2. Mutuel I 12,20, 3,50. 2,70, 2.00, Sixième eourse - Prix Ventrltoquoi haies) poulichesi 7,000 fr. i 2.000 m, — Ecurie comtesse de la Valdene gagnante, l. Soirée Perdue (G. Mlgeonl; 2. Terro. motet 3 Namouna, — Non pi. I Devis, Mis» Trafic, Moselle, Alegraota, Stobée, Fantastique, Flylng Comot. Réduction, Pal mire, Fatinoe, Pollanta, Stxip, Monolla, Descente, Troque. Deuxième course. - Prix Nouméa (ai télé; 15,000 fr.; 2,100 m.) : 1. Mo Janine D (A. T’JoUel, 135/100, à M. A. Debraban- dere; 2. Psyché, 6/1; 3. Kingston Volo. 17/4 Non placés : Prince Caporal, Louis de Snssy, Pâquerette. OUta Hnnovor. Mutuel : 27, 13, 20, 15. — Jumelé : 73. Covercal : 60 — Super : 88. Troisième course • Prix Hawaï; attelé; 20.000 fr.t 2.200 m. — 1. Harley (R. Bals) 130/100 à M. J.' Van Loynseele; 2. Mary Frisco 7/2; 3. Haut Parleur 14/1; 4. John Spencer 7/2. — Non pl. ! Niquettc D Hogh Fletcher, Lamblk, Idéal, Jongleur Jonkeor Aaron, Luc The Great, Jlmmy Watt. Mutual : 27. 17. 13. 23, 38. — Jumelé : 20. — Covercal : 38. — Super : 52 Quatrième course - Prix Timor; attelé 15.000 fr.; 2.300 m. — 1. L'Escalette (O. Dosoeto) 5/4 A M. A. Talpe; 2. Pelote 5/2 3. Misanthrope 18/1; 4. Patterson 7/1. - Non pL : Le Crack, IChlva, Oh Boy, Opel, Olgnles, Pégase Noon, Pierrette, Ormon- dale, New Star D, Lampion. Mutuel : 28. 10, 13, 25, 24. — Jumelé 59. — Covercal : 34. — Super : 48. Cinquième eourse . Prix Flores; monté 15.000 fr.t 2.300 m. — 1. Ouragan Worthy (couplé au mutuel avec Petite Princesse) l/d (R. Bals) A G. Dewitte; 2. Petite Princesse 1/0; 2 New Caporal 4/1. Non pl. ; Kermesse, Mutuel : 12, 11, 11. — Jumelé ; 29. Covercal : 32. — Super : 72, Sixième course - Prix Sumatra; attelé 20.000 fr.; 2,700 m. — L Ocamélle 13/4 (E. Lannoo) A -Gérard Lonneo; 2 Orlen Worthy 11/4; 2 Junior Arrla 10/10. - Non pl. : Jolly Boy, Kraber D, Idem II, Mustang. Mutuel ; 87, 32, 18. — Jumelé : 73. Covercal ; 31. — Super ; 1.020. OM. .I. 8.18. 8. Mwhk' .lirtitel | 7.50. 3,30. 4,00, 0.70. SAMlème «ourse - Prix l’hlllppo d'Es peu» 4# Pauli haies, handicapi 8.000 fr.) 3-104 m: — 1. Monceaux (M. Girard) A G, Wanvez; 2- Cnntablle; 3. Mnthusalem. — Non pl. ; MyruMul, Risqua Tout V. Loo< dlce II. Lever do Rideau, Ermmetto Flirta. Tunonte. Dlâi l 2. a 1/2. 4. Mutuel » 12,70*4.30. 4,10, 2.20. L’Australien Lawrence : 29 mn 36 s .4 au 10.000 m. Le tournoi de Moscou Le Français Ptlet s'est qualifié en demi- finales. en écrasant le Polonais Piatek en trois sets. SIMPLE MESSIEURS Quarts de finale ; Ptlet (Fr.) bat Piatek (Pal.). 8-1, 6-2, 6-2; Mores- (U.R.S.S.) bat Skoneckl (PoL), 5-7, 6-4. 6-3. 6-4. Une sélection de Zürich a battu, mercredi soir, une sélection belge pnr 12 A 4 Résultats : _ , Mouche : Glacttli (S.) bat Erikson (B.) aux points. Coq : Francis (B.) vainqueur de Mueuer (S.) sans combat, oe dernier ne s'ôtant pas présenté. Plume : Didier (B.) est déclaré vain queur do Rotkopf (S.), pour excès de poids de oelul-ci. Légers : May (S.) bat De Tiemaccker (B.) aux points. Welters légers ; Herzog (S.) bat Spran- gers (B.), par abandon au 3* round. Welters ; Meier (S.) bat Van Oudenhove (B.) par k.-o. au 2» round. Welters lourds : Mueiler (S.) bat Pierre Marcel (B.) aux points. Moyens : Wlesgarck (S.) bat Gelre (B. par abandon au 2* round. Ml-lourds : Mahau (B.) bat Brandi (S, eux points. Lourds : Ven (B.) bat Boeslger (S.) aux points. Cossemyns - Scarpani remis au mois d’avril Le boxeur Italien Scarponi, qui devait rencontrer Pierre Cossemyns, Je 12 mars, A Bruxelles, est malade au lit et ne pourra honorer son contrat. L'organisateur cherche un autre adversaire valable pour Cossemyns et prendra une décision endéans les quaranle-hult heures au sujet du maintien ou de l'annulation de la réunion du 12. D'autre part, l’organisateur exigera do la Fédération italienne que Scarpouli remplisse son engagement vis-à-vis de Cosse myns dans le courant du mois d'avril. VOLLEY-BALL Les championnats du Brabant Ixclles H — Andcrlecht II 3—1 Red Star — For est II 3—0 Jette V. C. — Beauval 3—1 Siplco — Jette Police 3—0 Dcmonloe — Saint-Josse II 3—0 AV SERVICE de ho» lecteurs 14 Franoe t Lorsque to conjoint sa trouve en prison» d’en/ants ou de descendants issus d’un précédent marlapo du disposant, la quotité disponibla ast d'une part d'an- fan t légitime la moins prenant, en plsina propriété, avec maximum du Quart. M, P., Bruxelles t 1) L'article 1784 du Coda civil stipula qua tas réparations locatives ddnt le preneur est tenu s’il n'y a clause contraire sont celles désignées comme telles par l’usage des lieuse et entre autres celles désignées dans le présent artlcla ; 2) S'il s'agit d’un auvent, te bailleur doit remplacer le zinc et le plomb. Pour une toiture, une plate-forme ou une terrasse recouvrant une maison, las réparations d effectuer aux couvertures sont A charge du bailleur mémo quand la preneur assuma l'entretien da la maison ; 3) Il s'agit d'une question de fait, M. V. 88 : Rien de sorti aux tirages. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci, Jutes, Salnt-Joise 4 ) Rien de sorti aux tirages. J. A. C„ Solgnles : Le ))• 2862 (première tranche) est remboursable au pair. V. L., Saint-Gilles : 1) St vous agissez de la sorte, vous faites usage du mur; 2) Le voisin peut exiger la suppression des travaux ou réclamer lo prix de la mitoyenneté ; 3) Une autorisation est nécessaire. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A„ Sclmerbcck : 1) Rien do sorti aux tirages ; 2) Pas de modification pour les autres emprunts. Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. A. M. W. IL : 1) Rien de sorti aux tirages ; 2) Nous supposons quo vous avez procédé <) l'échange de vos titres 7 3) Il n’v a plus de - tirages à lots pour la deuxième tranche, mais l'Intérêt do ces obligations a été porté de 2 d 5 p. c. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. T. M. 25 ; Rien do sorti aux tirages. — Reçu 20 francs pour les œuvras. Merci. D., Dllbeek ; Ces adresses sa trouvent dans llndt- catcur da téléphone. !.. P., Msrclnette : 1) Ecrivez au ministère de la. Santé publique ot de la Famille, administration de la famille et du logement, 3, place du Pottt-Sabton, d Bruxelles; 2) ministère de la Prévoyance sociale, 33, rue des Pettts-Carmes, d Bruxelles. A. C. F. ; Si l’Intéressé a été occupé en exécution d'un contrat d'omplot. lt pourra prétendra d la pension do retraite dans le cadre de la loi du 12 juillet 1057. C. M., Namur ! 1) Si vous n'avez pas exercé une activité professionnelle salariée, vous ne pourrez bénéficier d'une pension de retraite ; 2) Lorsque votre mari atteindra l’âge de la pension, ses droits seront examinés dans le régime indépendant et dans to régime employé. — Reçu 20 fr. pour les oeuvres. Merci. M. M. Trasegnles : Vous pourrez bénéficier de la pension de retraita compléta d’employé soit au taux actuel ; 40.200 francs si vous êtes marié ou 39.309 francs si vous êtes considéré comme isolé. — Reçu 20 francs pour tes œuvres. Merci. M. S. 38 : Veuillez préciser .- votre dgc. lo moment exact où l’activité professionnelle a été exercée. — Reçu 21 francs pour les oeuvres. Merci. II. V. T. : 1) Une pension de retraita compléta d'employé vous sera octroyée. Son montant, au taux actuel, sera do 49.200 fr. si vous êtes marié, ou 39.309 francs par an si vous êtes considéré comme isolé ; 2) -Le taux do la pension sera réduit de 5 ; p. c. par annéo d’anticipation. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. . , R. V. 94 t Bénéficiez-vous d'une pension da vieillesse au titra d'ancien travailleur indépendant? — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. V. J., Bruxelles : Club royal philatélique bruxellois, 230, avenue Louise, d Bruxelles. F. B., Charlero! t La saisie-gagerie est l’exercice du gage qu’a te bailleur sur tous las meubles placés dans lo bien loué. Consultez un huissier. — Reçu 20 francs pour les œuvras Merci. W. Y., Slbraul ; a 1) Ce testament est valable ; 2) Au décès du testateur, le testament olographe doit être présenté au président du tribunal de l’arrondissement dans lo ressort duquel la succession s’est ouverte. Le président dresse un procèj-vorbal constatant la présentation du testament, son ouverture (s’il est fermé) et l’étaLdans lequel tl lut a été présenté. Il ordonne alors lo dépôt du testament au rang des minutes d'un notaire. — Reçu 20 francs pour les œuvres. Merci. D., Bruxelles : Adressez-vous d l’Ecole d'horticulture do t’Etnt, 116, avenue do Bavay, d Vll- vorda, J. D. FAITES DISPARAITRE l’OBÉSITi EN SUPPRIMANT SES CAUSES. s L’embonpoint mène directement à l'obésité, maladie qui non seulement empâte les traits, épaissit les hanches mais vieillit avant l'âge et congestionne les organes essentiels comme le (oie, le coeur et les reins. L’obésité afflige souvent les personnes approchant la quarantaine. Pour combattre l’obésité sans s’astreindre à un régime sévère, il existe heureusement un remède naturel : le thé HERBESAN. HERBESAN vous évitera très facilement toutes les affections qui accompagnent l'embonpoint 19 Fr. HERBESAN la santé par les plantes. 93761 NOTE. -- Pour répondre A de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’allocations, etc-, précisons que cette chronique a pour but d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d'espèce. COMMUNIQUES — A rAssoolstlon libérale de Weseni- beek — L’Association libérale do Wo- zemb'eok-Oppem-Sterrebcek organise pour lo 6 mars, A 20 h., 59, chaussée do Ma- Unes, A Oppcm, son 2- Grand bal annuel nu profit do scs œuvres sociales. Au cours do la soirée aura lieu l'élection do Miss Wczembcek-Oppem 1900. — Fanfare royale « Do Ecndraoht » - WolHwe-Salnt-Pierre. — Dim. 6, 18 h. 30, salle des fêtes dos écoles communales du centre, av. Charles Thtelemans, soirée do V "l!. 6 Entraide libérale, — Vend. 4, 20 h. 15, 47, rue Rouge, gala annuel ! les ballets de Paris I960, do Mtlorad Mlskovltch. - Ensuite, bal. , . Amicalo des anciens oombattants de Salnt-Joh. — Sam. 5, 20- h., 038, ch. do Saint-Job, bal au profit do la caisse d entraide. . _ — Les amis de la nature. - Section Bruxelles. — Dlrn. 6* 9 h. 15» pl. Hofflcr (terminus vicinaux) ; excursion A Grtm- bergen, Melsso, Ossel, Wemmol. — Ottlgnles - Fanfare royalo « Concor- dla ». — Sam. 5 et dlm. 6, salle MagnoUo, grande fête tyrolienne. _ Lodellnsart - te» Climbla». — Ranv 5, 15 h., bal d’enfants masqué, paré et travesti; 18 h., distribution de friandises; 20 h. 30, départ du cortège; 21 h., ouver. turo par les Climblas du 68e bal masqué; 24 h., déülé des travestis. . Gand - Eools des hautes éludss. — 15, quai nu Blé. Lundi 7, 18 h., « Arl roman ; caractères généraux de la sculp. ture », par M. P. Dubois; mardi 8, 18 h. 15. 4 Lecona do terminologie juridique : ta vente », par Me J. Vande VeWe-m. nanti Jeudi 10, 15 h. 30, « Le théfttae ds Jules Romains : pièces comiques ; < Knock ou le triomphe do ta médecine », par M. A. Bottequln; Jeudi 10, 18 h., « La monar. chie absolue en France. Caractères et las- titutlons : la déformation ét l’échec », par M. P. Dubois; vend. 11, 18 h., « La Ira. gédlo grecque : < Sophocle », par M. P. Robin. . . . , Wlnterslnr - Ciné-Club. — Vend. 4. 20 h., salle Kursale, soirée cinématographique. Au programme : Quond passent les cigognes ». , , . , Hoboken. - Académie de musique, — Dlm. 6, 19 h. 30, 64. rue de ta Chapelle, audition d'élèves. A LA RADIO Vendredi 4 mars THEATRES — JEUX France II : < Le vin de ta vigne », de L. Artus. et < La Resquilleuse » de F. Bing. .. Liège : « Les Hommes du dimanche », de Roncoroni. France II : «Le Piège internai », de Leblanc. ■>1 301 I. N. R. : « Un conte extrait des Contes de toute une vie», de Tchékhov. , Luxembourg : Vous avez vécu cota : «Les Convois du Grand Nord». France III : Thèmes et controverses.  OPERAS — OPERETTES I. N. R. : « Scmelc ». do Haendel. 14.55 20.00 21.25 21.35 22.15 16.07 20.00 Franoe III : « Ln Dame de Pique ». de Pouchkine. Musique de Tchaï- kowsky. 20.00 Francfort : « Falstaff ». de verdi. 22.15 N. I. II. : A l’Opéra. GRANDS CONCERTS 15.00 I. N: R. : Musique belge. 18.45 Liège s Musique do chambre. 20.00 N. I. R. : Orchestre symphonique. 20.30 L N. R. r Orchestre Ars Nova et Antique. 21.00 B. B. C. non» Service ; Bourne- mouth Symphony Orchestra. I. N. R. : Discographie. Liège ; Grand Orchestre de Liège DANS LE PAYS CIERGNON Au Syndicat d’initiative Le Syndicat d’initiative s’est réuni sous la présidence de M. Zeipen. II a décide de publier, prochainement, un dépliant touristique. Des cartes de membres d’honneur et de membres protecteurs seront mises en vente par les hôteliers et les commerçants de la localité et du hameau de Herock. Le bourgmestre, M. Lemaire, présent à la réunion, a annoncé que le Conseil se prononcerait prochainement au sujet d’un subside en faveur du nouveau groupement. Le programme des fêtes qui seront organisées pendant la saison, a été examiné. M. H. Martin a été désigné pour remplacer M. A. Destiné au sein du comité. LANDEN L’aménagement du quartier Saint-Norbert Réuni sous la présidence du bourgmestre M. Onkelinx, le Conseil communal de Landen' a pris la décision de souscrire de nouveaux emprunts auprès du Crédit communal de Belgique pour une valeur de 177.500 fr. Afin de normaliser la situation financière, un changement est opéré au service ordinaire et au service extraordinaire pour lo budget communal de I960. Le point suivant porte sur les changements à apporter ou plan d'aménagement du quartier Saint- Norbert. Ce plan prévoit la construction de plusieurs maisons sur les terrains situés derrière la gare. Le Conseil communal approuve le plan provisoire présentéi Un emprunt do 117.000 fr. est souscrit auprès du Crédit communal de Belgique afin de couvrir les frais de normalisation des ruisseaux « Molenbeek » et « Zeyp ». Le Conseil envisage également la création d'un étang de pêche dans les environs de l’abattoir. Des démarches ont été faites mais certaines études sont encore en cours. Travaux publics Présidé par M. J. Jadoul, bourgmestre, le Conseil communal a approuvé le décompte des travaux d'assainissement de la zone de captation d’eau qui s’élève à 318.000 fr. Il a également décidé de demander un devis pour les travaux de réfection ordinaires de la route Houeyt- Wanlin qui traverse la localité. Une donation de terrain en faveur de la fabrique d’église a été approuvée et, à huis clos, les traitements du garde champêtre et du cantonnier ont été fixés. JUMET Service d’incendie Au cours de sa dernière séance, le Conseil communal a approuvé l’acquisition de matériel pour le service d'incendie pour un montant total de 2.945.000 fr. HOCKEY L’équipe militaire domine la Belgique B 5-0 Jeudi après midi, ou studo du Itaoliig club de Belgique, eu match d’entrulne- inent on vue des prochaines rencontres internationales, l'équlpo nationale militaire belge a battu l’équipe nuttonale civile « B », par 6-0. .... . La première ml-tempa (ut nettement en faveur des militaires qui ouvrirent la marque dès la 7e minuta par Heyvaert. A la suite d'un très bel effort personnel. Lea militaires poursuivirent leur pression et augmentèrent leur avance A la 25e minute par Rens. La fin de la première mi- temps vit tes civils faire de louables efforts pour réduire leur retard, mots leurs avants manquèrent de précision et ratèrent plusieurs occasions. A la reprise, les deux équipes modifièrent quelque peu leur (ormutton, mais l'avantage resta aux militaires qui jouaient 1 eveo plus de volonté et plus de persant. A la 55o minute, Debbaudt fila, drlblu lu défense et Inscrivit un 3e but. Huit minutes plus tard, la même Debbaudt effectua une reprise de voléo et uugmenta l'avance des militaires. Les réactions des civils étalent dangereuses, mais le gardien de but militaire, très heureux, sauva plusieurs situations dlfllolles. A trois minutes de la fin, Rens, très opportuniste, fixa le score A 8-0. Equipe nstlonsl* militaire i Thlenpont D'Hoop et Lyke; Cattolr, Lurkln et Rteurai Heyvaert, Lorette, Debbaudt liens ot Roersch. , , A la reprise, boets a remplacé Thlenpont et Fonteyne a doublé Steurs. Belgique «U • ; Bultsut; A. Musch et Putz; Vau Dum, Henurd et Crononberg; Murlonux, Leclerc, lluygens. M. Musch HOUR-HA VEN NE A la Société centrale d’architecture n,® dés % HEMORROÏDES H È DISPARITION RAPIDE ^ sans intervention' chirurgicale j3 iK GrAco à la découverte du nouveau S & médicament américain Bio-Dyno, « Ai "SPERTI PREPARATION H" per- A met do cicatriser les hémorroïdes S « d’une façon efficace ot rapide: B VH suppression des douleurs et des j A*, démangeaisons, arrêt des hâ- V fi morragles. Même dans les cas les £ ïfi plus rebelles les résultats sont si ri concluants que les malades dé- & jy, durent ; ,,les hémorroïdes no sont p' fi plus un problème". f ïfc) SPERTI - doux et antiseptique - ne j i contient aucun stupéfiant. Pour le ] 1 traitement sûr et direct des hémorroïdes: SPERTI pommade, j Fr. 48 le tube, suppositoires Fr. 72. | AU « MONITEUR La Société centrale d’architecture do Belgique a élu A sa présidence, pour ta session 1960-1961, 1’architeote Josse Frnns- son, Son Conseil do direction a été constitué comme suit : Vice-président : M. Jcan-F. Petit; Sécrétai» ; M. Pierre Guilllssen; Secrétaire-adjoint ; M. André Noterman; Trésorier : M. André Mineur; Bibliothécaire ; Comte Wenccstas do t’Sorclaes; Conseillers : MM. Paul Eenens, Jacques La Peyre, André Levcque, Plerre-M. Porto, Robert PuttemnnB et Jacques Wybauw; Secrétaire-administratif : M. J. Bonvle. Au cours de son assemblée annuelle, le président sortant, lo professeur Robert Puttemans, de l’Université libre de Bruxelles et de l’Ecolo nationale supérieure d’architecture do La Cambre, a présenté son successeur. U a rappelé les objectifs essentiels qui lui paraissaient devoir être maintenus ; l’urbanisme, condition-clé d’une architecture moderne, et le logement social, condltlon-clé d’une vio organisée ot heureuse. L’architecte Josse Fransscn a exposé son programme d'aetton, mettant l’nccont — devant les conjonctures polltlquus et économiques uctuellcs — sur la nécessité d’une attitude professionnelle do responsabilités nettement affirmées, et notamment la promulgation do la loi sur l'ur- bnnlsmo ot l'aménagement du territoire et mention do l’Ordre des architectes. Lo « Moniteur » du 4 mars, publie des arrêtés royaux abrogeant l’arrété du Hé gent du 19 Janvier 1946 créant uno coin mission spéciale pour l'examen des droits aux pensions militaires d'invalidité du temps de paix ot modifiant l’arrété du Régent du 0 lévrier 1946 créant une commission des pensions militaires chargéo do l'examen des droits aux pensions militaires d'invalidité; rendant obligatoire la décision du 8 octobre 1959 de la Commission paritaire nationale do l'Industrie et du commerce des sacs en jute, concernant l’octroi d’une primo de fin d'année; modifiant l’arrété royal du 28 Janvier 1931 qui porte règlement do l’ordre do service du tribunal de première Instance de Tongrcs; concernant ta seconde phase du recensement général de l’ngriculturo nu 31 décembre 1959. — Indemnités aux ad minlstrntlons communales. Des arrêtés ministériels fixant les eon dltions réglementaires générales pour le transport dos marchandises (fusclçule B) sur les chemins de fer vicinaux; portant désignation do membres des Chambres d'appel, de médecins-exports et médecins spécialistes A l’Office médico-légal; autorisant temporairement et pnr dérogation A l’arrêté du Régent du 16 juin 1047, l'emploi de paraffine liquide dnns l’enro bago des gommes do confiserie. Dans la magistrature Lo « Moniteur » du 4 mars publia un arrêté royal nommant Jugo suppléant t la Justice do paix du canton de Walcourt M. Leblanc, P.-M.-Gh., docteur en droit notaire A Walcourt. Aux abattoirs d’Anderlecht Mercuriale des prix du bétail sur pied du marché du 3 mars 1960 1 Veaux ; 893 tètes, soit 120 en moins que la semaine précédente, Marché ; calma, Veaux culs de poulains, le kilo; 72 è 75 fr.; veaux extra blancs de conformation pnrfuite, lo kilo ; 51 à 60 fr.i bons veaux bien conformes, le kilo, 41 è 40 fr,; veaux et En°»eeonde mi-temps. Doboeck , pris la' * f * » fr ’ ! v * ,u * plltCQ da Ilunard. ■ médiocres» 1$ kilo» £3 » 27 fr» Prix du- beurre et des œufs MARCHE DU 3 MARS SAINT-NICOLAS-WAES Beuirre do ferme : 70 ù 75 fr. lo küo. , , ,, Œufs : 1,30 à 1,40 fr. la pièce. DIEST Beurre do ferme : 90 fr. le kilo. CEufs : 1,30 à 1,40 fr. la pièce. JODOIGNE Bourre : 00 à 95 fr, lu kilo. (F,fs : 1,25 à 1,60 fr. la pièce. 22.10 22.30 MUSIQUE LÉGÈRE — VARIÉTÉS 14.30 Liège : Sa Majesté Guimauve. 16.00 Franoe II : Variétés instrumentales.  18.38 I. N. R. : Un quart d'heure de « Top-tunes ». f 19.25 Monte-Carlo : La famille Duruton. 20.00 L N. R. : La vitrine aux chansons. 20.15 Hottcns : Musique aux. Champs- Elysées. 20.41. France II î A l'Ecole dos vedettes. 21.20 Monte-Carlo : Le ..Tiercé do ta chanson. 21.57 Europe ; La Clef des songes. 22.30 Luxembourg : Ce soir aux Champs- Elysées. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m; - 620 kcs). — 8 h. 10 : Concert matinal. — 8 h. 43 : Conseils culinaires de Gaston Clément. — 8 h. 50 : Concert matinal (suite). — 9 h, 10 : Rendez-vous musicaux : Concertos et virtuoses : Haydn, Liszt. — 0 h. 65 : Agenda do la vio artistique. — 10 h. 02 : Relais du studio de Liège. — 13 h. 15 : Album musical : Grlcg, Tchnïkowsky, Aurlc, Inghelbrecht, Pierné. — 14 h. 03 : L'heure claire, pour les malades. — 15 h. : Musique belge : Albert. Schocmakor, Barbier, Defossez. — 15 11. 40 : Suite au prochain numéro. — 16 h. 07 : Opéras oubliés : < Semele », de Hacndcl. — 18 h, 02 : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Tribune libre politique P. S. B. — 18 h. 38 : Un quart d’houre de « Top- tunes ». — 18 h. 55 : Panoramique. — 20 h. : Ln vitrine aux chansons. - 20 h. 30 : Orchestre Ars Nova et Antl- qun : Haendel, Bach, Devrecse, Illnde- mlth. — 21 h. 30 : Rendez-vous littéraires : Un conte extrait des « Contes de toute la vie », d'Anton Tchokhov. — 22 h. 10 : Discographie : Beethoven, Schubert, Wienlawsky, Wagner. N. (. R. - Ondes flamandes (324 m. 926 kcs). — 9 h. 19 : Musique flamande : de SchrUver. — 9 h. 40 : Pour les tout petits. — 10 h. : Relais du poste régional. — 12 h. : Mosaïque musicale. — 13 h. 15 ; Récital d'orgue do fiintat sic. — 14 h. : Radio scolaire. — 15 h. 45 Disques : Bartok. — 16 h. 06 : Musique légère. — 17 h. 10 : Pour le thé. — 18 h. : Petit récital do clarinette. — 18 * h. 10 : Le inonde des livres. 18 h. 20 : Pour les troupes. — 19 h. 45 ! Chronique des familles nombreuses. 20 h. : Orchestre symphonique ; Ba- dtngs, Lnndré, Van Anrooy. — 21 h. : Kaléidoscope des arts. — 21 h. 15 Concert (suite) ; Mcssiacn. — 21 h. 40 Musique Instrumentale ancienne. — 22 h. 15 : A l'Opéra : Pages de Glllck, Borodlne, Mnscugnl, Verdi, Tchuïkows- ky, Prokofleff. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE 266,9 m, - 1124 kcs; apr. 18 h. i 1484 kcs). — Liège : 10 h. 02 : Plaisir d'amour, — 11 h. 30 : Tilleul et Camomille. — 12 h. 30 : Silence, on tourne — 14 h. 30 : Sa Majesté Guimauve. — 15 h. 10 : Le Trio do Vienne : Itaydn. — 18 h. : Amours et Délices. — 20 h. Théfttre français : < Les Hommes du dimanche », de Roncoroni. — 22 h. 30 : Lo Grand Orchestre de Liège : Gossec. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. • 1511 kes). — Courtrat ; 10 h. 36 : Airs de Wugncr. — 11 h. : Pour les mn- Indcs. — <tand i 12 h. : Variétés, — 13 h. 30 : Compositeurs flamands ; Benoit, Mostdagh, Van Duyse, Fcrcmans, Do Vocht, Hullebroeck, Proud’homme, — Anvers ; 17 h. : Juko-Box. — 18 h, Et ta semaine prochaine. — llassclt i 19 h. 35 : Programme varié. —20 h. 30 ! Marché du microsillon. — 21 h. : Varié tés. — 22 h. 15 ; Concert nocturne t Hnendcl, J. Chr. Bach. FRANCE I (48,39, 193 et 1829 m.). — de 6 b. 13 A 18 h. 20 ; Musique vurléo. danse, sports. — 18 h. 20 ; Récital do violon : Schumann. — 19 h. 50 ; Rythmo ot mélodie. — 20 h. s Chansons pour uno légende. — 21 h. 05 : « La Bonne Soupo », do Féliclon Murcenu FRANCE II (218, 347, 498. 259 ot 318 m.) — 10 h. ; SI Peau d'Ané m'était contée « Lo Chat Botté ». — 12 h. ; Do vivo voix. — 14 h. 02 : St vous aimez ln musique ; Dvorak. — 16 h.: Vnrlétés Instrumentales. — 18 h. 20 ; Lus tournois du royaume do ln muslquo. — 20 h. 40 A l’Ecole des vedettos. — 21 h. 23 « Los nvontures d'Arsêno Lupin ; « Le Piège infernal », do Maurlco Leblanc — 22 h. 10 : Emission Knbylo. FRANCE III (242, 280, 422 ot 235 m.). 8 b. 01 : Heure do culture française. NOTRE SELECTION : 10 h. 15 : Exposition de couleurs sonores : Debussy. Ravel, Bnrrnud, Stra- wlnsky. — 12 h. 05 : Orchestre de Lille : Alblnonl, Gounod, Kodaly. — 14 h-‘- Histoire de ln musique : 1627-28 : Mozart, Schubert. — 17 h. 45 ’. ThéAtro allemand : « Kabale und llebo ». — 19 h. 16 : Ici New York. — 20 h. : « La Dame de Plquo ». do Tchnïkowsky. — 22 h. 45 : Enquêtes et commentaires. LILLE (218 ni.). — 8 h. 35 : Bonjour Madame. — 12 11. 25 : Midi vlnlt-chlnq. — 18 h.: Diagonales nord. — 19 h. 30: La Vaclcttc de Simons. HOLLANDE - Hllvcrsum I (402 m.). — 10 h. 20: Pour les femmes. — 12 h.: Muslquo de Jazz. — 14 h. : Récital de chant : Bosmans, Fergusson. — 10 h. 30 : Pour les malades. — 18 h. 50 : Causerie. 20 h. 05 : Jeu radiophonique. — 21 h. : Quiz. — 22 h. 40 : Entretien. HOLLANDE — Hllversum II (298 m.). — 9 h. 40 : Radio scolaire. — rt li. : Tour les malades. — 13 h. 20 : Un ensemble. — 15 h. 30 : Pour les malades. 17 h. 18 : Chœur d'enfants. — 19 h. 40 : Pour les troupes. — 21 ta 25 : Jeu radiophonique. — 22 h, 50 : Programme varié. B. B. C. Homo service (2lil, 330, 371 et 434 m.). — 10 h. 25 : Musique russe Tchnïkowsky, Rnebmanlnoff, Dargo- minsky, etc. — 12 h. : Pour les écoles. H h. 10 : Programme T. V. — 16 h. 30 : Enregistrements. — 18 h. : L’heuro enfantine. — 20 h. ï Prima Donna : Les grands chanteurs et leur ar t. 22 U. 15 : Chez nous et alllours. B. B. c. Light Programme (247 et 1.500 m .). 12 h. 30 : Rythmes d’Irlande. — 14 h. 45: Pour les tout-petits, — 16 b. 45 : Musique récréative. — 18 h. 30 : Variétés. — 20 ta 30 : The Nnvy Lark. — 22 h. 15 : Musique du vendredi soir. s B. B. C. Third Programme (j94 et 464 ni.) - 21 h. : Montage. — 22 h. 05 : Mélo- Eau minérale dles do Hugo Wolf. — 23 ta 10 : Musique classique Indienne : Tyagaraja. SUISSE - Sottcns (392,6 m.). — 16 h. 20 : Les chefs-d’œuvre de ta polyphonie vocale italienne : Ingegneri, Palestrlna, Banchierl, Vecchi, di Lasso. GastoMI. — 18 h. 30 : Juko-Box. — 19 h. 45 : Valses de Strauss. — 20 h. 15 : Musique aux Champs-Elysées. — 21 h. 30 : « Frédéric Chopin », évocation littéraire et musicale d’Isabelle Vlllnrs. — 22 h. 55 : MuBtquc contemporaine. EUROPE I (1.647 m.). — 18 h. 19 : U chemin des écoliers. — 21 h. 02 : Th- ques A ta demande. — 22 h. 10 : Pour ceux qui aiment le jazz. LUXEMBOURG (1.293 m.). — 13 h. 30; Bon nprès-mldt. — 16 b. 47 : Le rayon dos livres. — 18 ta 59 : Le couple Idéal do ta chanson. — 20 h. 05 : Le tour du monde de ta chanson. — 21 h. 35 : Vous avez vécu cela : Les Convois du Grand Nord. — 22 b. 30 : Ce soir nux Champs-Elysées. MONTE-CARLO (42,02. 49.71 et 205 m.), 16 h. 02 : Concert Louis Abblale. — 18 h. 17 : L'embarras du choix. — 19 h. 25 : La famille Duraton. — 20 h. : Ln chanson mène la danse. — 21 h. 20 : Le tiercé de la chanson. — 23 h. 05 : Ce soir aux Champs-Elysées. ITALIE I (225 et 457 m.). — 20 h. : Mil- slque légère. — 21 h. : Concert symphonique : Kodaly, Hary Jano. — 23 h. 15 : Musique de danse. ITALIE II (190, 207 et 269 m.). - 20 h. 30 : Panorama de variétés. — 21 h. 45 : Chants A la mode. — 22 h. 15! Documentaire. ALLEMAGNE - Berlin (303 m.). — 17 ta 45 : Muslquo légère. — 19 h. 30; Concert du soir : Haydn, Mozart. - 20 h. 45 : Pour les jeunes. — 21 h. 30 : Mélodies d’opérettes classiques. - 22 ta 45 : Emission éducative. ALLEMAGNE - Francfort (505 m.). — 17 h. : Muslquo légère. —' 19 h. : Musique récréative. — 20 h. : « Falstaff i, de Verdi. — 22 h. 30 : Le Film. - 23 h. 10 : Musique douce. ■iiirni n:.»1 ••• ■Il lllllf mu "IIII'M iiiiii U lllllllljj iiIIihiII m ii (II» liiiuil Vendredi BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819 - canal 8) (Liège - canal 3). — 19 h. ! Agriculture 60 : « Les migrations ru-, raies ». — 20 h. : T. V. Journal. — 20 h. 30 : Soirée dramatique : « Les Voyageurs égarés », de Guillaume Iîa- noteau, avec Antoine Balpctre, Raoul do Mânes, Lucien Salkln, Marthe Du- gard, Bobctto Jouret (suspense). — Ensulto : Métamorphoses - Magazine artistique do Jean Antolno : Félicien Rops, Edgard Tytgat, - Enquête sur les nouveaux figuratifs : Paul Mans. — T. V. Journal, seconde édition. BRUXELLES FLAMAND (ligues 625 - canal 10). (Anvers - canal 2). — 19 h. : Magazine international des Jeunes. — 19 h. 30 : T. V. Journal. — 20 h. : Los aventures du capitaine Mathias : « Le Batelier et Mathilde ». — 20 h. 40 : Première. - Présentation do films récents. — 21 ta 25 : Ln restauration des œuvres d’art. — 22 h. 10 : Gros plan sur... Le timbre poste. — 22 h. 25 : Ça mord I « Connaissance du métier, succès assuré » - chronique des pêcheurs. — 22 h. 40 : T. V. Journal. PARIS - LILLE (lignes 819 - canal 12). 14 h. : T. V. scolaire - « Images de l'Histoire de France ». — 19 h. ; Lillo - Journal régional. — 19 h. 15 : Los aventures do Petit « Z » - « Petit « Z » et lo fantôme ». — 19 h. 30 : Les Quatre Vents ; « Ln Croisée des chemins ». — 20 h. 35 : Cinq colonnes A la 'une - émission de Pierre Laznreff, Plerro Des- graupes, Plerro Dumnyet et Igor Bar- rère. — 22 h. 05 ; A vous do Juger - actualtté cinématographique. ALLEMAGNE (lignes 625 - canaux 9 et 11). — 17 ta : Musique en famille - Marionnettes norvégiennes. — 17 h. 20 : Jazz pour les jeunes. — 18 h. 45 : Images, Informations et actualités de l’Ouest. — 20 h. 20 : « Die Aufrucs- tung», sketch d’Avcrtchenko. — 20 h. 35: Documentaire ; « L’année du réfugié », reportage. — 21 ta 40 ; Concert A l’Opé- rn do Bucarest : Yehudi Monuhln et Igor Olstrakh. PAYS-BAS (lignes 625 - canal 4L - 20 h. 30 : Attentlc - actualités. — 21 h. 15 : Programme touristique. — 21 h. 45 : Tussen wal en schtp. -situation des personnes rapatriées d’Indonésie. — 22 h. 10: « Que suis-je? » • entretien sur les métiers et les profei- sions. LUXEMBOURG (lignes 819 - canal 7). — 19 h. 17 ; Bon anniversaire. — 19 h. 20 : Club dos amis. — 19 h. 55 : Psychoroi- copc. — 20 ta 10 : Rendez-vous A Luxembourg. — 21 ta 10 : « L’Enfant préféré », film avec William Cargan, Anlta Louise et Sammy Ogg. — 21 h. 40: Catch. — 22 ta : Anthologie du court métrage : « Un, deux, trois, qui a la balie 7 ». 93701 Le plat du jour Graisse de cuisine En cuisine ménagère comme en cuisine professionnelle, on fait usage de corps gras pour la plupart des préparations. Outre lo beurre et l’huikv le saindoux ou graisse de porc a toujours joui d'une préférence, non seulement pour frire et rissoler, mais aussi pour remplacer lo bourre sur les tartines, préférées même pnr des amateurs nux tartines beurrées. Pour la graisse de bœuf utilisée surtout en friture, on prend do iiréfèrenee la graisse entourant lo rognon et, après l’avoir coupée on très petits morceaux, et si possible passée à la machine, on ln met dans une casserole avec un peu d'eau, une cuillerée ou deux pour un kilo de graisse. On fait ensuite fondre è feu doux pour débuter, en raclant dans le fond tant que l’eau n'est pus entièrement évaporée. On uclivo alors lu chaleur et. lorsque la graisse est bien claire, on ln passe par pression au travers d'une passoiro fine, Pour le porc, on prend la panne, tout le lard grus sans couenne, en un mot toutes les parties grasses, et on passe ti la machine. On ajoute un peu d’eau, une feuille do laurier, une brindille do thym, un ou deux clous do girofle, et on fuit fondre en suivant le même procédé que pour la graisse de bœuf. Co nui reste dans ln passoire prend lo nom do rlllons, cretons, grillons, fritons, et pout servir pour des préparations de légumes, do pommos de terre, de boudins, otc. Gaston CLEMENT. CONFÉRENCES Stô royale belgo des Ingénieurs et dti Industriels. — Lundi 7, 19 h. 45, 3, ras Ravensteln, « Nouveau critère d'amortissements. - Son emploi pour le calcul dci systèmes asservis avec ot sans coup»- blés », par M. P. Naslln. Au Planétarium du Ilcysel. — Dlm. 5, 15 ta 30, « Un enfant découvre le ciel »; 16 h., « De ta Terre A ta Lune »; 17 k, « Le ciel en l’an 15.000 »: 18 h., au nd- crovivarium : « Introduction au monde des insectes », Institut des hautes études de Belgique. — Vend. 4. 20 ta 30, 65, rue de la Concorde, « Le théAtre Imaginaire do Debussy », par M. André Schaeffner. Cercle royal des anciens élèves et smli de l'Ecole de commerce Charles Jansieni. — Lundi 7, 20 h. 15, 13, rue Mercells, « Souvenirs de Joumollsto », par M Gu- ton Wllllot. Institut des Valorlstlo. — Mardi 8. 20 h. 15, 112, rue de Trêves. « Essai d'introduction A ta science valoristlque », par M. Norbert Vnn Opdenbosch. Administration oommunale de Molcn- beek-Salnt-Jean. — Mardi 8, 20 h., au Centre culturel. chAteau du Karreveld, 3, av. Jean de la Hoese, « Sacha Guitry », par Marcel Dolsy. Cercle académique Sl-Caplstran. — Mardi 8, 20 h., 23, rue du Marais, « U Sahara, terro promise », par M. André Moyen. . Commune do Jette - Instruction publique et Beaux-Arts. — Mardi 8. 20 n-, écolo Vnnhelmont, av. de Levis Mlrepo L 129, « L'orientation scolaire », par Mu* Vandergoton. . Ass. Rouloruolennc. — 7. rue do ta l'Évolution, dim. B, 20 h., « Rituels roslcru- elens de service, de guérison ot do pal* avec allocution philosophique sur le X* nrcane mujeur ». ■ Union dan» la lumière. — Lundi h 15 ta, 43, square Marguerite, * Qu’osl-c* quo i’nstrnl ». par Mmo Stcynert. BR0NCHU1 SINUSITE CMMRK Lnntlgcn "B", le vncdn buvable, tu* les dangereux microbes, chasse les s' at * res, llbôro les bronches el la poitrine. Lnntlgcn "B" a une action rapide!" guérit catarrhe, sinusite el bronchite el ussure une Immunité contre ln rechute- Lantigon "B" n’est pas onéreux. ç*| quelques gouttes par jour suffisent- ta vente chez votro pharmacien. ftenseiouez-uous sur Lantigcn auprès ào votro pharmacien cl demandez-lui la brochure gratuite- 92260 VOTRE BEAUTE SI vous désirez, Madame, un conseil de houuté, vous l'obtiendrez gratuitement en écrivant au • Soir Illustré *. Une esthéticienne répond, en effet, dans les culmines de eet hebdomadaire, aux questions que lui posent les triées.
