i VENDREDI 20 FEVRIER 1959 - Eisenhower répond avec fermeté à M> «R» L’Occident assumera ations à Berlin ses oblig « Si des coups de feu sont tirés, ils le seront par ceux qui veulent nous empêcher de faire notre devoir » M. Dulles reste le cerveau de la politique américaine (Par câble de notre correspondant ) Washington, 18 février. nir de l’Allemagne, ajoutant qu'« il , ,, b>«» fallait rester fort mais toujours offrir Le président Eisonhower n avait une main disposée à être saisie si elle l’est de bonne foi *. pas besoin de souligner, hier, à deux reprises que M. Dulles restait à |a tête du departement d’Etat, non pas seulement en titre mais em fonctions. Le langage tenu par le chef de l'exécutif sur Berlin paraissait lui avoir été soufflé par M. Dulles qu’il avait visité la veille. Les paroles du Président sur la crise de Berlin s'inspiraient, en effet, d’une grande fermeté II ressortait sans équivoque de ses déclarations que les Etats- Unis et leurs alliés ne reculeraient pas devant la menace soviétique d’un recours à la force pour les empêcher d’assumer leurs obligations internationales de 1945 à Berlin D'avance, il a rejeté sur l’adversaire la responsabilité de complications L’Occident, a dit en substance le Président, ne cherche pas l’épreuve de force et ne veut pas employer la violence. Si des coups de feu sont tirés, ils le seront par ceux qui veulent • nous empêcher de faire notre devoir » Telle fut la réponse, modérée dans le ton mais ferme sur le fond, faite par le Président au discours de M Khrouchtchev, qui n’a pas provoqué ici d’émotion excessive En tout état de cause, on attend maintenant de M. Macmillan des renseignements utiles sur le véritable état d’esprit des Russes. Veulent-ils sincèrement négocier? A la veille d’une discussion, Moscou veut- il adopter la position de plus grande fermeté ou intimider ses futurs interlocuteurs ? On sera bientôt fixé dit-on. grâce à la mission de reconnaissance de M Macmillan. Hier, en tout cas, le Président s’est montré aussi souple que M. Dulles sur l’ave- M. Dulles indispensable Quant à M. Dulles, le Président, rejetant toute idée d'une retraite, l’a confirmé dans toutes ses préroga tives et attributions. Bref, il de meure le seul maître à bord de la diplomatie américaine. Il n’est même pas question de nommer un négocia teur pour les prochaines conférences internationales. Celles-ci n’auront pas à être déplacées à Washington La politique américaine a été fixée par M. Dulles. discutée au Conseil national de sécurité. Tant que M Dulles peut nous donner son cer veau et son coeur, tout ira bien D'ailleurs, M. Dulles lui avait dé claré, la veille, qu’il n’y avait rien de changé dans la diplomatie amé ricaine et qu'il fallait la poursuivre dans la même voie avec des hom mes compétents choisis par le secré taire d’Etat. La conclusion évidente des propos présidentiels est que c'est à M. Dulles qu’il appartiendra de prendre la décision de se retirer et de désigner son propre successeur. L’hommage rendu par le Président à M. Foster Dulles fut touchant mais aussi, à certains égards, inquiétant dans la mesure où toute la politique des Etats-Unis et celle de l’Alliance atlantique apparaissent liées au des' tin d'un homme très malade pour une période de temps indéterminée Le président qualifia M. Dulles • Mon plus proche collaborateur « Mon principal assistant », « Mon ami et confident le plus intime La mission de M. Macmillan, source d'espoir à Londres La presse britannique croit que le Kremlin souhaite résoudre le problème de Berlin en amorçant des négociations générales sur l'Allemagne (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 19 février. Avant de partir pour Moscou, où ils vont attendre M. Macmillan, quelques douzaines de reporters britanniques ont acheté des bonnets de ‘fourrure Presque tous les journaux « populaires », qui spéculent sur le prestige romanesque des voyages en Russie, publient la photo de leurs envoyés spéciaux et de leurs nouveaux couvre-chefs. A n’en pas douter. le public sera amplement informé  M Macmillan ne part que samedi On espère que, d’ici là, le brouillard qui règne sur la région londonienne, où il aggrave une épidémie de grippe, se sera levé. Comme presque tous les hommes politiques, 1 Premier ministre a pris froid. Il ne garde pas la chambre, à la différence de plusieurs leaders des trois partis. Pas mal de choses doivent être réglées avant le départ. Les conversations sur Chypre ont abouti, mais il reste à s’occuper des instructions que le cabinet doit donner aux experts diplomatiques et commerciaux qui accompagneront le Premier ministre. 11 y a enfin le débat de politique extérieure qui se déroule ce jeudi aux Communes et qui porte principalement sur la crise de Berlin et le problème allemand. Les partis ont précisé leurs vues depuis longtemps. Travaillistes et libéraux estiment, comme les conservateurs, que M. Macmillan se devait l'accomplir une < mission de Bulletin de l'Institut royal météorologique du 19 février 1959 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui s'étend des iles Britanniques Jusqu'aux Bal- kans, détermine encore la stagnation des masses d'air sur nos réglons, 17.48 14.01 20.38 18.07 5.33 Ephémérldes pour le 20 février Ostcnde : marées hautes : 11.15 23.37 Ostende : marées basses : 5.28 Anvers : marées hautes : 1.33 Anvers : marées basses t 8.36 Soleil : lever : 7.47! coucher Lune : lever : 15.12; coucher Températures : Alger 4; Amsterdam 1; Athènes 4; Belgrade —3; Berlin l! Bruxelles —3; Bucarest —j; Budapest 3; Copenhague 2; Dublin 2; Helsinki —2; Lis- donne 6; Londres — 2; Luxembourg ~1; Madrid —2; Ostende —2: Paris 0; Prague —1; Reykjavik —1; Rome 2 Saint-Hubert 4 Sofl;a —1; Stockholm 0: Varsovie 1; Vienne 1. Observations : Pression barométrique : 779.1 mm., soit 1038.8 mb. Température —2.7; maximum t +3.2; minimum : —3.5. Vent : calme. Temps : brouillard. Humidité : 100 pour cent. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS POUR LE 20 FEVRIER I Calme ou vents faibles do directions variées. En basse et moyenne Belgique, brouillard tris répandu, se dissipant ., partiellement japres-midl. Température variant en- , * —0 degrés la nuit et +4 degrés c Jour En haute Belgique, générale- n'ont serein ou peu nuageux avec peu “d Pas de brouillard. Température va- riant entre +! degré et —1 degré, b nuit et 4-io degrés le Jour, BULLETIN des routes tédnu? . on d'ensemble ; du brouillard ‘a visibilité Jusqu'à moins de cut.n» re ‘ ® êne encore localement la elr- ou* n.1 en • basse et en moyenne Belgl- »•'l'oral et zone côtière exceptés. H yenitiun probable Jusqu’é demain â nuit i ! a . u col,rs de la solréo et de la fénér-N brouillard souvent givrant se mov™ü ler .? 4 nouveau up basse et en usof.-A e Bol 8 (t lue réduisant la visibilité - “ m olns de loo mètres. Demain, en Pun»?. mutinéo ‘ l’e'broutiïord se lèvera Ittelquea” région» p0r, * ,t ®* a çe P en(lan * * n prospection diplomatique à Moscou. dans un temps où la décision russe d’abandonner la zone soviétique de Berlin au gouvernement de l’Allemagne de l’Est pose un pro blême si sérieux à la France, aux Etats-Unis et à la Grande-Bretagne, qui s’entendent pour défendre leurs propres droits à Berlin, y compris l’utilisation des voies de communication entre leurs zones et l’Allemagne occidentale. Comme le note le Times, la santé chancelante de M. Eisenhotver et la maladie de M. Dulles affaiblissent quelque peu la diplomatie occidentale. < L’Ouest, écrit l’éditorialiste du journal indépendant, affronte un adversaire aussi ingénieux qu’inlassable, qui ne cesse de provoquer de nouvelles crises. Dans les deux camps, on s'avance sur la corde raide. Un faux pas, une erreur de jugement peuvent déclencher un désastre. Sans tenir compte du risque de guerre — il est clair que les communistes, actuellement, ne souhaitent pas plus un conflit que le monde occidental — la prospérité de millions d’êtres humains ne dépend que trop de la sagesse et de l’ener- gie avec lesquelles le défi communiste sera relevé. > En réalité, les récentes déclarations du président Eisenhower et de M. Khrouchtchev peuvent se résumer comme suit : « S’il y a des difficultés à Berlin, nous ne tirerons pas les premiers. . Reste à savoir si les Russes ou les Allemands de l'Est ne couperont pas les communications entre Berlin-Ouest et l’Allemagne occidentale. M. Khrouchtchev se borne à dire que si un traité de paix est conclu entre l’U. R S. S. et les deux gouvernements allemands, les droits souverains de l’Allemagne orientale excluront toute intervention occidentale. En d’autres mots, les alliés ne pourront organiser ni des colonnes blindées, ni un pont aérien sans porter atteinte, selon les Russes, à la souveraineté de l’Allemagne de l'Est. Et M. Khrouchtchev d'ajouter : . Les troupes russes cantonnées en Allemagne orientale ne sont pas là pour jouer aux quilles ». Le Manchester Guardian, dans un éditorial, constate que le bluff russe consiste à prétendre que l’U R. S. S. peut dénoncer unilatéralement l’accord des Quatre sur l’Allemagne. Le journal libéral estime que, malgré les menaces voilées de M. Khrouchtchev, l’U.R.S.S. attache trop d’importance aux réactions des pays non engagés pour se permettre de « tirer la première » si les Occidentaux se bornent à appliquer des accords internationaux signés autrefois par Moscou. En somme, comme la plupart des journaux anglais, le Manchester Guardian croit que l'U.R.S.S. souhaite de résoudre le problème de Berlin en amorçant des négociations générales sur l'Allemagne. Les travaillistes, dans une motion signée par une centaine de députés représentant aussi bien l'aile droite que l'aile gauche de leur parti, proposent. sous une forme nouvelle, le . plan Gaitskell » : retrait progressif, sous contrôle international, des forces armées étrangères cantonnées en Allemagne de l’Ouest, en Allemagne de 1 Est. en Pologne, on Tchécoslovaquie et en Hongrie. Le cabinet britannique estime que. loin de réduire les risques d'agression, pareille solution les aggraverait, parce qu'elle implique la . neutralisation de l’Allemagne réunifiée ». Robert DE GEYNST. L’anniversaire de la levée du blocus de Berlin « L’homme dont j’ai besoin U alla même jusqu'à dire qu’il ne con naissait < personne au monde qui pût égaler M. Dulles en sagesse et pour sa connaissance de toutes cés affaires compliquées > (in this whole complicated business ). Cri du cœur émouvant par sa sincérité, identique à celui qu’il lançait pour M. Sherman Adams, son adjoint, avant sa démission : « I need him... » (J’ai besoin de lui). Hier, le Président, affichant sa dépendance, donnait l’impression d’avoir tout abandonné dans le domaine des Affaires étrangères à M. Dulles, sans lequel il irait à la dérive. Pourtant, comme il le rappelait lui même, le Président est responsable constitutionnellement de la direc- tio . des Affaires étrangères... La décision qu'aura donc à prendre un jour M. Dulles devient plus difficile du fait même qu’il sait à quel point Ike a besoin de lui. Ce matin, le Washington Post demande à M. Dulles de convaincre le Président de la nécessité de nommer un remplaçant. Il écrit : < Aussi unique qu'ait pu être la situation de M. Dulles, s’en remettre exclusivement aujourd'hui à un seul homme malade créerait- une fausse impression des capacités de l’Amérique ». Henri PIERRE. Le discours présidentiel diffusé en U.R.S.S. Moscou, 19 février (A.P.). L’agence Tass, le service intérieur de Radio-Moscou et la télévision moscovite, ont consacré, mercredi, une place assez importante à la conférence de presse du président Eisenhower. Tous ces organismes ont souligné que le Président avait déclaré que les Occidentaux n'useraient pas de la force les premiers, mais entendaient satisfaire à leurs obligations Seul commentaire en ce qui concerne les déclarations du président des Etats-Unis, l’agence Tass a remarqué qu’il n’avait pas précisé quelles questions devaient être négociées pour la réalisation d’un accord sur le problème allemand. UN IRRITANT PROBLÈME A TROUVÉ SA SOLUTION Vers l’émancipation du Ruanda-Urundi Accord sur Chypre signé à Londres Un avant-projet de rapport sera soumis au « Groupe de travail » Le Conseil général du Ruanda- Urundi ayant demandé qu’un « groupe de travail » se rende dans le territoire sous tutelle pour étudier l’émancipation politique de ce ^ I ♦/>*»*•? 4 aI««A 1a /^ahamII nt<>a2.Éi.4»M J». r/nr*. , 1 rn • . , * t • . • ff • aier 1 émancipation politique ne ce La urece et la lurqute ont accepte le maintien de la souveraineté | Sfiu^L^rncrfé^nrcom 1 ! britannique sur les bases militaires de la future République Londres, 19 février (Reuter). La conférence de Lancaster Hou- se a signé jeudi l’accord pour la création d’une république, indépen dantc de Chypre. M. Fatin Zorlu, ministre turc des Affaires étrangères, a déclaré aux journalistes qu’un accord complet avait été réalisé et que la conférence était terminée. Quelques instants après M. Zorlu, M. Macmillan quittait la salle de conférence, souriant, et. montait à bord d’une automobile en compagnie de M. Karamanlis, le Premier ministre grec, pour faire signer l’accord à la « London Clinlc », où il est toujours hospitalisé, à M. Mendérès, Premier ministre turc. M. Averoff, également souriant, devait les suivre. « C’est un accord à 100 p. c. », déclarait-il. M. Averoff a ajouté qu’il pensait que cet accord était < excellent ». L’archevêque Makarios, de son côté, a déclaré aux journalistes qu'il rentrerait à Chypre « dans quelqùès jours ». Les détails de l’accord et des documents annexes seront publiés sir multanément, lundi prochain^ à 17 h (G.M.T.)., à Londres, Athènes, Ankara et Nicosie. De source officielle britanniquè, on résume comme suit la teneur des documents paraphés. La Grande-Bretagne a accepté les 1 Grèce et la Turquie. La Grèce et la Turquie ont accep té les propositions britanniques concernant < les bases souveraines de la Grande-Bretagne à Chypre, c'est-à-dire le maintien de la sou mission, dans son sein, chargée d’établir un avant-projet de rapport à soumettre au groupe. Ce tra- „cc„,d» «m.1». à Zür,ch «tr. ta 3+ajgjta. Eïë S'Sf Ir£ s 2i“'„” n „Vt7“”„t , 2"c P „ rC v a 1”HoS'SnJ iSHS Cl ne sont pas morts en vain. » son récent passage à usumbura. Il M. Macmillan annonce l’accord organisation^ oStiqîfej^éfonnes Ju- •nv fammimec diciaires, économie du pays; ensei- a communes gnement, relations humaines et po- M. Macmillan a fait jeudi soir litique sociale; relations extérieures, aux Communes une déclaration sur Réorganisation politique: la Com l’accord conclu sur Chypre. Les mission envisage de grandes réfor termes de cet accord seront publiés mes axées sur une saine démocra- sous forme de livre blanc, a indi- tie. Elles doivent tendre vers la sé- qué le Premier britannique. paration des pouvoirs. En ce qui L’accord prévoit des bases mili- concerne l’executif, la forme de taires britanniques dont la souve- gouvernement vers laquelle tend le raineté ne peut être mise en doute, pays est la monarchie constitution- a confirmé M. Macmillan. nelle. L’étape principale à franchir M. Macmillan a ainsi défini les vers ce but est la création de ser- conditions. britanniques : vices centraux qui auraient l’avan- 1. Deux régions qui resteront sous tage de mettre de plus en plus le complète souveraineté britannique Mwàmi au-dessus de l’administra- ainsi que les localités nécessaires tion courante, afin qu’il règne mais pour que ces régions puissent effi- ne gouverne pas. Une participation cacement servir de bases. plus étendue aux affaires du pays 2. Garanties satisfaisantes par la serait 1 ainsi mieux réalisée, et l’oc- Grèce, la Turquie et la République casion serait donnée aux élites du indépendante de Chypre, sur l’inté- pays de faire un apprentissage dans grite de ces deux bases. Tadministration. 3. Protection des droits humains Le rapport fait ensuite des pro- des communautés. positions pour la réorganisation des 4. Prise en charge par la nouvelle chefferies et sous-chefferies en vue veraineté britannique sur les bases militaires et . les installations na vales. Les chefs des deux communautés cypriotes ont accepté : a) Les accords de Ztlrich; b) Les propositions britanniques, L’ile dë Chypre va ainsi devenir une répübliquc, à une date qui se ra connue ultérieurement. Son pré sident sera un Cypriote grec vraisemblablement Mgr Makarios — et le vice-président un Cypriote tùrc, qui aura un droit de veto. L’accord prévoit un système com pliqué d’assemblées communales à Chypre, ainsi qu’une Assemblée na tionale comprenant 70 p. c. de Cy priotes grecs et 30 p. c. de Cypriotes turcs. L’accord sur Chypre, a déclaré M. R. Denktash, leader adjoint des Cypriotes turcs > a non seulement ramené l’amitié et la coopération entre les deux communautés de Chypre, mais également écarté tout motif de friction entre la Turquie et la Grèce, ce qui est vital pour la défense de l’Occident ». < Nous voudrions à cette occasion, Où la politique réveille des antagonismes tribaux Le président Eisenhower au Mexique Acapulco (Mexique), 19 février (A. F. P.). Le président Eisenhower est arrivé jeudi à Acapulco. Il vient effectuer une visite de deux jours au Mexique, où il s’entretiendra avec le président de la République Adol- fo Lopez Mateos. M. Foster Dulles va subir un traitement de rayons X Washington, 18 février (A. F. P.). M. Dulles commencera de subir un traitement d’applications externes de rayons « X » à partir du 20 février, annonce le bulletin de santé publié mercredi- M. Dulles, dont le moral est excellent, s’est entretenu, mercredi, par téléphone pendant une douzaine de minutes avec son adjoint spécial, M. Joseph N. Greena Jr. Le secrétaire d’Etat reçoit des visites de membres de sa famille, lit les journaux, des livres et des revues. PARIS : « Les émeutes de Brazza ne sont pas dirigées contre la collaboration franco-africaine» Bilan actuel des troubles : 76 morts et 180 blessés (De nos services parisiens.) Paris, 19 février. pes ont été envoyés en avion à Braz- Les troubles qui ont éclaté dans zayille. „ T . les faubourgs de Brazzaville, capi- L-e ministère de 1 Intérieur a, de taie de l’ex-Congo français devenu son côté, invite la population à évi- Etat indépendant associé à la France 1 er les_ déplacements mutiles entre dans le cadre de la Communauté, ont un caractère de «guerre civile» En aucune manière, souligne-t-on à Paris, ces incidents, qui déjà ont fait cinquante morts et plus de cent blessés ne peuvent être assimilés à une rébellion ayant pour origine une « révolte » contre l’autorité française. Celle-ci, en effet, ne saurait être mise en cause dans le conflit qui oppose, sur le plan social et politique, deux factions ou, plus exactement, deux tribus rivales du Congo, Représentée par un-haut'co saire, en la circonstance M. Gorgy. la France s’efforce d’apaiser le conflit et c’est à la demande expresse de l’abbé Fulbert Youloù, président de la République congolaise, que les « troupes de la Communauté » sont intervenues pour mettre fin aux désordres qui, depuis trois jours, ont créé une situation anarchique dans les agglomérations de Poto- Poto et Bacongo où s’affrontent à l’arme blanche les partisans du parti populaire congolais de M. Opangault et ceux de l’abbé Fulbert Youlou, président de l’Union démocratique de défense des intérêts africains. M. Gaitskell appuie la position occidentale Londres, 19 février (A. P.). Ouvrant jeudi, aux Communes, le débat de politique étrangère, M. Hugh Gaitskell (travailliste) a déclaré au sujet de Berlin : « J’estime pour ma part que nous avons nos droits, issus de la reddition inconditionnelle de l’Allema- iïne, et que nous sommes autorisés à les maintenir, comme nous le fîmes en 1948 (par l’installation d’un pont aérien). Nous avons non seulement des droits, mais aussi des devoirs à l’égard de la population de Berlin-Ouest, et je suis convaincu que les dirigeants de l’Union soviétique s’en rendent pleinement compte. » M. Gaitskell a ajouté qu’à son avis, le projet de placer sous Tadministration des Nations Unies, un couloir reliant Berlin-Ouest à l’Allemagne occidentale, méritait de retenir l’attention. M. Gaitskell a déclaré également que, avec ses collègues, il regrettait profondément la maladie de M. Dulles, bien qu’ils aient fréquemment critiqué sa politique. Le général Marshall : état toujours grave Fort Bragg (Caroline du Nord), 19 février (A.F.P.). Un bulletin de santé de l’hôpital militaire de Fort Bragg indique que le général Marshall est toujours dans un état grave, à la suite d’une attaque d’apoplexie. Il n’est pas paralysé, mais, d’après le bulletin de santé « U a du mal à avaler et n’a rien mangé depuis mercredi ». D’autre part, le général Marshall, qui est âgé de 78 ans, est atteint d’une pneumonie, et s’en trouve assez affaibli. Pour empêcher que les troubles ne gagnent Brazzaville, un cordon de sécurité a été établi aux abords de la grande métropole africaine La ville européenne est calme Aucun sévice ni incident n’est signalé à l’encontre des ressortissants français, mais l’activité commerciale ou industrielle y est totalement arrêtée en raison même de la participation à l’émeute des travailleurs indigènes vivant dans les faubourgs. Brazzaville est, eh fait, une ville morte et elle le restera aussi longtemps que le calme .ne sera pas revenu dans ses faubourgs. Téhéran envisagerait de rompre avec Moscou Téhéran, 19 février (A.F.P.). Si les Soviétiques persistent dans leur politique à l’égard de l’Iran, le gouvernement de Téhéran pourrait être amené à envisager la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays », écrit jeudi matin le journal gouvernemental • Fnrmun », dans un commentaire sur les attaques lancées mardi à Toula pat M. Nikita Khrouchtchev contre l’Iran et la personne du Shah ferhat Abbas à Genève Berlin, 18 février (A. P.), M. Robert Schuman, président du Conseil français, durant le blocus de Berlin, assistera à la cérémonie commémorative de la levée du blot eus qui aura lieu à Berlin-Ouest le 12 mal prochain. Genève, 19 février (Reuter), M. Ferhat Abbas, le chef du F.L.N. algérien, est arrivé à Genève, ve» liant du Caire, par avion. Il se rend auprès dé sa fèmme, qui vit A Montreux, avec leur fils. < L’origine des troubles actuels est confuse. En apparence on en distingue deux causes essentielles. La première est d’ordre politique et il s’agit, comme nous l’avons déjà relate, d’une rivalité de partis. Le P P. C. (parti populaire congolais), venu au pouvoir a la suite dés dernières élections se voyait contester l’autorité légale par l’U. D. D. I. A. (Union démocratique de défense des Intérêts congolais). Qui a raison dans ce différend ? Les informations parvenues à Paris par Tintermé diaire des grandes agences de presse ne donnent à ce sujet aucune indication précise sinon ce fait, assez significatif à tout prendre, que ce sont les partisans du • parti battu », TU. D. D. I. A., qui ont déclenche les troubles en prenant à partie ceux du parti populaire congolais. Sur cette querelle politique s’est greffé un conflit de tribus qui réveille des haines séculaires. Les peuplades M’Boschi originaires du Nord, soutenant M. Oppengault, s’étant proprement « mises en guerre • contre celles du Sud, les « Balalis », qui ont toujours appuyé le président-abbé Fulbert Youlou. Attirés à Brazzaville par les possibilités de travail qu’offrent les grandes firmes industrielles et commerciales installées dans cette cité africaine en pleine expansion, M’Boshis et Balalis ont transféré à Poto-Poto et Bacongo. où ils ont construit leurs cases, leurs vieilles rancunes datant de l’époque d’avant la colonisation française. La politi- les différents quartiers de la ville. Le bilan des victimes des incidents de Brazzaville s’élève, jeudi soir, selon une communication de source officielle, à 76 morts et 180 blessés dont certains touchés grièvement par des coups de couteaux, sagaies, bâtons ou fusils. On signale une centaine d’arrestations. L’attitude de l’opposition que aidant — et la politique est. le se puii meilleur ferment qui se puisse rêver pour des peupies encore à l’âge de l’enfance de la démocratie — Balalis et M’Boshis se sont affrontés les armes à la main. C’est là le résultat le plus clair de ces journées d’émeute dont on veut espérer à Paris qu’elles seront sans lendemain De toute façon, et c’est là l’important, les Incidents dramatiques en question n’ont jamais revêtu de caractère antieuropéen Ce sont là des règlements de comptes intérieurs auxquels la France ne désire être mêlée ni de près ni de loin et c’est à la République congolaise elle-même qu’il appartient d’y mettre un terme. Marguerite GELIS. Des renforts envoyés par avion Brazzaville, 19 février (Belga), En dépit de la décision du haut commissaire fronçais d’assurer Tordre public, de violents combats entre groupes appartenant à des tribus rivales se sont poursuivis à Po- to-Pdto durant la journée de mer* credi. D’autre part, des renforts de trou- De leur côté, les leaders de l’op position maintiennent leur attitude : tant que le gouvernement n’aura pas 'fixé la date des élections pour lé' renouvellement de l’Assemblée législative, comme cela a été pro mis," elle se refusera à toute collaboration avec l’abbé Youlou. Celui- ci estime de son côté que l’organi sation d’élections requiert le vote préalable de la loi, électorale par la même Assemblée où l’opposition refuse de siéger. Sauf le compromis auquel s’attachent les hommes de bonne volonté, il semble que la < querelle > puisse durer longtemps. M. Fulbert, par ailleurs, semble déterminé à prendre sur le plan légal une série de mesures d’urgence. On songerait, dit-on de source U.D.D.I.A., à présenter devant l’Assemblée territoriale une série de texte» instaurant un régime du type présidentiel. Le président serait en fonction pour cinq ans et le gouvernement actuel se succéderait à lui-même moyennant quelques modifications de composition. L’abbé Youlou est décidé, ajoute- t-on de même source, à prendre toutes ses responsabilités et à défendre le principe même de l’existence de l’Etat. Il veut faire admettre par les populations la république du Congo, le jeu démocratique de la majorité et l’autorité qui en résulte, quelle que soit la tribu qui puis?-! incarner cette majorité. Enlèvement des armes République des responsabilités jus- de former des entités administrati- par le gouverne- ves viables. A l’échelon du pays, la qu’ici endossées _ ment britannique à Chypre. commission estime que le parallé- Ces conditions satisfaites, le gou- lisme de deux administrations ne vernement approuve le projet de peut se maintenir. Administration traité préparé'à Zürich et prévoit de résidence et du pays devront Duvoirs à la Répu-1 s unir suivant des modalités à fixer le transfert des pouvoirs . - — . blique indépendante de Chypre dès ultérieurement. Elle souhaite une que ce sera possible. I décentralisation plus accusée — Je suis heureux d’annoncer, a d’Usumbura à Kigali (ou Nyànza) poursuivi M. Macmillan, que la con- et un accroissement des attribu- férence a approuvé les quatre Itions du. Résident qui prendrait le points. nom de gouverneur du Ruanda A la fin de sa déclaration, M. I avec toutes les conséquences poli- Macmillan a déclaré que l’accord tiques et administratives de cette conclu entraînera la libération pro- augmentation des pouvoirs du re- chaine des personnes détënues à | présentant local du gouvernement Chypre, l’amnistie des condamnés et le retour des exilés Après que m. Hugh a gg*gi eut I/enseignement en Tunisie exprimé sa grande l’accord intervenu, « qui montre qu’enfin le gouvernement a enten du raison », M. Macmillan, repre Le gouvernement tunisien nant la parole, a insisté sur le fait fera-t-il appel à des professeurs que la décision d’entrer ou non , , ■ , r _ dans le Commonwealth devra être belges et SUISSeS 7 prise par le gouvernement élu de Tunis, février. Chypre. Si à Paris il n’est question que des „ » , c , ... affaires Lacaze et « des ballets ro- acenes de fraternisation ses », à Tunis toutes les conversa- - pi tions tournent autour de « l’affaire a inypre d’espionnage des techniciens fran- A Chypre, l’allégresse est géné- çais des P.T.T. » raie. Des milliers de Cypriotes grecs II y a une dizaine de jours que et turcs se sont répandus dans les l’on en parle mais ce n’est que par rues. |des conférences de presse, tenues à Après quatre ans d’hostilité, de une cadence inhabituelle, par le voit pour la secrétaire d’Etat à l’Intérieur Taieb haine, de soupçon, on r . première fois des Grecs et des Mehiri et le secrétaire d’Etat à l-’In- Turcs se congratuler publiquement, formation Masmoudi, que le public parvient à comprendre cette très importante « question » qui remet ï a Rni lin Mofnn en discussion le problème de l’assis- LC 1\U1 UU llluIUl/ tance technique entré la France et % /i la Tunisie. raménp en l.nrsp Des fonctionnaires français des I ameue eu LUI ÔC I P.T.T., engagés par le gouvernement n»» // «linnnini w fvnnnn!» tunisien, dans le cadre deTaSsistance un « disparu )) français technique, avaient branchés des ta* ’ Ibles d’ècôute sur Ies ligne3 têlépho- » > » • j , /-> . niques du président Bourguiba, de L adjudant Lacciaguerra (hautes personnalités tunisiennes et porté manquant depuis deux ans est remis aux autorités de File or ? i 5î, pl ® espi ,? nn ? ge S J 0I i n’avait .n . * n n » D , I a PPns que l’ambassade française épiant ni ^ïhsf/ était directement impliquée : en !homld e ,f U Æ°'à’ eff ?t (hier après midi), on incul. tutélaire. La commission est également unanime à souhaiter l’intégration des deux cadres administratifs du gouvernement tutélaire et de l’administration indigène. Elle souhaite enfin une meilleure organisation de la police du territoire et appuie le vœu du Conseil supérieur du pays de voir instaurer le service militaire ou un service du travail pour la jeunesse du pays. sur le plan législatif, la Commission souhaite: pour, la constitution de conseils communaux, l’instauration du suffrage universel direct au prorata du nombre .de contribuables de chaque circonscription électorale; la présidence du conseil communal pat le bourgmestre élu: la reconnaissance de reglbilité à tous les Ruandais jouissant des droits politiques, auxquels seraient assimilés les non-Ruandais réalisant certaines conditions de naturalisation à définir ultérieurement; que soient accordés aux conseils communaux des pouvoirs de plus en. plus étendus dans les questions intéressant directement la commune. Le Conseil de territoire serait composé des représentants des communes, à raison de deux dé- légüés par commune. Le président serait élu par le conseil en son sein. Celui-ci serait compétent pour traiter de toutes les questions intéressant directement le territoire- En ce qüi concerné le Conseil supérieur du pays, il comprendrait un délégué de chaque commune, les présidents des conseils de territoire : et un certain nombre de'membres cooptés. La commission exprime le vœu de voir accorder à ce conseil un pouvoir de plus en plus étendu dans les question intéressant l’en- , semble du pays. Elle souhaite notamment que son pouvoir consultatif soit progressivement transformé en pouvoir délibératif. " ' 1 - Abordant enfin la question du ; Conseil du Ruanda-Urundi, la commission souhaite la mise en place d’institutions démocratiques destinées à jouer les rôles des Chambres des dépuués et du Sénat. A cet effet, elle propose la transformation progressive des prochains conseils supérieurs du pays eh assemblées préfiguratives des futures chambres des députés et le transfert des attributions actuelles 'du Conseil colonial. Elle souligne qu’il faudrait assurer, au sein du Conseil général, une plus ample représentation des populations autochtones par rapport aux non- autochtones. Pour le bon fonctionnement des conseils, la commission souhaite que, à chaque échelon; il y ait un président, deux vice-présidents, et pour chaque siège, au moins deux conseillers suppléants, élus de la même manière que les.titulaires. Elle suggère que, dès les prochaines élections, un certain nombre de non- . autochtones réalisant des conditions à définir ultérieurement, soient admis à la cooptation pour siéger aux conseils de territoire et,du pays. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture Mars 1959 : 35.55; juillet 1960 — 23 V. Tendance : soutenue. 31,18 A. LONDRES Les opérations de quadrillage et de ratissage auxquelles participent toutes les forces de Tordre, Tannée et la gendarmerie, se poursuivent dans les agglomérations africaines où, selon des informations de source officielle, des armes ont été saisies, notamment une centaine de fusils, 300 haches, 250 sagaies et une cinquantaine d’autres instruments contondants. Des appels au calme et à la discipline ont été lancés à la radio par M. Georgy, haut commissaire de la République au Congo, et par l’abbé Youlou, Premier ministre. Depuis le début des désordres, 312 arrestations ont été opérées pour flagrant délit de port d’armes ou rassemblement interdit. Vingt-six personnes ont été déférées au Parquet. Incident à Elisabethville Elisabethville, 19 février (Belga). Mercredi soir, de petits incidents sans gravité ont eu lieu dans la commune de Kenya, à Elisabethville, entre des manifestants et la police. Une foule évaluée à une centaine de personnes s’était postée aux carrefours de certaines avenues et arrêtait tout les véhicules. Les chauffeurs refusant d’obtempérer à cet ordre se voyaient jeter des pierres. La police a dû se rendre sur place, mais Tordre était déjà rétabli a son arrivée et aucun incident sérieux n’est à déplorer. Ces incidents sont dus au fait qu’un mandat d’amener avait été lancé contre un membre récalcitrant de l’association < Baluba Central », dissoute, voici quelques mois. La police arrêta l’homme et dans la soirée, un petit groupe se forma pour manifester devant le bureau de police de la commune de Kenya. Bastfa^n 3 Corqp St nrpmièrp^tana Pait deS P ersonnes jouissant de Hn S î.*o ’ nliirinn l immunité diplomatique, et on ap- f. e ? a e ; r F è JfanF a r«ttta U n« le niHo U à e Mi n k renait c l ue les tables d’écoute re- va faire dans cette île, puis a ..^" liaient directement l’ambassade. dagascar, aux beux de son exil de Les conséquences de cette affaire, de Y« x a ü s ’ durant 1 inter- U l’échelon local, sont d’une impor- ègne du sultan Arafa. tance primordiale surtout pour la Le Roi est accompagné de ses Belgique et la Suisse. A cause de deux fils, le prince héritier Moulay h a tension latente qui persiste de- Hassan et le prince Moulay Abdal- puls des années suite au maintien Iah, mit assez exceptionnel, car, en des troupes françaises à Bizerte, des général, lorsque le Souverain s’ab- différends économiques relatifs à sente du Maroc, le Prince héritier la dévaluation du franc français et demeure pour exercer la régence, du maintien de la valeur du dinar Toutefois, dernièrement, des dispo- tunisien, comme, des revendications sitions spéciales ont été prises au sahariennes de Bourguiba, les ca- Maroc, pour les cas d'absence du dres français seront remplacés à une , , ... , . cadence accélérée par des fonction- Le ministre de l’Intérieur accom- naires tunisiens et étrangers, pagne également le Roi. Pour comprendre, il faut savoir Certains miheux considèrent qu’en qu’il y a encore dans les différents accompagnant le Roi, le ministre de ministères des experts et des con- l’Inténeur veut éviter d’assumer la seibers étrangers, en majorité des responsabilité des troubles qui Français. Dès le 12 février, le gou- pourraient éclater en son absence, vernement de Tunis résiliait les contrats de tous les Français em- « Témoignage d amitié » ployés par les P.T.T. Mais s’il sera D’autre part, un passager « mys-1 ilS térieuv » a itnpnè not* avinn dCS AmériCSiïlS» dôS Àll6ttl&ndS| leneux » a eie amene par avion j.. T 4 0 n onc . rtl . (nnnf Hoc d’Agadir,* dans le sud du Maroc, ^^“^nroblèmft îaTaÆ quelques minutes avant le départ d * Hr. tnnuprnïn nt HA cn c ,it„ nT, A^ n ’ est P a s primordial) il n’en est au souverain et de sa suite. On con- firme qu’il s’agit de l'adjudant fran- La -Ânirie^st régie ^our auetaues çais Cacciaguerra, disparu au Ma- ^^ ïli gncure Daf un P enseienement roc depuis le 14 février 1957. Le ??,f Roi aurait demandé à la mère de | i’adjudant de se trouver sur le ter- mnnts^pùrcméens 5 • instituteurs 18 li" •nin rf’nviatinn gnants européens : instituteurs, li- ra Lorsque iat Tad'judant Cacciaguerra |? enciés f et professeurs d'Univemité. a débarqué à Bastia, avec le roi du ovation. 31 & été d ' Un0 ' 0ngUe I nel vient à expirltion au m“ Le prince Moulay Hassan, qui leI tenait par le bras, le présenta au préfet de la Corse en disant : s ! on da P.^. ^ es rapporte France-Tuni- «M le Dréfet voici Tadiudant Cacri sie ’ préféreront rentrer chez eux. ciacuerra» Ct ’ J Lac C’est pourquoi, et Bourguiba Ta af- Le Prince déclara ensuite : “rmé dans son discours du 12 fé- « L’adjudant Cacciaguerra vous) vr * er > ^ sera est remis en témoignage de la sin- aux c°rps_ enseignants belge et suis- cère amitié qui lie Sa Majesté au ff’. aux technifiens allemands et général de Gaulle. » italiens. Le succès du recrutement Il ajouta que sa libération n’avait ianeê pour Tannée en cours peut pu être obtenue qu’à la suite del^ser croire ap x autorités, tuni- longues tractations avec les popu-1 siennes que de nombreux Belges se lations qui le retenaient prisonnier. I laisseront tenter par les conditions Le sous-officier a dit qu’il ne s’at- intéressantes faites par le gouver- tendait pas du tout à être libéré. Inement tunisien. La condamnation de Danilo Dolci en Sicile En Corée du Sud Sept cents Français adressent une pétition à M. Gronchi Paris, 19 février (A.P.). Un colonel abat un général qui venait de le cravacher Nouveaux contrôles de police dans la commune de N’djili Léopold ville, 19 février (Belga). La police et la Force publique ont lancé, jeudi matin, une opération de contrôle d’identité dans le quartier 5 do la commune do N'djlll. Le quartier, qui compte quelque 6.000 relé le matin habitante, a été encerclé __ par la troupe. Des administrateurs do territoire, accompagnés de policiers, ont procédé au contrôle des identités. A 9 heures, 54 irréguliers avaient été arrêtés, ainsi qu’un pillard. L'opération s'est déroulée dans le calme le plus complet. On évalue actuellement à quelque 10.000, le nombre de personnes ayant quitté LéopoldvUle à la suite des opérations de contrôle. Séoul, 19 février (A. P.). Le ministère do la Défense de la Près de 700 Français ont signé un Corée du Sud annonce qu'un colo- appel en faveur de Danilo Dolci et nel, rendu fou furieux par un af- de 22 chômeurs siciliens, victimes, front qui lui avait été fait en pu- estiment-ils, d'une injustice grave, blic, a tué le général qui inspectait L’appel. a été adressé au président son bataillon, de la République italienne, annonce « Le général Suh avait, sévère- le comité français des amis de Da- ment réprimandé le colonel Koo nilo Dolci. Sun, ce dernier ayant répondu.sur On sait que Dolci avait organisé un ton Irrespectueux aux critiques en 1958 une < grève à rebours » à du général », dit un communiqué laquelle devaient participer de nom- du ministère de la Défense, breux chômeurs de la région de En fait, a expliqué un porte-pa- Partinico, en Sicile. 11 s'agissait de rôle, le général ne s'était pas con- manifester pacifiquement pour le tenté d’une sévère réprimande : il droit au travail garanti par la Con- avait cravaché le colonel au visage stitution. devant ses troupes. Le colonel a Mais Dolci et ses partisans furent aussitôt tiré son pistolet et abattu condamnés en première instance à | le général. 52 jours de prison, peine transfor- METAUX ■ >. ■■ ■ Clôture . vt Après-midi du 19 février. ; EUln. — Disponible : 772 1/2 A. - 773 V. A 3 mois : 775 A. - 775 1/2 V. Tendance : plus ferme. Ventes : 80. “ Plomb. — Livraison mois eh cours : 70 A. - ,70 1/8 V. Livraison :3me mois qui suit : 71 A. - 71 1/8 V. Tendance : soutenue. Ventes : 300. Zinc..— Livraison mois en. cours : 74 1/2 A. - 74 3/4 V. Livraison 3me mois qui suit : 72 3/8 A. - 72 5/8 V. Tendance : soutenue. Ventes : 350. Cnivre. — Disponible : 236 3/4 A. - 237 V. A 3 mois : 236 3/4 A. - 237 V. Tendance : calme. Ventes : 100. LAINES Marché à terme (Crossbred) Clôture du 19 février 1959. : Mars et mal 64 - 66, tous les autres cours 63 1/2 - 65 1/2. Tendance : soutenue. Ventes totales de la Journée : néant. LAINES Marché à terme (Mérinos) Clôture du 19 février 1959. Mars 87 1/4 - 87 1/2, mal B8 3/4 - 89, Juillet 90 1/2 - 90 3/4, septembre 91 1/2 - 92, octobre 92 1/2 - 92 3/4, décembre 93 1/2 - 94. Janvier 60 94 - 94 1/4. mars 95 - 95 1/2, mal 95 1/2, mal 95 1/2 - 95 3/4, juillet 95 3/4 - 96. Tendance : soutenue. Ventes totales dé la journée : 115. BOURSE DE NEW YORK COUBS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’information de Bruxelles de Hallgarten and C», New York : New York, 19 février 1959. American Pétroflna (11 1/8), 11: American Teleg. et Teleph. (238 5/8). 238 7/8; Anaconda C» (69 7/8). 69 7/8: Bethlehem Steel (52 7/8), 53 1/4; Boeing Alrpl. (40 3/8), 40 1/4; Brazll. Traction (6 3/8), 6 1/2; Canadian Pacific (30 1/4). 30 1/2; Canadien Pétroflna (—), 13; Du Pont Nemours (210 1/2), —; Eastman Kodak (146 1/2), 148 1/2;. General Electric (78), 77 7/8; General Motors (45 7/8), 46; Gulf Oil (113 3/4), —; Int. Business Machines (504), 510; Inter-Nickel (91 1/8), 91 1/2; Republic Steel (70 3/8), 71; Royal Dutch (44 7/8), 44 1/2; Stand. OU N. Jer. (51 3/4). 51 1/2; Texas C« (77 3/4), 781/4: Union Carbide (—), —; U. S. Steel (90 1/2), 91; Emprunt Belge 4 % 1964 (—)■ 100 1/4 Ach.; Emprunt Belge 5 1/25» 1972 (—), 106 7/8 Ach. Physionomie à Wall Street New York 19 février. (Comtelburo) • Les affaires sont actives jeudi matin et la cote poursuit le mouvement de reprise de la veille. Bien qu’U y ait peu d’éléments nouveaux, on enregistre un volume appréciable de rachats du découvert et d’achats de placement. U y a de nombreux gains allant jusqu’é 1 dollar et plus. Quelques valeurs Isolées enregistrent des plus-values plus Importantes. Eastman Kodak gagne de nouveau 3 dollars, ce qui reflète la proposition d’une distribution d’actions nouvelles, è raison d’une nouvelle pour une anclene. Dupont s'inscrit en hausse de 3 1/2 points. . Les Cuprifères se signalent par leur bonne tenue, qui est attribuée é la fermeté persistante du marché du cuivre. Parmi les autres rubriques particuliérement bien disposées, on relève les Aciéries, les Glacertes, les Tabacs, les Chimiques, les Carburants pour (usées et les Aéronautiques La demande pour les Gla- ceriee est stimulée par l'accroissement de la production automobile prévu pour cette semaine. mée plus tard par la Cour d'appel M. Hirsch a prêté Serment de Palerme à 0 mois et 10 jours de » - r - prison avec sursis et à une amende Ct Luxembourg de 12.000 lires. Tous se sont pour- vus en cassation. Luxembourg, 19 février (AJP.). Parmi les signataires de l'appel, | M. Etienne Hirsch, nouveau prési- on relève les noms do Jean-Paul dent de la commission do l'Euratom, Sartre, Claude Roy, Vercors, i’abbéla solennellement prêté serment jeu- Pierre. Daniel Mayer, Edouard De- di, devant la Cour de Justice des preux, Claude Bourdet, André Phi* communautés européennes (Marché lip et Louis Massignon. commun, Euratom, C.E.C.A.). Il en De leur coté, François Mquriac en a été de même pour MM. Sassen et une dizaine d'autres personnali» et Krekeller, membres néerlandais tés catholiques ont adressé un appel et allemand de VexécutH de la Com- similaire au président Gronchi. Imunautô atomique européenne. FOOTBALL S. C. Anderlecht Il *e confirme, è l'Issue d'un entrainement où manquaient les militaires occupés è Dtest, que Dewael reprendra place en équipe fanion dimanche, en lieu et pince de Vnnderwllt. Pour le reste, le « onze > s'alignera dans la même formation que celle qui écrasa l'Union. Dekens à l’Uaion C'est officiel t Henri Dekeni, entraîneur de Waterechel ainsi que de l'équipe belge do U F.l.F.A. a elgné contrat svee l'Union Salnt-Gillalse pour assurer le remplacement de M. Vandeweyer, démissionnaire, lequel ooneervera toutefois ses fonctions Jusqu’à I» fin de Is présente saison. Equipes pour dimanche DIVISION I St-Trond ; Wynants; Van Oirboeck et Boffln, Bers, Peeters et Lemoine; Vermeulen, Merckx, Lollnga, Sterken et Leenders, DIVISION II Bering C. B, i Goossens; Van Mol et Van Pottelberghe; Van , Kerckhoven, Saeys et Deck; Van Hoeyweghen, Borre- mens, Galand, Mayunga, et Moyson, En dernière minuté, l’équipe annoncée nt a été modifiée oonunt et- précédemmen dessus.
