DIMANCHE 21 AOUT 1949 - - LE SOIH HMMIIffll! DANS LE PAYS AISEAÜ Le clocher de l’église La restauration du clocher de l’église va faire l’objet d’une prochaine adjudication. On envisage un recouvrement en cuivre ou en ardoise.  ANVERS Le Congrès des instituteurs Le Congrès national organisé à Anvers les 22, 23, 24, 25 et 26 août par la Fédération générale des instituteurs belges, s’annonce comme un grand succès. Des centaines d’instituteurs et d’institutrices des différentes ré gions du pays, des délégués de Hol lande, d’Angleterre, du grand-duché de Luxembourg assisteront aux travaux. On sait que l’ordre du jour comprend : 1) les difficultés que rencontre l’école communale; 21 les traitements; 3) les pensions. M. Mundeleer, ministre de l’Instruction publique, a bien voulu accorder son haut patronage à ce congrès, dont le comité d’honneur groupe les personnalités les plus marquantes de la ville d’Anvers et de la province. Pour tous renseignements, s’adres ser au comité organisateur du Congrès, 70, Charlottelei, Anvers. BOURG-LEOPOLD Visite ministérielle M. Albert Lilar, ministre de la Justice, accompagné de M. Hans- sens, conseiller à la Cour d’appel de ''Bruxelles, chef du service des tutelles et de la réadaptation, s’est rendu à Bourg-Léopold où il a visité rétablissement pénitentiaire. COMINES Chez les anciens combattants Pour fêter le 30 e anniversaire de la fondation de la section, le comité a mis sur pied, pour le 4 septembre; une excursion au front de l’Yser. Une courte cérémonie aura lieu au cimetière de Moeder-Lambic, où une gerbe sera déposée sur la tombe d’Antoine Devos, frère de MM. L. et H. Devos, respectivement président d’honneur et membre bienfaiteur de la section, tombé au champ d’honneur, à Ramscapelle, en octobre 1914. Le départ aura lieu à 7 h. (Grand- Place). Les inscriptions seront prises jusqu’au 30 août, au local des Invalides. COUILLET Manifestation franco-belge Pour commémorer le 35 e anniversaire de la bataille de Charleroi, un flambeau du souvenir, allumé à la flamme de l’Arc de triomphe à Paris par les anciens poilus • du 119“ régiment d’infanterie qui se distingua au cours de ces combats, est arrivé samedi en gare de Charleroi, au début de l’après-midi, où il a été accueilli par les associations patriotiques. Après un hommage aux morts de la ville, le flambeau a été acheminé vers Dampremy, Lodelinsai't, Gilly, Châtelineau, . Montîgnies-sur-Sam- bre, pour arriver à Couillet où une cérémonie d’hommage s’est déroulée devant les monuments aux morts ainsi que la transmission de la flamme, en présence de nombreuses personnalités. Les cérémanies se continueront au cours de la journée de dimanche. IZEL Au sujet des rongeurs Le dimanche 28 août, l’Institut de l’Etat organise une journée des rongeurs au cours de laquelle MM. Breny, Jaspart et Gaspard, ingénieurs agronomes, parleront de la biologie des rongeurs, des dégâts aux récoltes et des moyens de lutte. GHISTELLES MOUSCRON La première foire commerciale L’inauguration et le vernissage de la première foire commerciale d’apres guerre ont eu lieu samedi, à 16 h-, dans les spacieux locaux de l’école professionnelle St-Henri. MONCE AU-sur-S AMBRE Grands travaux , Le Conseil communal a décidé d’entreprendre des travaux d’égouttage et d’amélioration des routes de Landelies et des Ecoles. Une dépense de plus de quatre millions sera nécessaire. NAMUR La circulation Réuni vendredi soir sous la présidence de M. Huart, bourgmestre, le Conseil communal, tenant compte des difficultés de la circulation à Namur, a émis le vœu de voir les trams, remplacés sur les lignes Jambes - Belgrade et Salzinnes - Plaine Saint-Nicolas, par des services d’autobus. ‘ Cavaliers français Sept cavaliers dont deux femmes, de la section hippique du Touring- Club de France, venant de Paris par petites étapes, en évitant les grand’routes, sont arrivés, vendredi soir, à Namur où ils ont été reçus par le Syndicat d’initiative. Ils sont retournés samedi vers Paris, qu’ils avaient quitté le 31 juillet. OSTENDE Concours international de piano Vendredi soir a eu lieu, en présence d’un très nombreux public, la première partie du concours public international de piano. Trente- deux concurrents s’étaient présentés à ce concours et dix d’entre eux se sont classés en finale. Au cours de cette première partie, les concurrents suivants se sont produits; Mlle Eliane Wezel (Belgique, Charleroi), Mlle Hedy Salquin (Suisse), M. Henri Gauthier (France), M. Grant Johannesen (U.S.A.) et Mlle Monique Pichon (Belg., Verviers). Le jury est placé sous la présidence de M. De Vlieger, directeur du Conservatoire d’Ostende. Au cours de la seconde partie, se produiront: Jean Richar (France), Andrzej Wasowskî (Pologne), Jeanine Vieuxtemps (France), Jacqueline Lucas (France), Anker Blyme (Danemark). Le trafic des malles Au mois de juillet, 84 malles ont amené-48.453 voyageurs, 1.646 automobiles et 368 tonnes de marchandises. En juillet de l’année dernière, il y avait eu 67 arrivées avec vingt- cinq mille 165 passagers, 706 autos et 879 tonnes de marchandises. D’autre part, 85 malles ont em- rriené vers l’Angleterre 33.931 passagers, 1.194 automobiles et 497 tonnes de bagages. En juillet 1948, oh avait enregistré 67 départs avec 23.622 voyageurs, 738 automobiles et 232 tonnes de marchandises. TINTIGNY ACTIF Encaisse-or 31.499.557 Différ. 90.152 Avoirs s. étr. : en dev. étr. . 1.594.146 -h 81.609 en fr. belges . 1.703 139 Creances s. étr. en dev. étr. . 10.298.204 - r 357.332 en fr. belges . 2.387.214 + 176.512 Dep. pr change et or a terme 1.034.688 -i- 47.548 Eff. comrn. sur Belgique 2.096.731 — 129.744 Av. sur fonds publics 334.623 4- 119.517 Eff. publics : Cert. Trésor . 5.115.000 290.000 Gar. pr Etat 1.363.337 —1.389.672 Monn. aiv 375.244 '+ 55.334 Avoirs à Office Compte C. P. 879.877 21.680 Part, fds monn. 1.029.945 — Divers 405.190 , 526.822 PASSIF Bill, en cire. . 86.025.719 — 526.822 Compte cour. : Compte ord. . 4.285 + 3.126 Coop. écon. . 478.475 g- 71.438 Fds mon. int.. 1.036.268 — Bque à l’étr. .. 1.682.316 -r 85.591 Dev. étr. et or à livrer 1.497.210 ~r 83.396 Créd. pr ch. à terme 1.682 — Divers 704.742 101 Cérémonies du Souvenir Le lundi 22 août, la commune commémorera les journées d’août 1914 au cours desquelles 93 habitants furent fusillés par les Allemands. Après une messe, il sera procédé à la remise de décorations. Durant l’après-midi, les délégations françaises visiteront les cimetières militaires français des environs, donti celui de Rossignol, où près de mille soldats, dont le poète Pscicha- ri, reposent encore. TIRLEMONT 102 ans Pieler Van Borm, de Ghistelles, dont on fêta le 100° anniversaire au cours de grandes festivités en 1947, vient d’entrer dans sa 103“ année. LIEGE Pour un parc national des Hautes-Fagnes A l’occasion de la Journée que, depuis 1906, elle consacre chaque été à la visite du plateau des Haü- tes-Fagn'es, la Société royale « Le Vieux - Liège > vient d’adresser au gouvernement des vœux en vue de la création d’un parc national des Hautes-Fagnes, conformément aux études et propositions dont fut saisi Son prédécesseur. Elle considère, au surplus que, d’une part, les Fagnes non moins remarquables par leur intérêt hydrographique, scientifique et touristique, prolongent et complètent la région susvisée sur les territoires attribués à notre pays par la Commission des rectifications des frontières occidentales de l’Allemagne et à l’incorporation desquels le gouvernement précédent a provisoirement renoncé; que, d’autre part, la suppression des enclaves allemandes ' traversées par le chemin de fer belge Kalterherberg- Raerne n’a cessé d’être réclamée depuis 1920, et quelle est absolument nécessaire au développèrent du tourisme dans nos régions de l’Est. Elle espère donc voir le gouvernement étendre au plus tôt sa souveraineté effective sur ces territoires et les incorporer au Parc national des Hautes-Fagnes. MOUS TIER-sur-SAMBRE La route de la Basse-Sambre Le Conseil communal a adjuge les travaux d’amélioration et d'entretien de la route de grande communication de la Basse-Sambre pour une somme de 190.000 francs. Commémoration de la bataille d’Hauthem Dimanche se déroulera une cérémonie à l’occasion de la commémoration de la bataille d’Hauthem-Ste- Marguerite. Un cortège, composé de la Fraternelle des survivants de la bataille et des principales sociétés patriotiques de la ville, ira' saluer les monuments d’Hauthem et du Marché-a-la-Chaux, et visitera le cimetière militaire d’Hauthem et la nécropole de Grimde. Une réception officielle par les autorités communales est prévue, et une messe solennelle sera célébrée en la collégiale St-Germain. Concours d’animaux reproducteurs Le Comice Agricole des cantons de Tirlemont, Léau et Glabbeek organisera dimanche, à 9 h., à la Grand-Place de Tirlemont, un grand concours d’animaux reproducteurs et une exposition de machines agricoles.  Exposition canine Le Boxer Club Tirlemontois organisera le dimanche 4 septembre prochain, une grande exposition internationale de chiens de toutes races, dotée. de 25.000 fr. de prix en coupes, plaquettes, breloques, etc. Le bénéfice sera versé intégralement aux orphelins de la ville. VENCIMONT Distribution d’eau Les travaux de distribution d’eau, dont le coût s’élèvera à plus de 1 million de francs, seront incessamment entrepris dans la commune.  Tribunal correctionnel de Mons Rixe entre étrangers Dans la nuit du 18 au 19 juin de cette année, une sanglante bagarre éclata au camp Ste-Felicita, à Flé- nu, entre Lithuaniens et Polonais. Le Lithuanien Antonas Kubesius frappa si sauvagement à coups de couteau le Polonais Waclaw Ky- linski, que celui-ci en mourut. Le tribunal condamne Kubesius à un an de prison. LA VIE SOCIALE Le conflit dans l’industrie des fours à chaux M. Behogne. ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a présidé samedi une réunion de délégués des organisations ouvrières et patronales des fours à chaux et des carrières de calcaire. Les parties se sont mises d’accord sur les propositions à soumettre à leurs mandants. A la suite de ces nouvelles conditions, les représentants des travailleurs vont proposer de mettre fin au conflit. Chronique agricole et horticole Un programme de réformes du parti travailliste anglais A la Banque Nationale La situation hebdomadaû'e de la Banque Nationale arrêtée au 18 août se présente comme suite comparât! vement au 11 août (en milliers de francs) EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 90° TIRAGE DU 20 AOUT Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 3031 n° 0469 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1,000 fr. Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre EMPRUNT DE 1923 315® TIRAGE DU 20 AOUT 1949 Les lots de 100,000 francs sont échus aux obligations série 97221 n° 3 et série 99456 n° 1. Les lots de 50,000 francs sont attribués aux obligations série 167298 n° 2 et série 183703 n° 2. Les 15 obligations suivantes sont remboursables à 10,000 francs : série 70376 n° 1, s. 76696 n° 1, s. 94875 n° 1, s. 134323 n» 5, s. 138117 n° 2, s. 145150 n° 4, s. 150431 n° 2, s. 191956 n° 2. s. 213546 n° 2, s. 217262 n® 3, s. 226935 n°. 3, s. 241645 n° 5, s. 242544 n° 2, s. 309879 n° 2, s. 394380 n° 2. Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 575 fr. bu à 550 fr., suivant qu’elles ont été transformées ou non en vertu de l’arrêté royal du 11 mai 1935. ' NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 1109 t 2 3 4 5 6 ? 8 9 10 0\Q\/V\Z\£\ àL C £ U QUEWP U L / / E r\o ur\ R RAS\S S T n ES \R\E\N T £ WW O R N A I R £ D / N D E A T o / S \£\S\S\£W\ PROBLEME N° 1110 12 3456 7 89 10 Iffl H N H" HORIZONTALEMENT. — 1. Petite plante au bord des ruisseaux d’Europe. — 2- Qui ne renferme qu’un ovule. — 3. Substantif. — Aperçue. — 4. Ville d’Italie. ■— Lettre grecque. — 5- Quartier grec de Constantinople. — Cache. — 6. Qui concerne les chemins. — 7. Ras. sembleras en un corps des lois éparses. — 8. Arme blanche. — Parties du bas- ventre. — 9. Négation. — Plante officinale. — 10. Raison. — Chose de peu de valeur. . VERTICALEMENT. — 1. Très libéral. 2- Mot formé par harmonie imitative. — 3. Poète lyrique grec. — 4. Préfixe. — Courroie. — 5. Prière (phonétiquement). — Forme de faire (à l’envers). — 6. Oc- cit. — Aviez un air gai. — 7. Article arabe. — Femme célèbre par ses écrits. — 8. Unité monétaire bulgare. — Quantités de gerbes mises à battre en une fois. — 9. Associeras. — 10- Mouvement insurrectionnel. — Note. Le comité exécutif du parti travailliste anglais s’est fixé comme un des buts principaux de. son action d’augmenter par tous les moyens la production agricole et de mettre à la disposition de l’Anglais moyen, au plus bas prix possible les produits agricoles. Un certain nombre de réformes sont envisagées dans ce but. Nationalisation des sucreries et du service des eaux; idem des installations frigorifiques; création de marchés communaux; nationalisation ou municipalisation des abattoirs. La réforme essentielle pour' la majoration de la production, déjà entamée, est l’amélioration de la vie de l’ouvrier agricole qui a connu une longue période de misère. Les salaires ont été majorés à plusieurs reprises depuis 1945. La question du logement laisse à désirer, aussi la construction d’habitations rurales jouit depuis 1945 'd’une priorité qui sera maintenue en vigueur aussi longtemps que cela sera nécessaire, écrit M. John Bue. L’éducation des enfants constitue un problème ardu du fait de l’éloignement des écoles Les ouvriers agricoles ne bénéficient pas des mêmes facilités que ceux des villes au point de vue transports, distractions et services de santé. Le programme travailliste envisage la création de nouvelles lignes d’autobus, de chemins de fer, de centres commerciaux, de villages et d’écoles nouveaux. Depuis la nationalisation de l’électricité, des projets d’électrification des campagnes sont en voie d’élaboration. Le programme prévoit aussi la création d’industries rurales et de centres d’éducation technique et deux organismes spécialisés sont chargés des réalisations. La seconde tâche est celle de la modernisation de l’outillage et quoique l’agriculture britannique soit déjà la plus mécanisée du monde, le parti travailliste désire encore l’intensifier. L’objectif; est, d’ici trois ans, d’augmenter de moitié la production agricole d’avant guerre. Des investissements s’élevant à 17 milliards six cent cinquante millions de francs ont été prévus pour la construction de nouvelles fermes et la production d’outillage agricole a augmenté dans des proportions étonnantes. On se propose d’encourager par tous les moyens la création et le développement de coopératives de production afin que le fermier puisse bénéficier des avantages de l’achat en gros des engrais, semences et outillage. Des commissions d’experts étudient de près, dans chaque région, le problème de l’utilisation des terres et depuis 1947 le gouvernement possède des pouvoirs étendus pour en assurer l’exploitation. Il est aussi prévu de nationaliser les raffineries sucrières. 'Actuellement, la fabrication du sucre de betterave est le monopole d'une société privée dont la charte expire peu après 1950. . Les travaillistes envisagent la na-. tionalisation de cette entreprise comme celle du monopole des raffineries. Il n’est pas question de na-, tionaliser les forêts et l’industrie de la pêche, sauf une intervention énergique de la part de la Commission forestière pour le reboisement tant des propriétés privées que des parcs nationaux. . ... J ,r. On met actuellement au point la modernisation de l’outillage des bateaux de pêche, du fait de la pénurie de viande qui assure au poisson une place importante au menu britannique. Le programme du comité exécutif du parti déclare de façon catégorique qu’il n’est pas question pour l’instant de la nationalisation complète des services de la distribution des produits agricoles. Il sê. propose d’agir de la façon suivante: réduction maximum du nombre des intermédiaires entre le producteur et le détaillant; réorganisation des marchés, de gros qui seront nationalisés ou remis entre les mains des municipalités; modernisation et redistribution des marchés; augmentation du nombre des entrepôts frigorifiques pour les fruits, les légumes, le poisson et la viande. Les abbattoirs soumis à une étroite surveillance sanitaire deviendront la propriété des autorités municipales ou de l’Etat. Depuis, le début de la guerre, le ministère du Ravitaillement a le monopole de l’achat en gros de la viande et en assure la répartition. Les travaillistes estiment que ce serait une folie que de modifier cette procédure. Il est possible que certains délégués au prochain congrès du parti travailliste se plaindront que le programme de nationalisation n’est pas suffisamment étendu, mais si l’on tient compte de ce qu’il est possible de réaliser en cinq ans pour transformer un pays essentiellement industriel en un pays doté d’une puissante agriculture, il semble , que le comité exécutif du parti a posé des bases solides d’ùne réorganisation graduelle, sans doute, mais où vraiment très peu est laissé au hasard. Nos agriculteurs belges se rendront compte qu’il n’est pas sans intérêt pour eux de savoir ce (fui se passe ailleurs. Us s’apercevront, non sans fierté d’ailleurs, par la lecture de l’exposé ci-dessus, que bon nombre de projets élaborés par nos excellents voisins sont déjà réalisés ici de longue date. Notre agriculture, si elle est quelque peu délaissée dans certains domaines, est néanmoins dotée d’un brillant état-major, de centres de recherches, d’institutions scientifiques et éducatives et de techniciens de valeur qui n’ont rien à envier aux autres pays, et de nombreuses restrictions qui persistent encore ailleurs sont depuis longtemps abolies chez nous. La grande exposition agricole de Shrewsbnry La 103 e exposition royale de Shrewsbury a été la plus importante qui ait jamais été organisée par la S.R. d’agriculture d’Angleterre. Nous extrayons du rapport de M. H. Korman les caractéristiques susceptibles d’intéresser nos agriculteurs. Comme dans la plupart des expositions anglaises, il y avait 4 sections principales: le bétail, les machines agricoles, l’horticulture, l’éducation et les recherches agricoles.  Section mécanique Jamais on n’avait vu pareille richesse de machines et d’instruments aratoires. Le grand nombre et la variété des apports étaient impressionnants. Et pourtant fermiers et agriculteurs anglais et étrangers n’étaient guère enthousiastes. Les prix sont trop élevés. C’est très beau de posséder une nouvelle machine pour ramasser et entasser le foin, mais à moins de pouvoir l’amortir rapidement, cela n’en vaut pas la peine. Le deuxième inconvénient responsable des prix élevés est la diversité des machines. Trop de modèles, d’où difficulté de se procurer rapidement des pièces de rechange et de trouver un mécanicien connaissant leur fonctionne ment. Il faudra standardiser les mo dèles. C’est d’ailleurs vers ce but que tendent les constructeurs anglais.  Voici quelques-unes des nouvelles inventions primées; un fer à décorner le bétail, fonctionnant avec un très faible courant et possédant un thermostat de contrôle et qui fonctionne soit à partir du courant ordinaire avec un transformateur, soit à partir d’une pile ordinaire de 12 volts. Une machine à charger et à distribuer l’engrais naturel pouvant être dirigée par un seul ouvrier. Cette machine peut être couplée à un tracteur. Le fumier est chargé à l’avant et distribué par l’arrière, au moyen d’un levier hydraulique. Un thermomètre mesurant le degré d’humidité dans les grains, -fonctionnant à l’électricité ordinaire et accusant une mesure exacte • de la teneur en eau des céréales et autres substances hygroscopiques'. Un hélicoptère pour vaporiser les insecticides par la voie des airs. Une ré- colteuse de betteraves à sucre qui coupe les feuilles, arrache, nettoie et charge la rave. Machines non primées: une machine à planter les pommes de terre semi-automatique plantant deux rangées à la fois, remorquée par un tracteur. Sur cette machine deux ouvriers sont assis dos à dos, prélèvent des tubercules dans des boites à semence et les placent dans des coupes montées en chaîne actionnées par les roues qui déposent les tubercules sur le sol à des intervalles réguliers. Une machine à couper les fougères, constituée par huit larges roues dont les cercles sont munis de couteaux. Les roues sont montées en deux séries de quatre indépendantes les unes des autres LES MARCHÉS AGRICOLES ' Les prix du blé, à Chicago, ont quelque tendance à se relâcher, tant pour l’immédiat que pour les situations éloignées. On note une tendance lourde, très explicable par l’importance des quantités présentées au marché, et par le faible pouvoir d’achat de beaucoup de pays importateurs. La moisson se poursuit activement dans la zone du blé de printemps et les prévisions de rendement du mois d’août sont en léger recul sur celles du mois précédent. La situation du blé est‘jugée comme devant recevoir un remède puisque, pour 1950, le secrétaire américain à l’Agriculture, a préconisé une réduction des emblave- inents de 17 pour cent. En maïs, il semble bien que la période la plus critique de la végétation soit passée, et les Etats-Unis vont disposer, fin octobre d’un total de plus de 100 millions de tonnes, chiffre qui n’a jamais été égalé. Il n’y a rien d’étonnant à ce que cette récolte record influence les prix. Les prix des céréales indigènes, au marché de Bruxelles, sont également influencés par la forte récolte que nous connaissons en Belgique; les offres sont extrêmement abondantes, dictées, semble-t- il, par le besoin de liquidités des producteurs. En fourrages, on peut dire que c’est le marasme, qu’il s’agisse du secteur des pailles on de celui des foins; partout règne l’abondance, et les rares acheteurs savent qu’ils sont les maîtres du marché. En beurre, les cotations sont assez variables et se situent vers les 80 fr. sur les différents marchés du pays; les œufs, par contre, sont en hausse . Au marché au bétail, les porcs se maintiennent momentânément, tandis que les bovidés sont l’objet de cotations très sensibles à l’importance des arrivages de bêtes étrangè- et sous le poids du lourd cadre ne quittent jamais le sol, même s’il est irrégulier. Une machine à êpandre le fumier à raison de 4 à 10 tonnes à l’hectare. Le fumier est projeté à l’aide d’un système de vis sans fin. Une machine à épandre de l’insecticide remorquée par un tracteur léger ou un cheval, lançant l’insecticide jusqu’à 6 mètres, grâce à un mécanisme centrifuge. Un monte- charge destiné aux granges, élevant des bottes de foin à 7 mètres. Uxie remorque souple et puissante pou vant porter 3 tonnes de fourrage grâce à l’absence de rigidité de son cadre. Remarquable véhicule < tout terrain », machine à élaguer les haies les plus touffues munie d’une paire de puissantes cisailles actionnées par un moteur de 2 chevaux. Cisailles et moteur sont montés chacun à l’une des extrémités d’une tige d’acier de 7 mètres. La tige est placée en équilibre sur un tracteur qui s’avance lentement parallèlement à la haie. Les cisailles peuvent prendre toutes les positions et sont susceptibles de couper des branches de 0,03 m. de diamètre. Une machine à ramasser et à botte- ler le foin d’un modèle original, pliante, ce qui lui permet de passer sans difficulté les barrières relativement étroites des herbages. Les animaux Ont pris part aux concours : mille 272 bovins, 777 moutons, 231 chevaux et 891 porcins. Parmi les bovins, les «Shorthorns» furent les plus nombreux, la variété étant représentée par 181 bêtes, suivis de très près par les Jerseys (144 têtes), les Frisiennes (140) et les Ayrshires (135). La championne suprême de la race Ayrshire fut une vache tachetée de noir et blanc de qualités tout à fait exceptionnelles âgée de 12 ans, ayant donné environ 40.000 litres de lait au cours de huit lactations. Une vache de la même race fut vendue 990.000 francs. Parmi les Frisiennes, il y avait neuf vaches donnant au moins 7.500 litres chacune. Les moutons La race la mieux représentée fut une race locale du Shropshire, « Clun Forest » avec 82 bêtes. Belle laine, bonne viande. Les moutons anglais avaient une faute commune: trop de laine vieille. L’un des champions est venu des Etats-Unis. Il gagna, non pas parce qu’il présentait des qualités supérieures à celles des moutons anglais, mais parce que sa laine était plus jeune. L’élevage du mouton est passé depuis trois ans par une période de reconstitution intensive, après la perte de quelque 3 millions de bêtes au cours de l’hiver 1946-47. Porcins Ce sont les Large White qui ont attiré le plus de visiteurs et d’acheteurs (187.000 personnes visitèrent l’exposition durant les quatre jours). Les Français, en particulier, ont fort apprécié, si on en juge par leurs achats, les 229 Large White exposés A côté d’eux, ce sont les Essex, Large Blacks et Wessex Staddleback qui furent les mieux représentés. Les chevaux ATTENTION... BIENTOT LE TIRAGE DE LA GRANDE TOMBOLA de Rénovation de la Ville de Mons 3,500,000 Fr. de lots les plus divers VOICI NOTRE SEPTIEME LOT : L'OPEL OLYMPIA 1949. — Valeur : 79,000 Fr. Dans quelques jours, vous pourrez voir à cette même place les autres principaux Tots. ONZE AUTOS - DIX MOTOS MOBILIERS - ARTICLES DE SPORT ET DE CAMPING - FRIGOS, ETC... 10 fr. le billet. — 100 fr. le carnet de 11 billets Souscrivez au C.C.P. 73.00.47 de « TOMBOLA — MONS » Pour tout versement d’au moins 100 fr., nous vous enverrons gratuitement vos billets par recommandé, ainsi que la liste des numéros gagnants. Pour les versements inférieurs à 100 fr., majorez votre souscription de 1 fr. 75. Veuillez écrire très lisiblement votre adresse complète au verso du bulletin de versement. — Expédition des billets dans les huit jours suivant la réception''-de l’avis des C.C.P. 56872 A tous nos souscripteurs un cordial MERCI !!! Un hélicoptère dans le ciel bruxellois Les plus nombreux furent les Shives et les Suffolks quoique les Clydesdales et les Perchesons furent très bien représentés, ce qui est assez étonnant étant donné le degré de mécanisation des fermes anglaises. La qualité et la beauté des animaux ont rassuré ceux qui croient que le tracteur est en voie de chasser le cheval. > Section des recherches et de l’éducation res. En engrais, rien d’important à signaler.  MARCHE DE BRUXELLES Pommes de terre, les 100 kg., fr. 120 - 130 : choux-fleurs, le chou, fr. 5 - 12 : chaux blancs, le chou, fr. 1 - 4 : choux rouges, le chou, fr. 2 - 5 ; choux verts, le chou, fr. 2 - 4 : carottes, les 100 kg., fr. .300 ■ 400 : carottes, le kg-, fr. 4 - 5 : carottes, la botte, fr. 2 - 4 : rhubarbe, la botte, fr. 1 - -2 ; pois en cosses, le kg., fr. 15 - 25 , haricots verts, le kg.n fr. 20 - 30 ; fèves à couper, le kg., fr. 5 - 7; haricots princesses, le kg. fr. 10 - 12 ; cornichons, le kg., fr. 10 - 27 ; salades laitues, le kg., fr. 1 - 2,50 ; salades petites laitues, le kg., fr. 12 - 20 ; salades frisées, le kg., fr. 1,50 - 3,50 ; oignons, les 100 kg-, fr. 300 - 350 ; oignons, le kg., fr. 4 - 5 : oignons, la botte, fr. 2 - 6 : poireaux, la botte, fr. 3 - 10 : Céleris, la botte, fr. 10 - 60; Cerfeuil, le kg., fr. 10 - 20 ; persil, le kg., fr. 10 - 20 oseille, le kg., fr. 5 - 10 ; épinards, le kg., fr. 8 - 12 ; radis, la botte, fr. 2 - 4 ; navets, la botte, fr. 3 - 5 ; endives, la plante, fr. V - 4 ; tomate s. le kg., fr. 2 - 9 ; champignons, fr 15 -■ 80 : beurre du pays, le kg., fr. 80 - 85 : œufs, la pièce, fr. 2,20 - 2,70. Abattoirs de Bruxelles Moutons (157.1, vendus entre 9 et 13 fr. Chevaux (436), vendus entre 16 et 18 fr. Le ministère de l’Agriculture, le Service national de consultation agricole, l’Office national de la vente du lait, le Bureau des industries rurales et autres organisations similaires ont expliqué par photos, diagrammes, conférences et films les divers moyens d’améliorer l’agriculture et l’élevage. Stands très intéressants. L’agriculture anglaise a une tâche écrasante. Elle doit nourrir au moins la moitié des 50 millions d’Anglais qui habitent les Iles Britanniques. Elle ne peut y parvenir sans appliquer les dernières découvertes de la science pour tirer le maximum de son sol. Actualités Waremme. — Tout comme l’Ecole d’horticulture de Louvain, c’est une institution provinciale. Installée au cœur de la Hesbaye féconde, c’est une école féconde qui formera ceux qui aiment la vie à la campagne, dans le creuset d’un centre agronomique en plein essor dans la province de Liège et fera d’eux des hommes sains, instruits, libres, vivant dans la nature, parmi les hommes, les animaux-et les plantes. Il y a un internat. .Réclamer le joli prospectus illustré au directeur de l’Ecole, M. G. Mouton, 33, rue de Sélys, à Waremme. Un sur huit. — Le Radnorshire est le plus petit comté du Pays de Galles. Il . possède une ferme par huit habitants. Le nombre des fermes est de 2.500 pour une population de 20.000 âmes. Louis GENTIL Statistique de la circulation routière L’Administration des Routes distribuera incessamment des cartes-statistiques du trafic des marchandises. Ces distributions auront lieu sur les voies principales au cours des journées suivantes : 22 et 30 août. 7, 15 et 23 septembre, 1er et 9 octobre. Ces cartes servent au recensement de la circulation routière, uniquement en vue d’éclairer l’Administration des Routes sur les besoins actuels et futurs du transport automobile. Les automobilistes sont priés de renvoyer ces cartes formulaires remplies, par franchise postale, au service compétent.  En septembre 1946, des expériences de lestage de courrier par avion ont été faites en Belgique à l’initiative de l’Administration centrale des postes et particulièrement de. M. Pineux, actuellement directeur général a.i. La réussite de ces essais permit d’espérer qu’un jour notre pays serait doté d’une aviation postale. Mais puisque le but à atteindre était — et est encore — d’accélérer la distribution du courrier par une liaison rapide entre Bruxelles et les principales villes de province, on dut admettre que le parachutage des sacs postaux revêt un caractère sportif qui ne se concilie guère avec un service régulier. Ainsi naquit l’idée d’utiliser l’hélicoptère.  Premier essai Rappelons qu’un premier essai a été effectué le 11 mars 1948 sur le circuit Haren-Deurne-Gand (Saint- Denis) -Haren avec un hélicoptère appartenant à la Hollande : un * Si- korsky 51 » américain. Parti de Haren à 13 h. 26, l’appareil atterrit à Deurne à 13 h. 46, à Gand à 14 h. 21 et revint à sa base à 14 h. 42, ayant bouclé le trajet (170 km.) à la vitesse moyenne de 134 km. Chaque échange des dépêches sur les aérodromes avait duré une minute. Cette performance a dû encourager l’actuel directeur général, promoteur de l’idée, car l’an passé au mois de juillet, M. Pineux s’en fut en Angleterre se rendre. compte de visu des . résultats obtenus par les Britanniques qui avaient établi un service régulier de distribution du courrier postal par hélicoptère dans le Norfolk. Il revint de Peterbo- rough avec la conviction que l’hélicoptère est appelé à rendre d’inappréciables services à la poste. Nouvelles démonstrations La conviction est contagieuse. On nous annonce, en effet que, lundi prochain à 12 h. 15, un hélicoptère « Hiller 360 » s’envolera de Mels- broeck avec le courrier ordinaire arrivé d’Angleterre et atterrira près de la gare centrale de la Jonction, entré l’église de la Madeleine et la rue Cardinal Mercier. Précisons cependant que ce « vol postal » fait partie d’un programme de démonstrations qui, sous le patronage du « Comité national d’aéronautique » se déroule à Bruxelles du 20 au 23 août. Ce même lundi à 20 heures, à la * Maison des ailes », une causerie sur * les possibilités de l’hélicoptère » sera illustrée par la projection d’un film en technicolor. Et le mardi,' des démonstrations de maniabilité auront lieu au stade des Trois Tilleuls. L’arrivée du « Hiller 360 » Mais si nous finissions par... le commencement. Car enfin ce programme de démonstrations a débuté samedi après-onidi par la présentation de cet aéroplane pas encore orthodoxe qui prétend à une brillante carrière. Dame! Nos amis hollandais et anglais n’utilisent-ils pas déjà cet appareil qui a la faculté d’évoluer lentement et de < stationner » très près du sol — pour la dispersion des engrais ou des insecticides sur les -champs, pour les relèves cartographiques, les sauvetages en mer, les secours aux inondés, l’aspersion des cultures et des vergers ? Mais, allons voir le * Hiller 360 », lequel, d’après les projets, doit s’envoler de Grimberghen pour se poser, vers 15 h. 30, sur la terrasse d’un grand magasin du Centre. Il est là... ses aptitudes au-dessus des maisons du Centre. On dirait une grosse contre-basse suspendue au rotor: cette grande hélice horizontale qui est son organe de sustentation. Après une boucle dans le ciel d’azur, le « Hiller 360 » — trahissant les journalistes et surtout les photographes — s’en va narquoisement atterrir sur une pelouse de l’ancien Botanique... Sans doute, la terrasse primitivement choisie lui a-t-elle semblé, du haut du ciel, inadéquate. - Vers 4 heures, l’appareil, reprit son vol, fit trois petits tours et puis s’en fut... La Presse eut ensuite l’occasion d’assister à la projection d’un film commenté. ALEX. • Communiqués — Union nationale des Anciens des armées d’occupations. — Mardi 23, 19 h. 30, Marché-aux-Herbes-Potagère?, 53^ : Réunion mensuelle.. — Consulat d'Espagne. — Les visas accordés pour -90 jours permettront dorénavant aux bénéficiaires d’effectuer trois voyages endéans ce délai. —■ Ecole du Service familial, 208, av. W. Churchill. — Reprise des cours le 14 septembre, à D h. 45. Inscript, lundi et vendr. de 14 à 18 h. Tél. : 43.89.34. Placement des élèves assuré. ; — Solidarité Juive, 61, r. de Ja Victoire. — Accepte dès maintenant les inscriptions pour les colonies de septembre a Middelkerke. La Villa Johanna, à Middel- kerke, est accessible au public ts les jours, de 11 à midi et de 14 h. : 30 à 18 h. — Fédération nationale des Instituteurs belges. —' Congrès national à Anvers, du 22 au 26 août. — Anvers. — Lundi 22, 20 h., U.F.A.C., 36, r. des Fortifications, causeries par MM. Montellier et Flamion : « Procédés magnétiques, leçons et expériences. • : La terrasse est envahie par de nombreux curieux qui scrutent le ciel ensoleillé ou contemplent la foule assemblée sur la' place Rogier et le long des balustrades du Jardin Botanique. Un vombrissement va grandissant, annonçant l’approche de 1’ « auto volante ». La voici. Elle est à l’heure. Le curieux oiseau qui, entre parenthèses, n’est pas beau, démontre A LA S.N.C.B. A partir du lundi 22 courant, le train 3396 (Anvers (Cal) D. 23 h. 16 vers Turnhout), qui circule en semaine, sera remplacé sur le trajet Herenthals-Turnhout par un autobus, qui partira à la gare de Herenthals à 0 h. 05. pour arriver à Turnhout (Marché), à 0 h. 46. Le train 3305 (Turnhout D. 3 h. 30 vers Anvers (Cal) sera, sauf les lundis, remplacé également par un parcours d’autobus, qui. partira de Turnhout (Marché) à 3 h. 15 pour arriver à Herenthals à 3 h. 56. Ces' deux parcours d’autobus seront en correspondance à Herenthals avec les trains précités de et vers Anvers. LA REFECTION DES ROUTES DANS LE HAINAUT Dans la province du Hainaut, les routes ou sections de routes suivantes sont temporairement barrées à la suite de l’exécution de travaux de réfection ; Route n. 5, traverse de Jumet, détournement pour le sens Bruxelles-Charleroi, entre la rue Bastin et la rue de la Station. Achèvement, fin septembre 1949. Pont Soyer à Tournai, construction du pont, achèvement fin août 1949. Pour les routes ou sections de routes suivantes, ia circulation est rendue momentanément difficile : Route n, 5, traverse de Jumet sur 2 km. Date d’achèvement fin septembre 1949. Traverse de Frasnes-lez-Gosselies sur 1 km. Route n. 22. Traverse de Dampremy sur 1 km. Achèvement fin août 1949- Entre St-Symphorien et Vlllers-St-Ghis- lain, sur 1 km. Achèvement • fin octobre 1949- Route n. 386, entre Bray et Personnes- lez-Binche, sur 1 km, date d’achèvement : fin octobre 1949. Route n. 61, traverse d’Hornu sur 1 km. Mons-Beaumont entre les bornes kilométriques 23 et 24 à Soire-sur-Sambre. Achèvement fin septembre 1949. Route n. 61, Tournai-Courtrai entre les bk 6 et 7. Achèvement fin août 1949- Route n. 71, Tournai-Courtrai entre à la limite des communes de Frameries et Genly. Reconstruction de la chaussée sur 800 mètres. Achèvement, fin octobre 1949. Enfin, les routes ou sections de routes suivantes sont encore barées actuellement par suite du non remplacement de ponts démolis pendant la ; guerre : Grande voirie de Charleroi ; a) entre la place des Tramways et le Viaduc de La Villette (pont de la Sambre); b) entre la rue de l’Ecluse à Charleroi et le passage â niveau dit de Philippevilie à Mar- cinelle (pont dit de Philippevilie sur la Sambre). — J’espérais pouvoir vous traiter comme des jeunes filles avec lesquelles il est possible de parler raison. Je me suis aperçue que vous étiez des gamines mal élevées. Malgré vous, je vous apprendrai à vous conduire convenablement. Je n’attends rien de votre reconnaissance. Plus tard, quand vous aurez des enfants, vous vous souviendrez que ma sévérité n’était peut-être pas, comme vous semblez le croire, de la méchanceté. Vous pouvez disposer à présent. C’est votre dernier jour de complète liberté. Demain, vous vous lèverez à sept heures et vous descendrez à la salle à manger pour le petit déjeuner, ayant fait votre toilette et rangé votre chambre ; je vous donnerai alors votre emploi de la journée. Elles restaient sur place, partagées entre le désir de riposter par des insolences et la crainte vague de cette petite femme dont l’énergie brusquement révélée les stupéfiait. Ce fut ce dernier sentiment qui prédomina chez Hélène et, saisissant la main de sa sœur qui allait parler, elle répondit. — Bien, Madame ! Sans rien ajouter, elles sortirent toutes deux de la pièce. Il était temps! Les nerfs tendus, Anne-Marie n’aurait pu prolonger plus longtemps une semblable scène. Si précaire qu’eût été sa victoire, elle marquait tout de même qu’elle reprenait avantage. Sa ligne de conduite lui apparaissait à présent claire. Pour désagréable qu’il fût à sa bonté naturelle de s’y conformer, il lui fallait s’y résoudre pour sauver du désastre; malgré éux, l’homme qu’elle aimait et ses ravissantes filles envers lesquelles elle ne parvenait pas à éprouver de l’indifférence. « Plus diables qu’anges, murmura-t-elle avec un sourire désenchanté, mais il n’est pas possible que je n’arrive à en extirper ce qui est mauvais pour mettre en valeur ce que je pressens de bon. » La vie s’organisa aux Mennires sur un rythme tout différent. Anne- Marie ayant çris d’une façon complète l’autorité, il ne s’agissait plus de tergiverser mais de se soumettre. Révoltées, les jumelles tentèrent de faire intervenir leur père, de trouver auprès de lui une protection contre la Bique qu’elles avaient afflublée en outre du peu aimable sobriquet de la Pionne, depuis qu’elle les contraignait à travailler, mais celui-ci, avec un recul effrayé, avait dit: — Mes chères petites, tâchez de vous arranger avec votre belle-mère et, je vous en supplie, ne me prenez pas pour arbitre. Elles avaient compris que, par •horreur des complications, il ne leur serait d’aucune aide et qu’en dehors de l’approbation tacite qu’il leur donnait en riant des mauvais tours qu’elles jouaient à sa femme, il n’in terviendrait pas en leur faveur. Elles se le tinrent pour dit et, pas plus qu’Anne-Marie, elles ne portèrent jusqu’à lui les échos de leurs dissentiments.  Et c’est ainsi que, bien abrité par son égoïsme qui mettait entre les ennuis et lui un matelas protecteur, Guy se trouva fort heureux du nouvel arrangement et ne chercha jamais à savoir si le même bonheur. régnait autour de lui. Il ne vit ni ! les larmes, ni les yeux rougis qui, ! de part et d’autre, marquaient les heurts, les difficultés. Tout allait à souhait dès l’instant qu’on ne lui! refusait pas les papiers coûteux qu’il ; utilisait, les pinceaux et les couleurs fines, qu’on ne discutait pas sur les dépenses qu’il faisait lorsqu’il avait décidé d’aller passer quelques jours à Rennes ou à Paris pour faire des recherches dans les documents poudreux des bibliothèques ; il se trouvait satisfait et le reste ne le regardait pas. Cela n’empêchait pas la lutte.de se poursuivre entre les jumelles et Anne-Marie. Confirmant ses déclarations, cette dernière avait, dès le lendemain de la fameuse scène, réglé l’emploi de leur temps. Elle leur avait d’abord fait subir un bref examen pour faire le point sur le degré de leur instruction. Matées, tout au moins provisoirement, elles avaient assez d’orgueil pour montrer qu’elles' n’étaient pas aussi ignares que la Bique le prétendait, ce qui n’empêchait pas de fairè FEUILLETON DU « SOIR » — N° 17 PAR CLAUDE JÀUNIERE de curieuses découvertes : si Paule était forte en Histoire de France, elle faisait des fautes d’orthographe presque à chaque mot et ignorait tout de la géographie. Par contre, les mathématiques, la physique et la chimie .étaient assimilées avec une facilité extraordinaire. Hélène, au contraire, était douée d'une manière surprenante pour ce qui était littéraire. Elle écrivait d’instinct dans une langue charmante, avec des trouvailles ingénues et délicates où s’exprimait son imagination poétique. Elle ne savait pas aligner trois chiffres et était rebelle à, tout ce qui était science pure. Cepen dant, elle avait des connaissances très étendues sur les poètes et les écrivains français et étrangers. Grâce à ce petit examen, Anne- Marie composa des programmes d’études, fixa des heures de travail sur lesquelles elle se montra intransigeante, Elle avait la sagesse de faire assez nombreux les moments de détente et ne voulait pas entraver brutalemen’ ces jeunes êtres impétueux, habitués à la liberté totale. Pourtant, elle exigea que même les sorties eussent leur raison d’être et leur utilité. Aux études purement intellectuelles, elle adjoignit des travaux prati ques d’enseignement ménager, de couture, de tricot. C’est là qu’elle rencontra le plus de difficultés, car, si les jumelles, intelligentes et déri- reuses de le paraître, se pliaient assez bien aux études, elles s’insurgeaient contre toute application et leurs doigts impatients brouillaient les fils, salissaient, intentionnellement ou non, les ouvrages manuels que leur belle-mère leur imposait Rien ne semblait rebuter celle-ci et sa ténacité n’avait d’égal que l’entêtement de* ses élèves. Leur mauvaise volonté, la surveillance qu’elle exerçait sur elles compliquaient sa tâche, mais elle ne cédait pas. Et, sentant une volonté plus forte que la leur, les petites pliaient non sans lui jouer, chaque fois qu’elles en avaient l’occasion, quelque méchant tour. Selon les circonstances, Anne-Marie feignait de ne pas les voir ou sévissait en s’efforçant d’être juste. A les observer, elle avait découvert le point faible de chacune. Paule était coquette et Hélène gourmande. En jouant sur ces deux faiblesses, elle pouvait tour à tour punir et récompenser. Le ton entre elles trois restait froid, sans aucun abandon de part et d’autre. Les jumelles s’inclinaient mais ne se considéraient pas comme battues et le montraient à l’occasion, bravant pour cela les punitions Anne-Marie, qui aurait aimé plus d’amicale confiance, s’enfermait dans une sévérité d’institutrice qui souvent lui pesait. Au bout d’un mois de ce système, un peu de cohérence s’était introduit aux Mennires. Les deux sœurs avaient au moins, dans ce qu’elles considéraient comme leur malheur, la ressource de leur affection mutuelle, de leurs confidences, de leurs secrets partagés. Anne-Marie était seule, toujours. sans personne auprès de qui épancher son cœur Elle ne pouvait songer à Guy qui ne trouvait d’énergie que pour repousser les sujets d'ennui C’était elle, au contraire, qui devait l’écouter et le plaindre, quand une petite difficulté surgissait dans ce qu’il appelait pompeusement ses travaux. On n’avait plus reparlé des pensionnaires dont ''annonce avait déclenché le drame Anne-Marie n’y avait cependant pas renoncé, puisque tout l’équilibre de son budget de l’année reposait sur leur venue. Inquiètes, les jumelles se demandaient ce qui allait se produire mais n’auraient, pour rien au monde, interrogé qui que ce fût. Les préparatifs, qui ne purent leur échapper et auxquels se livra leur belle-mère, secondée par Modeste, devenue d’une souplesse extraordinaire, les confirma dans leurs craintes. Les trois chambres de la partie gauche de la maison, nettoyées â fond, virent leurs rideaux et leurs tentures remises à neuf. Une gamine du village fut engagée pour servir de femme de chambre et Anne-Marie passa beaucoup de temps â la former. A table, dans les conversations, entre Guy et sa femme, il n’était question de rien et, grillant d’impatience, les jeunes filles devaient refréner leur curiosité, car elles se seraient fait plutôt couper la langue que de poser une question. (A suivre.)
