. reliefs sensiblement identiques à ceux de la gélatine bichroraatée du poste de départ. Les effets de teintes et de demi-teintes sont en partie, obtenus par la profondeur de la gravure. Il suffit de métalliser etde porter au bainde cuivrage électrolytique, pour obtenir une matrice permettant l'impression. M. Âinstùtz a réussi à reproduire les impressions on papier mâché en partant directement de la matrice;en cire, do sorte que la gravure transmise peut être aussitôt stéréotypée par les procédés ordinaires. Il suffit de changer les dimensions, des cylindres et iès vitesses de déplacement des chariots au départ ou à l’arrivée, pour pantograplàcr el même pour anamorphose)' l’épreuvo photographique originale. Notre confrère do New-York Elcctricity a reproduit ies'premières épreuves obtenues avec Pëlectro-artographo sur une ligne do 52 kilomètres de’longueur. Bien que fort grossiers, ces clichés présentent un intérêt qui s’accroîtra avec le temps, lorsque le procédé de M. Amstutz so sera perfettionno; mais ce que nous en avons dit suffit pour rnon- lier qa'it n’y n aucun lien entre l'èlectro-arto- giaphe et l’appareil qui doit permettre la vision à distance. <*_ Epiies siir lajliiie artificielle au Teias On continue à s'occuper, dans les journaux américains, des cxpêricucos entreprises, par îe générai Dyimiioilii pour la production de pluie arliticielie au Texas. Il semble pourtant que IVnihousiàsme des premiers jours est tombé, et. il ne manqué pas de journaux peur Imiter celte cXpôthlionTlo farce coûteuse. Parmi ces journaux il iaut citer le Texas Farm and Ranch, quf .commence par constater qu’il.est seul, ou presque seul avec le Farm Jmplcmcnt Neics, à y voir envoyé sur place un reporter pour suivre jçs travaux de l'expédition. Or, ce reporter affirme que la première pluie, s; ij venue le 13 août et qui a ôté atti'ibuée aux exposions de ballons et autres engins emportés par je général, est tombée alors qu’on n’avait pas cyicore eu le temps de déballer aucun de ces oi-jelSv Lo premier essai d’explosion d'un ballon rempli de ga.'z oxhydrique fut fait le IG août, mais via dètonaiion fut si faiblequ'elle n’a pas été perçue par des. coteboys qui gardaient leurs troupeaux à un kilométré de là. D’ailleurs, il ne tomba pas une goutte d’eau ce jour-lâ ni les suivants. f.e 20 août, on aperçut dans la direction du sud-ouest de gros nuages;immédiatement toutes les dispositions furent prises pour produire des exploitions à la surface du sol, mais les nuages prireiii.la direction de l’ouest et la pluie tomba le long de la rivière Pecos, à 160 kilomètres à l’ouest. Néanmoins ce résultat fut encore enregistra comme un grand succès, et tous les jour- jnmx célébrèrent.les hauts faits des faiseurs do pùuie. • !.e reporter quitta le lieu des expériences lo 22 août, sans avoir pu assister à l’ascension et à l’explosion d’un seul ballon. De môme on ne put arriver à faire s’élever aucun des grands cerfs- voüuits'emportéspar l’expédition, etqui devaient pei-mettre d’enlever et de faire éclater en l’air do lûrtcts charges de dynamite. , Si maintenant l’on se reporte aux déclarations çt au rapport du général Dyrenforlh,on se trouve ■èi[\ face d’affirmations aussi optimistes que les précédentes l’étaient peu. Lo chef de. l’expédition commence par faire remarquer que les conditions atmosphériques de la région ôtaient absolument défavorables et que,malgré cela, les résultats obtenus étaient des plus remarquables, eu ë'gard, surtout, aux faibles moyens ' dont on disposait. Sans allor jusqu’à revendiquer comme provenant de ses efforts la pluie du 13 août, il affirmé cependant .avoir produit à volonté la rosée, phénomène absolument inconnu jusqu'alors dans cette contrée. Il né doute donc pas que le Congrès ne M’empresse de voter le crédit demandé par lui pour reprendre cet essai surune vastcéchelle et obtenir alors des résultats qui feraient taire tous ses contradicteurs. CAUSERIE MEDICALE la transfusion nerveuse Le monda scientifique vient de s’émouvoir d’uDe nouvelle découverte due aux travaux de M. le docteur Constantin Paul. Nous voulons parler dé la transfusion nerveuse employée dans le traitément de la neurasthénie et de toutes les affections nerveuses en général. trop crânement du côté droit, —•. Clotilde, dit-il ensuite en s’adressant à une jeune femme qui se trouvait avec lui dans la chambre garnie, — je sors. Cette jeune femme, assise sur la couchette, appuyait,ses coudes sur ses genoux et cachait son visage dans ses mains. Un ample peignoir d’étoffe bôûnè l’enveloppait tout entière. On ne voyait de sà personne que ses doigts effilés, blancs comme du marbre, et les torsades épaisses de sà chevelure d’un blond cendré. Elle releva.lentement la tète. C’est tout au plus si elle avait vingt-quatre ans.Belle comme un rêve, elle ressemblait à .un apgc, mais â l’ange de la douleur. Ses joues pouvaient lutter do blancheur avec ses main3. Sous leur épiderme velouté on ne sentait point circuler le sang. Ses paupières seules offraient un ton d’un rose vif. Un cercle d’azur entourait ses yeux. Une sorte do voile humide s’étendait sur ses prunelles d’un bleu sombre. Deux larmes se suspendaient comrao deux perles au bout de ses longs cils recourbés. Vous sortez... murmura-t-elle. Eh bienl mais, c’est votre habitude quotidienne... Il serait plus étonnant de vous voir rester, ce me semble,,, — Est-ce un reproche? demanda le jeune homme avec quelque roideur, — Un reproche? vous savez bien que je ne vous en adresse jamais !... Quand rentrerez- vous? - — Comme de coutume... — C’est-à-dire lorsque la nuit sera bien avancée!... Vous revenez juste au moment oü te jour va paraître... Vous dormez alors jus- qutu soir et vous n'interrompez votre sommeil que pour me quitter de nouveau... A peine si nous échangeons quelques paroles, et pendant wus de la moitié de ma vio je suis seule,., , M.'Constantin Paul publie aujourd’hui dans le Bulletin médical un exposé de sa méthode et nous allons essayer.; d'en donner un compté ■ rendu aussi lùridc que possible. Et d'abord, qu’est-ce que la transfusion ? G'est le fait d'introduire dans le système vasculaire une substance destinée à modifier telle ou telle autre de nos fonctions. En exemple : la transfusion du sang. On pourrait croire que l'opération qui consiste à transfuser le sang d'un-individu dans les veines d’un autre a pour but derempla- cer chez ce dernier un liquide nourricier ou trop pauvre ou trop rare. Il n’en est rien, puisquo lç sang transfusé joue dans notre organisme le rôle d’un corps étranger, n’est pas assimilé, mais au contraire est rapidement digéré ou éliminé par . les urines. Ce sang agit tout simplement en stimulant le système sanguin, en excitant ies glandes sau- guines à accomplir leurs fonctions, et cela par l'intermédiaire du système nerveux. C’est bien ainsi qu’il faut également expliquer les résultats obtenus par M. Brown-Sèquard au moyen de .ses injections sous-cutanées ; il l’a d’ailleurs déclaré lui-même à la Société de Biologie ; de sorio que ce qui semblait autrefois tenir.du merveilleux commence à paraître tout naturel maintenant, si l’on veut bien songer qu’il ost possible de relirer de notre corps certains médicaments, tout comme on en relire du corps des plantes. C’est avec le tissu nerveux lui-mème qu'agit M. le docteur Paul. Il injecte sous la peau, au niveau de là légion lombaire, une solution au dixième de substance cérébrale do mouton. La dose injectée avec les précautions antiseptiques les plus grandes est environ de cinq centimètres cubes; il ne se produit à la suite aucune réaction ni locale ni générale. Le champ d’études de M. Paul a porté jusqu'à maintenant sur les neurasthéniques, sur les ataxiques, sur les paralytiques généraux et sur certains de ces chlorotiques qui doivent leur chlorose à des altérations encore peu connues du système nerveux. Voici les résultats qu’il obtient : une sensation do bien-être, et de force qui donne aux malades conscience qu’ils possèdent une puissance physique et intellectuelle qu’ils n’avaient pas auparavant. Les douleursvertébrales deshystériques, les douleurs fulgurantes des alaxiques,la céphalalgie, les opressions disparaissent. Ces changements-se manifestent après-quelques injections.  Il est probable que les expérimentateurs lancés sur cetle piste nouvelle produiront d'ici quelque temps do nouveaux travaux qui viendront confirmer ceux do M. Constantin Paul. Co ne sera pas sans quelques épigrammes; les gens du monde souriront au fond de leur cervelle, à l'idée que celle du mouton peut servir à autre chose qu’à être gratinée ; les chansonniers du Chat-Noir trouveront prétexte à quelques nouveaux vers innocents; un pharmacien lancera un nouvel élixir; mais les plus surpris seront certainement les baudets qui criaient jadis haro sur le savant. LES ANNEAUX MERVEILLEUX Notre érudite collaboratrice Corinne a rappelé dernièrement ia légende do la bague enchantée de Charlemagne, qui changeait les marécages en sites enchantés. L’anneau de Charlemagne n’a; pas été )o seul doué de propriétés miràculouses. Disons tout d’abord que l'origine des anneaux remonte à Ja plus haute antiquité; il parait malaisé de citer le nom de celui qui s’est servi le premier de ce signe distinctif, qui était chez les uns une marque de servitude, chez .d’autres, au contraire, l’indice de la souveraineté. Un livre déjà-fort ancien et assez rare intitulé: Un traité sur les anciens indique leurs noms, origine, matière, figures, effets, usages, vertus, etc. Il a été écrit par Fortunïus Licetus Gemieuxis, et édité à Udine (Vénétie), en l’an 1645. Ce travail, divisé en cinquante-six chapitres, donne l'historique complet de la question, et à co point dé vue il serait déjà très intéressant à consulter; mais ce qui en fait surtout le charme, c’est ia croyance absolue de l’auteur aux propriétés merveilleuses de certains anneaux. Il cite notamment des anneaux médicaux guérissant la morsure des serpents,servant d'antidotes aux poisons, souverains contre la cécité et les maladies contagieuses. Il pense que les anneaux possédant ce mystérieux pouvoir sont creux et remplis de poudres qui, venant en contact avec la peau, s’infiltrent dans les veine3 et produisent sur le sang leur effet salutaire. 11 affirme avec la bonne foi ia plus évidente qu’un anneau fait avec un clou ayant servi à fixer le fer du pied gauche de derrière <1 un cheval est souverain pour combattre les douleurs ihumalismaies. . D’autres anneaux avaient une vertu spéciale pour b jiuèriîon des migraines et de i‘épilepsie, et voici l'explication que donne l'auteur sur la Jacon dont agissent -:es talismans : L’anneau étant mis au doigt, arrive en contact avec un tierfou une veine, qui vient en droite ligne du cœur, et cette veine, qui est en quoique sorte la souice <je'b vie, subit naturellement l'influence du médicament. De'mémo, uu anneau fait avec une dent d’un cheval marin guérit infailliblement les hémorroïdes.  D’autres anneaux portaient des inscriptions ou figures cabalistiques qui avaient pour effet de rendre leur propriétaire invincible. Mais.là ne s’arrête pas la crédulité du chroniqueur. Ii s’étend alors longuement sur les anneaux munis d'une pierre précieuse qui, suivant qu’ollc est tournée vers l'extérieur ou en dedans, rend le porteur visible ou invisible:' c‘e ; t, on ic voit, la réédition de l’histoire de t anneau do Gygès, dont l’auteur attribue les effets â un démon malveillant. D’autres anneaux permettent à l'homme de voler dans ies airs ou encore aux vieillards de retrouver la jeunesse, etc. Donnons encore ia formule d’un anneau contre 1 épilepsie : Prendre un anneau d'or dans lequel on introduit'des parcelles de cordon ombilical d'un enfant nouveau-né, des poils de clnen blanc ol un peu do racine de pivoine. Fixer ensuite une perlo sur fannoau.et y graver la legende Suivante : « Gaspar apporta Ja myrrhe, Mel- chtor l’encens et Balthasar l'or. » En dehors de ces curieux vestiges de superstition, 1 ouvrage contient certains documents foi t intéressants sur les coutumes en ce qui concerne le port des anneaux. Les anciens avaient les mains chargées do bagues. , ° A Rome, les patriciens portaient des anneaux e î\i 01 ' Pour se distinguer des esclaves et des plébéiens, qui ne pouvaient avoir quo des anneaux en 1er. Ces anneaux avaient souvent des dimensions considérables. Celui que portait Jules César isrsqu'il haranguai' ses troupes était visible à la distance où il n’était pas possi- blo d’entendre se3 paroles. A l’histoire des anneaux se rattache encore une coutume touchante, pratiquée dans coïtâmes villes où l'émulation entre les citoyens pour offrtr l'hospitalité aux étrangers était devenue une véritable rivalité. Des anneaux en fer-portant chacun l’adresse de l'un des habitants étaient attachés à une colonne installée au centre de la viile. L'étranger eu prenait un au hasard, se rendait à l'adresse indiquée sur l’anneau et. était certain d’y être accueilli à bras ouverts. Quantum tmdalus... MÉLANGES A l’occasion du quatrième centenaire do la découverte de l'Amérique. un écrivain-américain, M. Justin Winsor. vient de publier un gros ouvrage sur Christophe Colomb, où il représente le voyageur génois comme un abominable gredin, rapace, féroce et stupide. Cette thèse qui, d ailleurs, n’est pas nouvelle, no manque pas d’irriter vivement ceux qui voienten Christophe Colomb un personnage d'une vertu surnaturelle ot tout à fait digne d'etre admis par l'Eglise au rang de ses saints. L Amérique, pour fêler lo quatrième centenaire de sa découverte, va-t-elle se diviser en colombistes et arJicolombisles ? A propos du célébré navigateur toujours : On sait que les Génois ont organisé une exposition « colombienne » aussi. Un sieur Quarone, do Novello, a obtenu l’autorisation de faire construire à cetle exhibition italo-américaine un kiosque qui aura la forme d’un œuf cassé à sa partie inferieure. Gel entrepreneur y établira un café-restaurant, et il • compte que les fêtes en 1 honneur du quatrième centenaire do la découverte de l’Amérique par Christophe Colomb lui attireront beaucoup de clients. L'œuf aura une hauteur de 25 métros et ferait rougir par sa taille l’œuf de Christophe. Les journaux américains annoncent que lo P«fenf-0^?cede\VashingloD vient enfin de décider la question de priorité légale de l'invention du microphone aux Etats-Unis en laveur de Borlmer contre Edison. Ce procès étau pendant depuis des années. * * * Un wagon d'un nouveau modèle, un vrai palais, renfermant des merveilles de bien-être, supérieur même aux fameux Pullmann Cars, va être rai3 en servico sur une ligne ferrée du Canada : il a été construit à Massachusetts pour la ligne Montreal-Toronto du Canadien Pacific Railway. Il est long de ?t mètres environ, te salon central, qui se transforme pendant la nuit en dortoir ost long de 32 pieds, sur 0 de large et JO 1/2 de haut. Le plafond de co magnifique salon est peint à fresque do tableaux représentant les quatro saisons. Co wagon contient mémo • une chambre d'observation *. pour ceux qui veulent admirer 1.3 paysage. Lo wagon est venttllôâ l'air comprimé et chauffe à l’aide de vapeur venant de ta machine.  ¥ ¥ Uno grue électrique importante vient d'être montée à Hambourg, sur le quai Tetorsen.Construite a Berlin, elle est destinée à enlever les marchandises dans les calesdes navires accostés à quai et à les déposer soit sur les wagons, soit sous les hangars qui bordent les quais. La largeur de ia structure de la grue est d'environ 13 mètres avec uno hauteur libre de 5 mètres, de sorte que deux wagons chargés peuvent facilement. se croiser en passant dessous. Un seul homme suffit pour la conduite de reiectromo- teur el la nianceuvre de la grue. * * xs L'Institut de physique el d'optiquo do Munich vient de toimmer ht <-onstructK>n d'un microscope -J un pouvoir grossissant de it.ÙUU dia- niôiros. Cel appareil, qui a coûté 43,750 francs, est destine a f Exposition de Chicago. Vt « V Les époques de tremblements de terre. — On a maintes lois voulu établir que les culminations et («hases de la Lune, les circonstances de nuit et dejoer.k's saisons.etc..avaient une influence sur *-t»s loi fiblcs phénomènes. Le capitaine de Montcssus. qui a. avec une patience inouïe, accumulé tous les renseignements possibles concernant ces caiasiiophes. so présente avec un catalogue de [dus de Gu.000 sismes, discutés â ce point ne vu**, et conclut a leur non-coïncidence avec Jes causes qn on a essaye de leur attribuer. » * » Dernièrement. l'Eldorado d'Anvers exhibait un pote parlant. Pour le faire parler on lui pressait !«.-groin avec les doigts et les grognements qu'ii poussait alors ressemblaient a s'y méprendre aux cris do « papa » et « maman ». On sait que le phoque dit aussi « papa » et « maman ». D’autre part, un lecteur de la Nature dit avoir en souvent l’occasion do faire parler uno chienne caniche de ia même façon. Lorsque celle bêle grogne, ou n’a qu'à lui presser la mâchoire inteneurc et le grognement quelle fan entend te aj-ns ressemble exactement au met maman. v * * Voici un cut *eux tableau, dressé par le « Cy- cling ». des vitesses que l'on peut obtenir avec les moyens de locomotion actuels: la marche la plus rapide est nalmeHeuienl celle d'un train express qui a ou parcourir un raille (1,632 met)esl en 47 secc-ink-s et une fraction, puis vient ic cheval de course qui emploie pour ce trajet t minute 35 secondes i/2, le torpilleur auquel il faut 1 miii'ule 50 secondes, le yacht â vapeuri 2 miimles 12 secondes; un patineur, dans d'excellentes conditions de terrain et de vent, 2 minutes 13 secondes; le vêlocipediste. 2 minutes-JO secondes, le transatlantique près de 3minutes. !e rameur. 5 minutes -t0 secondes, etc. Lo mode do locomotion le moins rapide est la nage; un bon nageur met en effet uno demi- heure pour franchir colto distance. U J» Los essais sm- la photographie des couleurs continuent MM. Aumi.-to et Louis Lumière ont, avec le plus grand succès, répète l’expérience de M. Lippmaun. » Nous avons eu la bonne chance, dit JM. Leon Vuiai dans le Moniteur de la photographie. de voir une de leurs reproductions d’un spectre. Les couleurs y sont éclatantes; on 11e saurait obtenir un rendu plus complet. Les plaques sur lesquelles ont opéré MM. Lumière sont préparées au géiatino bro- mure d'argent. mai? d'une façon spéciale pour que la couche soit translucide âun point tel qu’on so demande si le verre est recouvert d’un enduit quelconque. Ce problème présente encore des difficultés, mais nous anuons .1 croire nu elles seront résolues.  ’Cr M * Uü Espagnol vient cio fane breveter un sys- tèmede marémoteur consistant en une hom e flottante avec chaîne renvoyée par une pouhe fixée sur le fond de la mer ot actionnant une pompe (parles oscillations verticales de la bouée engendrées par les vagues, etc.). Cette pompa <• aspire de l'eau qu'elle accumule dans un rêser- ' voir et qui en sort en mettant en mouvement uno turbine. Comme mode d'emmagasmemeut de force, ce procédé n’a rien deneuf. sans doute. ; mais c’est peut-être le meilleur , mats -la bouée fera-t-eilo autant qu’un moulin à vent, mémo petit» Avec le système dont il s’agit, ii y aura bieo des chocs ot des contre-coups inutilisés ou '. dangereux pour la pompe, sembla-t-il. * * * Le cinq-mâts « France ». Lob premiers trois- mata sont déjà bieo loto de nous -, nous avons eu ies quatre-màts, voici maintenant tes cinq-mits.- Beaucoup de personnes ne croient pas à ce' gréement ; voici qui les coovaincra de leur' erreur. Il y a quelques jours entrait dans le port de Dunkerque le plus grand voilier du monde, le cinq-mâts France. Ce spécimen unique de la marino marchande mesure 114 m. 60 de longueur, 15 m. 05 de largeur et 10 ra. 28 de creux. Il est construit en acier et U porto 134,000 quintaux espagnols, c est-à-dire 6,160 tonnes; les mâts et les verrues sont également en acier. La France a un double fond pour lest d’eau ’ s’étendant do l’avant à l’arrière et une cale étanche dans le milieu. Celle-ci contient environ 12,000 tonnes d’eau et est divisée en 8 compartiments étanches par des cloisons longitudinales, horizontales et transversales. De cette façon, le cinq-mâts peut naviguer sans autre lest que l’eau contenue dans son double fond (environ 758 tonnes) et dans les hauts compartiments de sa cale étanche. La France a accompli sa première traversée d'Iquique (Chili) à Dunkerque avec un chargement de 6,000 tonnes do nitrate. * * * Les trains les plus rapides du monde. — Sait-on quels sont les tratn9 les plus rapides de l’univers? En première ligne vient celui du chemin de fer prussien faisant le trajet de Hambourg à Berlin. 0 Il accomplit cette distance (environ 385 kilo^ mètres) avec uno vitesse moyenne de 80 kilo* mètres par heure, y compris les arrêts. Mais c est un des tronçons du réseau des Etats-Unis qui l’emporte sur tous les autres chemins de 1er du mondo. L'express de New-York à Buffalo fournit en huit heures quarante minutes un parcours de 703 kilomètres, y compris les arrêts; il atteint donc une vitesse moyenne do près de 81 kilomètres, encore qu’il traîne un poids do 172 1/2 tonnes (non compris la locomotive), tandis que lo poids du train anglais Londres-Perlh est d’environ 100 tonnes seulement. Cependant, on doit considérer comme plus extraordinaire l’étape fournie par le railway qui fait le service do Londres â Perth (Ecosse) par Rugby, Crewe, Carlisle. etc. Sa vitesse atteint à certains moments 85 kilomètres. Son allure moyenne, y compris les arrêts, n’est que .de 73 kilomètres ) maislotrajetquiestdô725kilomètre3, comporte huit haltes, dont la plus courte est de cinq minutes, la plus longue de vingt. ». * » - Vaccination contre la morsure des serpents chez les sauvages de la Guyane.— LesArchives cle l'anthropologie criminelle rapportent le fait suivant, arrivé a un Lyonnais qui exploite des placera dans la Guyane française. Voia le récitt de celte personne : * L Indien prit, dans un flacon qui eo contenait plusieurs, une dent de grage. serpent extrêmement venimeux, et s'eD servit pour me faire, vers le cou-de-pied trois incisions de trois centimètres de largeur environ. Il laissa saigner la plaie une minute. » J’éprouvai alors une sorte de défaillance, de grosses gouttes desueur me tombèrent dufront. Les plaies furent ensuite frictionnées avec une poudre noirâtre. J’ai su depuis que cette poudre était composée du foio et du fiel de l’animal séchés au soleil cl pilés avec les poches à venin. Le sang cessa immédiatemenldecouier.Lïndien mastiqua des feuillesd'arbres avec cette poudre, et, appliquant ses levres sur la blessure, y injecta de la salive autant qu’il le put en faisant effort comme pour gonfler un ballon. L’opération était finie. » J'ai, depuis, été mordu sept fois par diffé- rents serpents 1res dangereux, grage. serpent corail,etc .Jen'ai pas même eu d'accès de fièvre.» seulo et ici!.’,, ici!... répéta-t-elle avec un frisson involontaire, en jetant autour d’elle un regard effrayé. — Le logis n’est pas beau, j’en conviens, répliqua le jeune homme, mais nous en changerons, je vous le promets, et plu3 tôt que vous ne l'espérez peut-être...D'ailleurs,la maison est tranquille... aucun danger ne vous y menace... k — Avec vous, j’accepterais ce triste gîte, vous le savez. ~ reprit la jeune femme, — j’accepterais tout, je l’ai bien prouvé! —mais seule,' seuiesans cesse... Ah! je vous le jure, c’est trop triste... — Et puis il me vient de sombres idées... que faites-vous donc ainsi, loin de moi, toujours? — Je lutte contre un passé que des chances funestes ont rendu mauvais... je prépare un avenir meilleur... Enfin je m'occupe de changer notre position. — Vous vous occupez de cela, la nuit?... ^ — Pourquoi non?... Dans le monde financier de Pans, Ja nuit n'interrompt pas Jes affaires. La jeune femme secoua la tête avec uno incrédulité manifeste. eL quittant la couchette qui lui servait de siège, elle se dressa. Il — Clotilde, reprit le jeune homme, avec une impatience mal déguisée, pourquoi secouez-vous ainsi la tète? Vous ne me crovez- pas?.,. — Malgré moi, c'est vrai, je doute. [ — Cependant, je vous affirme... — N’affirmez rien, je vous en suppue interrompit vivement Clotilde. A quoi bon?... Vous êtes le maître de vos actions, le seul jauitto, êt vota ares jea l’habitude de me rendre des comptes... Je sais trop bien, d’ailleurs, que mon influence sur vou3 n'existe plus depuis longtemps, en supposant qu’elle ait existé jadis, et que vou3 ne changerez rien à votre genre de vio... Laissez-rnoi vous diro cependant combien mon épouvante est grande en vou3 voyant creuser chaque jour davantage 1 abîme au fond duquel nous sommes descendus... Tout est perdu, Gontran. sauf l'honneur. .. Prenez garde que l'honneur ne sombre à son tour dans cet irrémédiable naufrage!... — Est-ce tout? demanda-t-il en haussant les épaules. — Pas encore... — Hâtez-vous donc, ma chère, je vous en prie, car je sui3 pressé... — Gontran, n’aurez-vous point pitié de moi?... Si vous saviez ce que je souffre!... Si vous saviez quelles angoises s’emparent de moi, la nuit, quand des bruits sinistres, d’effrayantes rumeurs, des ens d’appel, retentissent sous ma fenêtre et me réveillent en sursaut? Ce quartier est dangereux,vous nel’igno- .rez pas... Je ne sais quel pressentiment m’avertit qu'il vous arrivera malheur!... On vous assassinera, Gontran, et vous n'avez pas le droit de vous exposer ainsi!.,. Je vais être mère... voulez-vous donc qu’à peine au mondo votre enfant soit orphelin? — N’ayez nulle inquiétude à ce sujet, ma chère..., répliqua le jeune homme avec insouciance, mes précautions sont prises...J’ai dans ma poche un pistolet, et'les rôdeurs nocturnes trouveraient â qui parler... Vous voilà rassurée, j’espère... et maintenant, adieu... ou plutôt au revoir... — Un mol, un dernier mot, je vous en supplie!... L’homme d’en bas... l’homme qui nous loue cclto misérable chambre, m’a arrêtée hier au passage,.. — Que voubit-il» —11 parait que vou?lu * >.••*' .j*i;n/;i'.i*-*. il la réclamait... — L'impertinent »... — 11 compte, m’a-t-il dit, s'adresser à vous, et je m'étonne qu’il ne soit pas monté déjà... Parlez-lui. . Evitez-rnoi la honte d'une réclamation nouvelle... Payez le. je vous en conjure...  —- Cela m’esi impossible ce soir, mais il sera 3oldè demain... oui, demain, et nous quitterons cet abominable bouge, et nous prendrons un gite provisoire, élégant et confortable, dans l’un des beaux quartiers de Paris, en attendant que vous ayez une installation digne de vous, ce qui tardera peu, croyez-moi... •— Vous allez donc avoir de l'argent ? —- Oui, ma chere. beaucoup d'argent... — D'où viendra-t-il ? — D'une spéculation heureuse qui change la face de mes affaires... Et maintenant nous nous sommes tout dit. n’est-ce pas?... Je pars et je tâcherai de rentrer de bonne heure... Gontran se dirigea vers la porte. — Vous savez, murmura Clotilde d'une voix tremblante et en baissant ies yeux, vous savez qu’il ne me reste rien... — Comment, rien? demanda brusquement le jeune homme eo se retournant. — Non, pas un sou. . —Déjà!... Comment?... Je vous avais laissé un louis, ce me semble. — Il y a huit jours... — C’est que. ce soir, je suis mot-même absolument à sec .. pour ladermere fois, grâce au ciel. . Enfin, prenez ceci, . je ne puis faire mieux... Gontran posa sur la commode une pièce de monoaio blanche, et, bien décidé à ne pas en entendre davantage, quitta rapidement la chambre. Il était, en ce moment, six heures du soir. Lu îeune femme resta pendant quelques secondes immobile et muette, puis elle essuya les larmes qui coulaient sur scs joues, elle s'enveloppa dans une sorte de pelisse dont elfe rabattit le capuchon sur sa tête, et elle sortit à son tour pour acheter les humbles éléments de son repas.Du pain et un peu de charcuterie, voilà tout ce que pouvait lui procurer la pièce de monnaie laissée par Gontran. On touchait à la fin du mots d’octobre; à cette époque la nuit vient vite. ' ' L obscurité se fit bientôt à peu près complété dans la chambre garnio, et la jeûné fémme s'aperçut avec épouvante que l'unique morceau de bougie qui lut restât no pouvait pas l’éclairer pendant plus d'une heure. Il lui fallait donc se résigner à passer la soiree presque entière dans les ténèbres, tans avoir même la ressource dedomander une distraction à des travaux d'aiguille. Depuis pl 113 de cinq mois sa situation était pénible. Elle se sentait en ce moment plu* souffrante encore que de coutume, elle se coucha cl compta les heures qui sonnaient au clocher de la plus prochaine église. Oontrau avait promis de rentier moins tard que de coutume. Peut-être tiendrait-il sa promesse. Elle n'y croyait pas beaucoup, mais en6o, tout est possible. Elle espérait quand même, et chaque bruit de pas dans l'escalier chaoce- lant la faisait tressaillir. Le temps passait. Un peu après minuit, la fatigue triompha de l'inquiétude et de l’msom- mc ; Clotilde s'endormit d'un lourd sommet* peuple do mauvais rêves. (A continuer). X. i>b MoxTffprîf,
