36* ANNEE. — N° 82 • * ♦ 12 pages : 10 C mM A L'ETRANGER : 1» CENTIMES r ABONNEMENTS AnrUmlÿrailQQ bruxelloise... Par mois CJM province. 3 mou o,oo — — 6 mois UM» 1 an oojoo Etranger. ... ... ... 3 mou *1.00 Pour iâprovinoa, en s’abonna A la Peau. ! Rédaction î"W** • A nnAAAAt Annonces Bruxelles *106 Brutrttw XI*7 Bruxelles 9199 Bruxelles <SM T T? QATD 1 * r*-« ouin Bareanx: 23,Place de Louvain, Bruxelles + Chaque JOUr de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches : 124, rue Royal* ^JLE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES } JEUDI 23 MARS 1922. E0IT.* \ » , ***ô 15H. 3 Editions: ♦♦ à 17h.30 * à 18 h. 30 r PUBLICITÉ N Régi» exoluelve J AfiCMCE ROS8EL, * Bruiellea liS, rue Royale, et 6à. Marcbéaux-llorbes. St O AN S SES SuCCuR3AuE6 A Paris : Société Européenne de Publicité, rue de U Victoire, to A LONDRES • Anglo Continental Adverttstnx and Service C». IM. Southampton Row (W.C.l). A MILAN . l'ntone Publicua naitana. A GENEVE Publtctui (S. A.) TRIBUNE LIBRE Pour Crime de lèse-socialisme L’article que je publiais ici même, jeudi dernier, touchant les agissements des syndiqués socialistes dans Te pays de Verviers, ma valu une avalanche de lettres. De toutes parts, on me signale dés faits du même genre due mes amis et moi aurons l'occasion de mettre en lumière lors de prochains débats devant la Chambre. Plusieurs de mes correspondants proies* lent au surplus < contre les conclusions générales que je tire abusivement de faits particuliers ». On ne conteste pas que les prétentions exprimées par certains. iSÿndicalisles ne soient indéfendables, mais de très bonne foi on dénie qu'elles répondéni à un état d’es* prit général dans les < Maisons du Peuple ». Je suis fort désireux de le croire, et tout à fait convaincu au surplus que bon nombre de dirigeants du Parti ouvrier déplorent avec uous pareils eéccès. ' Mats pourquoi faut-U qu’on les mette en présence d'exigences qui confinent à la sauvagerie pour les amener à formuler une réprobation ? Pourquoi fautril aussi qu'ijs laissent se développer chez an trop grand nombre de leurs adeptes un pareil esprit de tyrannie et d’intolérance ? ! Pourquoi ne disposent-ils pas de la très réelle influence qu’ils conservent sur le gros de leurs Troupes pour les empêcher de compromettre par leurs excès jusqu’à l'idée même, 6l belle cependant et si féconde, de l’organisation syndicale ? Hélas non, les faits que nous dénonçons à l'opinion publique ne sont pas isolés 1. La vérité — nous.le démontrerons en temps et lipu si c’était ('objet d’une improbable contestation — c’est que, dans certains centrés industriels, les syndicats socialistes prétendent au monopole du, travail, et ont mis sur pied une organisation à la fois puissante et compliquée qui ne tend à rien moins, comme là reconnaissait un de îèürs présidents, qu’à s'assurer te contrôle sur tous les travailleurs.' ffor$ le socialisme, l’ouvrier n'a pas droit 1 la vie; voilà la thèse affirinée et ’pratiquée partout où . les syndicats socialistes se croient assez puissants poür l'imposer. Ils condamnent à Ta famine, pour crime de lèse-socialisme, les ouvriers qui se refusent à s’inscrire dans leur corporation. < Rood of geen brood », « Rouge ou pas de pain », c'est -un dicton courant dans certains grands centres industriels flnmarids. t Ras de travail aux jaunes.’», répondent les socialistes wallons — eUrtaut-il ajouter que, pour eux, qui n’est pas rouge est jaune, c’est-à-dire traître à la cauSe ! <ouvrière ? Nous rèculôns de'cinq siècles. Les corporations ouvrières'du'iTipyeri ; ftge, après avoir sépondu à un magnifique idéal, ont perdu leur cause en cédanl aux sollicitations de Végoîsme de caste et de métier. Si les masses socialistes ne réagissent pas; et ne ■ reprennent pas conscience de ce qu'eller doivent ô la fiberlé.dés opinions reti- gleuses et sociales, c’est le syndicalisme mêipe qu’elles mettront en péril. Il n’y. a pas une institution qui résiste à ses propres abus. Aussi, longtemps que l’idée syndicale sent menacée par l'ennemi de l’extérieur, elle repoussera tous les assauts. Du Jour où c'est sur elle, dans des passions mal contenues, qu'elle trouvera son propre adversaire, elle est perdue... • * m L’ouvrier qui menace de faire grève pour obtenir le renvoi d'un de ses camarades d’atelier parée tiu’il ne s'affilie pas à un syndicat déterminé est gravement coupable — le patron qui eède à de pareilles exigences ne lest pas moins, peul-êlre l’esl-i) plus. El il ost imprévoyant. H forge lui-même les chaînes dont on le chargera un jour, et pour n’avoir pas dit « non » à la violence, il périra par la violence. La déplorable faiblesse de certains patrons est cause do tout le mal. Si, soutenus par l’opinion publique unanime, ils résistaient aux révoltantes exigences que nous avons dénoncées, les grèves dont on Tes menace ne se produiraient pas. Ou, si persévérant dans leurs desseins criminels, les s; . iiqués socialistes mettaient leurs menaces à exécution, Ta grève ainsi déclanchée serait tellement impopulaire qu’elle trouverait au plus tôt son châtiment dans un inévitable échec. Les violents ne sont forts que parce qu’on les craint AUendra-t-on donc en vain des classes < dirigeantes » un effort d’indépendance, une preuve de fermeté ? Va-t-on vraiment laisser porter tout lé Ê oids de la Julie par ceux qui sont 1» moins l'en armés pour la soutenir ? Pour rester fidèles à leurs convictions, des syndiqués chrétiens engagent leur pain quotidien ; ne sont-ils pas en droit d’attendre de leurs patrons qn’iis compromettent — mm mentanément — une part de leur capital ? Oui, les patrons qui cèdent sont plus.coupables encore que les ouvriers qui exigent Ceux-ci du moins servent un idéal, déles^ table sans doute, mais supérieur parfois à leur intérêt personnel immédiat Les patrons qui abdiquent se décident uniquement par des considérations d’ulilltarismé matériel. Lés sauvera-t-on malgré eux, n’apporte- ront-ilà pas l’appui de leurs forces aux bataillons dès ouvriers chrétiens qui défendent avec la liberté de leur conscience la liberté do tous et'toutes les libertés. , Je ne sais pas de quoi demain sera fait, je sais bien que nous devons un tribut de respect aux minorités ouvrières qui tiennent non contre les masses ; ce sont ces minoriiés qui défendent notée patrimoine commun et font une garde d’honneur au travail manuel. Paul TSCHOFFEN, . . . député catholique de Liège. L y- -r - .'yi r..—y.y«»W NOS SOUVERAINS EN ITALIE JJ es informations contradictoires ont été-publiées au Sujet du voyagé de nos Souverains en Balte. Le départ es! et reste fixé au dimanche 26 «jurant. Le Roi et la Reine arriveront à Rome le as. NOS SAVANTS A L’ETRANGER M. Henri Pirenne. pro-reoteur à lTJniversité de Gand. auteur de Ytiistolre de Belgique, vient d'ètre nommé docteur honoris ca\tsa de l’Université de Manchester. LY0CEN8 EN VOYAGE Nous aurons sous peu à Bruxelles la vfeita d’une délégation d’élèves du Lycée Mantaigue de Paris. L'idée est heureuse de donner aux jeunes gens qui acquièrent la science livresque le spectacle de la vie moderne et la beauté des grandes capitales modernes • L'exemple que ■ nous offre Paris sera-t-il suivi par Bruxelles, et verra-t-on bientôt devant le Panthéon, ou Notre-Dame, nos Jeunes, élèves d'athénée pleins d'admiration pour la belle civilisation française? L'EXPOSITION DE RÎO-DE-JANEJRO M. Renson, directeur général de la section belge, vient de rentrer de Rio-de-Jarieiro, enchanté de l'accueil qu'il a reçu des autorités et de la population brésiliennes, qui se montrent particulièrement touchées de l’importance qu aura la participation de la Belgique à 1 exposition de Rio. u compte retourner au Brésii vers la.ml-avrH peur surveiller la construction du pavillon et d« Halls de la Belgique, dont les travaux sont entamés depuis quinze jours. M. Itenson se tient à la disposition des Jn- dnsir'els belles les hindi, mercredi et jeudi dans la matinée, aux bureaux du commissariat général belge. 19, rue de la Loi. à Bruxelles. RAPPORTS E00N0MJQUE8 FRANCO-B1LGE8 'A une question de MM. Tibbaut, de Géra* «on et Tschoffen, le ministre des finances a répondu : « L'établissement d'un tableau compàratlî des droits de douane en France et en Belgique nécessiterait un travail considérable. Ce tableau ne pourrait d'ailleurs être établi avec précision, étant donné qu'il existe une discordance complète entre les nomenclatures f® 8 deux tarifs, et que beaucoup de produits, en Belgique ad valorem, sont passibles France de d oits spécifiquees. un indique ci-après, en ce qui concerne les produits fabriqués, lesquels constituent le groupe le plus intéressant, les chiffres du commerce spécial entre la Belgique et la franc* pour les années 1920 et 1951 : importations do F ance en Belgique : A, 36),744,000 kilos, pour une valeur «e 1.035.700,000 francs: en 1921, 386,878,000 kil., Pdnr une valeur de 852.041,000 francs. E'-raortnttons de Belgique en France: ./■"IpSO, 783,120,000 kilos, pour une valeur « 1.341.919.000 francs; en 1921. 391.538,000 kil.. Pour une valeur <le 518,832,000 francs, .ùmraortntion en p ran ce de beaucoup de Produits belges est influencée défavorable- ment par Télé val Ion des droits du tarif Lan-, ws. Ceite situation retient toute l’attention »Mi.£ < ïï! v ^r neme " t du Roi. lequel s’emploie ZIIÎ ni ’ ent à obtenir, pour les produits dont duration, UTI régime plus modéré • L'ACCORD BEM2LMAN8-RATHERAU g«^L P,érnrd et Fischer avaient posé au souve.nement la question suivante: dA Journaux n'ont publié jusqu'ici que sisr-IÎ!?,fnements confus et contradictoires mu 2. ™“ re e< lô résultat des négociations enir» Poursuivies récemment à Berlin Rath*,!^. oomnatriote M. Bemelmans et M nawienaii. au «ni»* Rnw-yj, bé ministre qes finances a répondu: 4ra rerJ U l Q I? ci8,,ons di'i ont eu fieu an sujet *uaite 2 ns . cn ï' n,l,r ® mtre M Bemel- è‘rét'eWM *. d 5 ?. m >ssion interalliée, envoyé êes affnhî^ Ijorlln, et M Rathenau, ministre k.«.».Sjfil Sf eS dU Re,ch * ° nt ab0uU définitif sur les principes d'ielmir. „„ A ni des modalites d'application: Q ZrT^*?? ^Iles-cl demeurant à fixer ï'iraioî? des H , re a PP ro, 'vé par Ta Corn- S 0fQcl,'4cmfiQl W » Cet accord ne contrecarre en rien lo Jeu de l'accord de Wiesbaderi. Il ne peut s’y comparer, étant de nature toute différente. * L’accord de Wiesbaden est caraotérlsô par Tinstltution de vastes' comptoirs d’achat et de vente, par un régime spécial de fixation des prix et par la possibilité de voir différer dans une certaine mesure et pour un certain temps, le débit de ia France en compte réparations. , , » L’accord de Berlin n’envisage ni débit différé, ni oréation de comptoirs. Il consacre une, méthode qui 6e rapproche très sensiblement des procédés do marché libre. Les prix sont fixés librement par discussion entre les vendeurs allemands et les acheteurs alliés, mais c’est le gouvernement allié qui en encaisse le montant aux* lieu et place des vendeurs allemands, le gouvernement allemand étant crédité à due concurrence en compte réparations. » pour la répartition des secours, à la Croix- n° oe o de AFF<ME3 0E , BUS91E MM, Fischer, Piérard, Bertrand, Von Walie- ghem et Uÿtroever ont déposé une proposition de loi ainsi conçue ; H est institué un fonds gouvernemental de secours aux victimes de la famine en Russie- Ce fonds 6era alimenté par un crédit d’un million de francs lequel sera imputé au budget général. Les s’^onRons de ce fonde seraient confiées. LES FLAMINGANTS CONTRE M. WOE8TE M. Woeste s'étant permis d’adopter dons la question linguistique line attitude différente de celle de MM. Van Cauweloert et consorts, .T’As- sociation catholique de NInove vient de voter l'ordre du Jour suivant : « Les délégués de l'Association catholique de Ninove, ayant examiné la situation créée par le vote de l'honorable député M. Woesto contre le projet de ioi Van Couwelaert en faveur do Ja flarnandtsation de l'Université de Gand: » Désavouant la conduite do M. YVneSle; » Voulant éviter le retour de pareilles àttein- tés à la discipline de parti et au programme minimum flamand; » Prient l’honorable député de souscrire au programme minimum et de prendre l'engagement de défendre et de voter la -fiamandisation de l'Université de Gand ; ’ » Déclarent que, fiour le cas où M Woeste estime ne pouvoir satisfaire à celle demande, Ils considèrent ,sa candidature absolument Impossible dans la suite: » Décident d’envoyer copie de cette motion & M. Woesle, nu comité central à Alost ei à la presse catholique, et passent à l’ordre du *° Ur ' * N08 CONSEIL8 COMMUNAUX Le Conseil communal d'Uccle, réuni sous la présidence de M. De Bue, a voté une taxe de 40 centimes additionnels à l'impôi 6ur le mobilier.  En présence de la rentrée tardive de certains subsides de l’Etat et de ta province, le cTlôge a proposé de contracter un emprunt de 4 millions 400.000 francs. l,e Conseil a voté un subside de 10 centimes par habitant en faveur des enfants russes II ne sera pas autorisé de collectes dans les écoles Un crédit de 100.000 francs a été voté, en vue de permettre l’érection, sur ta place Cominn nale, d'un monument en l’honneur des- Ucclois morts à la guerre M. Vauthier, conseiller communal d’T'elles, ayant démissionné, a été remplacé par M. Simon. premier suppléant de la liste libérale. Le Conseil a décidé de demander au gouvernement la révision de la formule de majoration des prix de ventes actuels du gaz. H. a autorisé l’organisation d'une collecte dans les écoles en faveur des enfants russes L'ORDRE DU JOUR DES INSTITUTEURS Ce ne «ont pas senlemeqt les Inst Buteurs so clail.stes qui ont voté l'ordre du Jour publié hier En effet, le Syndicat d’arrondissement est un organisme neutre. D’autre part, le o,onif*é exécutif de. la Fédération générale des fnstiluleurs helge.s vient également d'approuver l’ordre du jour dont 11 s'aglL POUR NOS INVALIDES Les Anciens combattants d’Elterbrek ont eu l'excellente Idée d’organiser à l'hôpital militaire de Woluwe (villa Parmentier) un con cert pour nos Invalides M"®* Van Bemoortel et Obets prêtaient leur gracieux concours à cette fêle charmante, à laquelle assista font notamment MM. dè Sohet, LU*, le colonel Roussi, le capitaine Bernard et le lieutenant Mils, directeur de i'Hôplval des invalides. Une généreuse distribution de douceurs aux mutilés a terminé la fête. POUR LES ENFANTS TUBERCULEUX La Coopérative nationale contre la tuberculose organise pour fin avril prochain un convoi d’enfants belges malades pour la villa « Lumière et Vie », à Montana • sur - Sierra (Suisse). Les parents qui voudraient voir admettre leur enfant malade à la villa « Lumière ef Vie », devraient en faire la demande au siège social, 81. avenuo de la Toison-d'Or. à Bruxelles, où Us obtiendront tous los renseigne monts sur les formalités à remplir LA OEOORATION DE8 ÛAREÇ Cette année, (a décoration florale des stations et haltes fonctionnera plus spécialement dans une zone qui est délimitée comme suit : Stations et haltes situées sur les lignes de Bruxelles (Midi) à Ath vià Haï et Enghien; Hal à Mons viâ Braine-le-Comto et Jurbise; l^mbecq à Haine-Saint-Pterre vlâ Clabccq; Gcaussines - Carrières et Houdeng - Gmgnles ; Soignies à Piéton viâ Houdeng-Gœgnles; Pié- ton à Lutire; Mons-à Haine-Satnt-Pic-rre vlâ Bonne-Espérance; Bralne-le-Comtc à Piéton vlâ Manago; Mons à Ottigntes vià La Lou- vtère-Manage et Baulers; Ecaussines-Cariiô- reo à Houdeng-Gœgnies ; Enghien à Braine- le-Comte; Rognon à Bralné-l’AUeitd viâ Tu- .bizejClahecq; Manage à t.tittre: Luttre à Bruxelles (Midi) vià Baulers; Ottignies à Bruxelles (Q.-I-.). Le Toaring-Club est autorisé à faire appel au concours désintéressé des particuliers et horticulteurs pour l'ornementation de certaines gares, en permettant, le cas échéant, aux horticulteurs de placer, dans les parterres arrangés par • leurs soins, une pancarte indiquant leur concours gratuit et donnant leur adresse. L'INDICATEUR DES TELEPHONES En vue de faciliter des reoherches dans ses listes d'abonnés, l’administartion des télégraphes et des téléphones impose un classement uniforme pour toutes los mentions se rapportant à certaines catégories d'abonnés C’est ainsi notamment que les cafetiers. Tes hôteliers, tes pharmaoiens sont tous signalés respectivement sous les rubriques « .Café, Hôtel, Pharmacie », ou éventuellement ' sous l'appellation flamande correspondante. D’accord avec la Fédération médicale belge, ladite administration a décidé d’appllquèr le même principe- à l'égard des médecins. A partir de la prochaine édition de l'Indicateur, actuellement en préparation, toutes les mentions .officielles des docteurs en médecine seront groupées sous la rubrique « Médecin », ou bien sons l'inscription • Geneesheer ». pour les médecins ayant opté' en faveur de la langue flamande. - De plus,, dans les nomenclatures d'abonnés, une insertion renverra des mois * Docteur » et « Dokter » aux rubriques « Médecin » et « Geneéslteer ». Les médecins qui seraient désireux d’obtenir, indépendamment de leur mention Officielle gratuite, one ou plusieurs inscriptions supplémentaires, sont Priés de s'adresser à cet effet, sans retard, au Service de presse èt de publicité du ministère des chemins de fer, marine, postes, et télégraphes, chaussée de Louvain, 23, à Bruxelles. Prix de l’insertion • 15 francs par ligne et par édition. A LA GLOIRE DE MANNEKEN-MS L’Epoque Nouvelle, que dirige M. N inc. Sal- varveschi, propose d* « incorporer » Mnnnoken-- pié'dans un des régiments de. bersaglieri. Né souriez pas! Il: y é un précédent. Le 6 mm$. 1919. le petit bonhomme bmxellofs fut ; admis -Tfans ira françàmr et cite à •lwdre: <hi i T8^«afqjH,èh.de -Chasséuts- ,: Une cérémonie, rappelant celle Organisée le 20 Septembre j920. et au cours de laquelle notre bourgmestre prit la parole et remercia la France, serait organisée le 24 mai, anniversaire de l'entrée en guerre de l’Italie. LAITERIES INTEROOMMUNALE8 L'assemblée générale de la Coopérative Intercommunale des laiteries, qui vient de se réunir, a décidé à l’unanimité de proroger jusqu'en 1945 cette œuvre si intéressante et dont l’existence avait été mise en péril. Les statuts ont été modifiés de façon à permettre aux Institutions charitables, aux œuvres et même aux particulière de iaire partie de la Coopérative et de s'assurer ainsi la fourniture du lait recueilli hygiéniquement dans les étables de la Société D-'autre part, un. appel de fonds de 5 p. c. fournit à la Coopérative une somme minimum de 300,000 francs qui garantit la continuité de son exploitation normale. LA QUESTION DES LOYERS Spus la présidence de M. Benoidt, la Commission des loyers a tenu une séance au cours dé laquelle elle a 'ris des décisions importantes. Ori a décidé d'abord de proroger la loi sur les loyers ju6qu’en 1926. La Commission a déterminé ensuite la qualification de locataire et d'ancien locataire. On s’est mis d'accord sur un autre point important: celui qui aura pris possession d'un appartement après le vote de la nouvelle loi bénéficiera jusqu’en 1926 des dispositions de celle-ct. La prorogation portera sur les lieux tels qu’ils faisaient l’objet du bail ancien. La partie louée sera indivisible. Le locataire jouira de tous les avantages que la loi lui assurait avant sa prorogation. En cas de décès, tous ceux qui cohabitaient avec le déJunt 6ix mois auparavant peuvent rester dans les locaux qu’ils occupaient. LA DOTATION DBS COMBATTANTS Dans le but de donner ?3t‘sfaction, dans le plus bref délai possible, aux anciens combattants. en ce qui concerne leur dotation, le ministre de la Défense nationale, d’accord avec le Conseil d'adminisiration du Fonds des combattants. a décidé de faire remettre, dès à présents. aux ayants droit, le titre Individuel délivré en lémoignage de reconnaissance qui ren- sèignera. une somme provisoire basée sur le nombre de mois de service réels et effectifs accomplis à j'armée durant les hostilités et calculée à raison de 30 francs par mois de présence Une note imprimée accompagnera les titres Individuels invitant leurs destinataires qui estimeraient n’avoir pas reçu la dotation du Fonds (jos combattants à quotité régulièrement due, 6 préciser leurs états, de service accomplis tant au front qu’à l’arrière en appuyant, si possible, leurs déclarations des preuves en leur possession Ces renseignements complémentaires seront iransmis par los intéressés au Fonds, des combattants (21. rue du Congrès. Rruxeiiesi et examinés sans tarder par cet organisme.  . (i est entendu que l’examen des droite aux chevrons de front et panant à la dotation des /combattants, continuera comme par le passé A se poursuivre avec tome la célérité voulue et que les titres individuels définitifs établis seront complétés au fur ei à mesure par l'indication des sommes restant dura aux bénéficiaires.  Le ministre, toujours soucieux des inféré!» des anciens combattants, a voulu, en agissant, de la sorte, leur permettre de posséder à tr\s bref délai, leur titre qui comportera la plus grande partie des sommes qui leur revient et leur donnera ainsi la faculté d’obtenir le payement de leur avoir, en priori™) dans la limite fixée par la loi du 10 août 1921. VENDREDI, AU HIÛH LIFE OINEMA PHROSO, les fameuses aventures d’Orient L'AVIATION AU CONGO On parle de la création prochaine d’un service aérien entre Kinshasa et Bukama, service par lequçl le Katanga ne serait plus qu'à deux jours de Kinshasa, Le premier jour serait employé au voyage Kinshasa-Basongo, voyage qui s’effectuerait en hydroplane. ©n survolant le Congo et le Kasaï. Le second Jour se passerait à bord d’un * Go- Uath », qu* transporterait les voyageurs de Basongo à Bukama. te ROI DES BEURRES « MORENO », & fr. 8.60. Gar. pur à l'analyse. PL Samedi, 8.-Tôt. 169.69. LA VENTE DÉ8 CHEVAUX En règle générale, dans le pays, les hongres de 3 à 6’ans ne dépassent pas 4,000 francs. Les juments se vendent aussi au même prix. - L’exportation en France est suivie, quoique 16 coût des expéditions se chiffre à 400 franc» par tète, et ce compris les 25 francs de droit de sortie du pays, et les 150 francs de droit d’enlrée en France. Le commerce avec l'Allemagne est très réduit, par suite de la chute du mark. L'exportation des étalons de race et des Juments et pouliches da 18 mois reste interdite. RENSEIGNEMENT UTILE) Demandez à œlui qui possède un mpirateur LUX s’il peut encore s’en passer, ei ne cherchez pas à comprendre sans avoir vu gratui* tentent ohez vous la démonstration de la nouvelle méthode d’entretien du home moderne LA BELGIQUE PENDANT LA QUERRE .Parlant du procès do traître Jeannes. l’envoyé spécial du Daily Telegraph écrit : « Par oe qu’il laisse entendre, l’acte d’accusation produit une excellente impression. Il est certain £jue la Belgique occupée tout entière constituait un* vaste conspiration contre les fflvahlssours, un Inextricable filet d^agente qui Moritr'aionA des informations’ utiles aux .alliés. pqssel-.Ta . mndtfe. Là pùiîUJatiob ëniièrp^^ çfinipiotajl. £$éi J un réconfort de constater qtie rënflejnt ne'frou- 1 va de l’assistance que parmi des dégénérés. * LE COURRIER DE L'ARMEE, 12 pages. eD vente pari. Voyez concours grat. à fortes primes. UNE NUIT DE CARNAVAL A VENISE est le titre du beau drame qui passe cette semaine au Cinéma TR1A.XOX. L’HEURE D’ETE Samedi prochain, à 53 heures, nous avancerons nos montres. D'un mouvement rapide du pouce et de l'index, nous diminuerons d'une heure 'notre existence, puisque nous admettrons minuit. 11 est vrai qu’en octobre prochain, cette heure nous sera sans doute rendue. Qui vivra verra. Les horloges dt-s gares seront avancées, et cette nult-là, tous les trains seront naturellement en retard d’une heure. LE VRAI CONNAISSEUR est celui qui fume les cigarettes algériennes » Gladia », demi-fortœ ou légères, à 0.35 le paquet de 12 cigarettes, et 0.70 les 25. LIRE PAGE 5 : La production charbonnière intensive en Belgique (R.). Noies parisiennes (Jean-Bernard). Bourse industrielle de Charleroi (F.). Le rendement scolaire (huitième article), (Marguerite Billen). Le nouveau président du Brésil. Plat du jour (Pierre et Paul). Nos feuilletons : Le Secret de la victime (Valéry Vernier). La Forêt qui pleure (Maurice Dekobra). La Conférence du Proche-Orient LA REVISION DU TRAITE DE SEVRES Parts. z2’ntars. Les débats au sujet de la re.ieton du traité do Sèvres s’ouvrifoni demain Du côté français ils seront dirigés par M Poincaré, secondé par M. de Perretti. sotis-dtrecteur pour les .Affaires étrangères, et te général Gouraud Lord Curzon représentera l’Angleterre j U arriva ce soir accompagné de huit collaborateurs. L Italie a délégué M Schanzer. qui est arrivé hier 11 aura à côté de lut le comte Sfnr- za, qui passe pour l'homme d'Eiat connaissant le mieux les affaires orientales La conférence durera plusieurs jours. I! n’est pas certain quelle aboutisse, les puissances n’ayam pu se mettre d'accord sur les sacrifices è imposer aux Turra et aux Grecs L’Angleterre articule contre la France plusieurs griefs, celui notamment d'avo.r transgressé. par sa convention d'Angoro. l’accord de septembre 1914. par lequel les Alliés s'interdisaient de conclure une paix séparée avec les ennemis 1.0 point de vue de l’Italie se rapproche de celui de la France. Elle redoute, en effet, l’influence des Grecs dans la Méditerranée orientale, A rins'igatton du comte Sforza, l’Italie s'efforcera d’apporter dos propositions transactionnelles, qui ont quelque chance d'aboutir Lord Cttrzon ayant dû atténuer son Intransigeance et sa grécophoble, à la suite du mouvement islamique aux Indes et de la publication du message de lord Rending. La conférence s’occupera, en outre, de la question du service militaire, des capliulallons, du problème des détroits et de l’administration de la caisse- de la dette. La Turquie voudrait créer une armée de MX) à 500 mille hommes. L’Angleterre ne lui accorderait que 35,000 volontaires. Du côté fronçais, on admet l’exigence britannique ù condition qu’elte soit quelque peu tempérée en tedàxt compté de la situation exposée de la Turquie, Pour ce qui concerne les capitulations, la Turquie émet la prétention inadmissible dé soumettre les étrangers ù la juridiction commune des tribunaux ottomans, l-a France proposera la création d'une juridiction mixte La Turquie, appuyée en cela par la Frane* et combattue par la Grande-Bretagne, admet* trait un contrôle étranger enr les détroits, pourvu que les Grecs en soient écartes. Enfin, pour radnunistranon de la caisse de la dette, t) n’est pas impossible que la Belgique puisse y déléguer un commissaire 11 fau* droit pour cela modifier les articles 531 et î« du traité de Sèvres, mais la France noua dp- puyerait complètement dans ce but. PREMIER CONTACT M. Bchanzer a été reçu aujourd'hui par U, Millerand. Le ministre Italien des .Affaires étrangères a conféré également, dans la soirée, avec M. Pois* caré. L’entretien des deux hommes d’Etat a gardé un caractère général. 11 a porté sur la question du proche Orieut dans son ensemble, et aussi sur la Conférence de Gènes. Il ne semble pas que M. Schanzc-r ait formulé de propositions nouvelles en ce qui coneero© le problème oriental. Demain matin, ton! Curzon et 5t. Schaniot se rencontrerait avec M. Poincaré. Au cours de ce premier entretien, les trots ministres alliés arrêteront le programme do leurs travaux et la procédure à suivre pour les m*neç à bonne Dn. En particulier. Ils auront è décider si oes conversations se poursuivront seulement enlre les trois hommes, assistés de M. Camer- flyock. Interprète du Conseil Suprême, ou lü s adjoindront des experts. LES PROBLEMES MONDIAUX DE L’ La guerre de demain AVENIR- L'Indépendance belge publie, aujourd'hui, un article: La Guerre de Demain signé par le général Pebeneg, commandant de l'Ecole supérieure de guerre française. Après nous avoir parlé des tanks géants qui écraseront les maisons comme dis fourmis, des avions qui voleront dans le brouillard et les ténèbres, précédant les dirigeables, armada infernale, dèrersant des ouragans d'explosifs sur les ariqêes, les villes et les campagnes, des vagues de g ai qui empoisonneront tout sur leur passage, et des ondes électriques qui grilleront les forêts et les aviateurs si haut qu'ils volent, le général Debeneg ici mine sa vision dantesque par un tableau digne des • romans-anticipations », de Wells. Voici la conclusion du commandant de la première armée française durant la dernière guerre : Sous oe déchaînement des forces de. la nature, que devient l'homme, le pauvre homme, qui, après tout, nous intéresse quoique peu? Son état d’âme sera curieux. Tout d’abord ce fut la joiet gr&co à la science, le matériel allait remplacer l'homme. Avec deux hommes on actionne un tank et on enlève un avion, et ces maohincs font chacune la besogne de dix êtres humains: en voilà huit de libérés de )a guerre et, ma fol, l’aubaine est bonne. Il y cul pourtant un premier déboire: derrière chaque tank, derrière chaque avion, on •fil:. a'WItiMtAai .vjIaA/. _ - ' (» i^. il • ’bly 'f.ïjl .*#7» ’ »w . • vu»j/ ^nvuiu 4» iii.f - . . car ces enrtsfs débileoijet s’usent hMb une Incroyable viiossë — de sorte qu’en fla de compté;' le total des hommes nécessaires restait lo nrtô- rne. La seule différence était qu'au lieu d'être tous alignés au premier rang, ces hommes étaient disposés en profondeur. Qu'importe, a-t-on pensé, les premiers seuls sont exposés et les autres travailleront en sûreté è des distances do plus en plus grandes de la ligne de feu. La machine économise des vies humaines. Attendez et regardez. Mobilisation, mobilisation. Vollà^les voles ferrées qu) débitent à la frontière leurs interminables trains comme autrefois-et, oonune autrefois, ceux-ci sont bondés. Mais, vraiment, quelles étranges’ troupes I Des femmes, des vieillards, des enfants. Où vonl cos malheureux? A li bataille, à la mort? Aucunement. Ils vont au seul endroit où l'on puisse espérer quelque sécurité: à la frontière. Là, séparés par un mince réseau de ilis de fer électrisés, s’entassent. de part et d’autre, tous les non-combattants des deux belligérants. Ils se protègent réciproquement, car tes formidables engins collectifs né peuvenl atteindre Ira uns sans anéantir les autres. Voilà, désormais, la zone de protection.  Mais, hdlasl elle ne peut suffire: aussi, le gouvernement, prévoyant, a-t-il préparé dans d'autres régions des lieux de refuge: les vastes forêts, les montagnes surtout, avec leurs cavernes. Et dans tout l'intérieur du pays, c'est un immense exode: les villes se vident; les villages se dépeuplent; les troupeaux refluent, et l'Age préhistorique semble revenu. Enfouis dans d'immenses abris collectifs, préparés ou Improvisés, les non-combattants organisent leur nouvelle existence; Us font la oul- eine, continuent leurs classes, soignent les infirmes. donnent des concerts, installent le bridge. De place on place, dos périscopes porfbotinmda captent les événements extérieurs, que reproduit Immédiatement le cinéma. Nos troglodytes de demain verront ainsi, sans danger, passer, au-dessus do leurs têtes les immenses escadres aériennes qui défilent pondant des heures entières. Autre film: un ciel pur, dos bouquets d'arbres bien verts, les oiseaux volent gracieusement; tout à coup, les feuilles dos arbres jaunissent et disparaissent, les oiseaux tombent brusquement, le ciol devient couleur de cuivre; o’est une grande vagua de gaz qui passe. Cette sécurité ne va pourtant pas sans quelques émotions;, parfois, des timt>res éJectr!* ques particulièrement sensibles avertiront automatiquement les enterrés de tout un secteur d’avoir à se réfugier « prestissimo » sous des cloches Isolatrices, car une onde électrique vu franchir les frontières. Pendant ce temps, dans ce monde renversé, où seront les oombnltants? Disséminés sur toute la profondeur du pays, ils risqueront Jour vje, tout comme autrefois, aussi bien sur leur avion ou leur tank qu’à travers champs, dans tes villes, dans los ports les plus lointains, sur leur pylône d’émission comme dans leur usine à gaz; où qu'ils.soient, aussi loin qu’ils.se oachcoi; pu T air. sur terre, sous terre, sur eau, sous eaa, partout les guette l’expiosioti. l'asphyxie .«t l’éleotrocution. L’ingénieur'de .l’arrière, oommp- le poilu rie Pavant, ne pourra plus ss mouvoir ; Ron.seùlement, sans masque, mais saris sa eara- - pace.iaplatrico en porcelaine. Vraiment, dans TeUe^ liùue. songeFa-t-.Ii^à' épvoVêr éa. photographie ù éa femme mi à ëa ftr.ncés;?' - < f Gerkes. de la frontière jusqu'au fond du pays,-' rt perspective n'est pas gaie et cependant,* quand on y réfléchit, oombîen elle est réconfortante.  «*.- C’est qu’efle fait pressentir en face des ferees de la nature déchaînées pour la mort, une aulrq force actionnée pour Ja vio. Cette force, o'est 1 énergie humaine. Oui. à chaque nouvelle ma* nifestatlon do violence, à chaque surprise meme, l’homme a réagi; 11 a domplé l’élément nocif ot, ensuite, il en a retourné les effets. Il a attaqué le tank avec des canons; U a Jeté des mines sous ses chenilles; il lui a creusé des pièges à éléphant, puis il a porté au rougo sa carapace d’aoier ou incendié ses résorvplrs de carburant. Contre l’avion, il a lancé des barrages, noo plus les enfantins barrages d’explosifs eu de balles, mais des barrages de gaz légers créant dans l’air de larges poches empoisonnées où te pilote trouvo la mort Immédiate; des eloches d’hydrogène que l’appareil enflamme à son passage; d’autres gerbes de projectiles suspeo- dont dans l’espace des centaines de câbles sou*' pies dont la renoontre brisera l’hélieo. L'atmosphère se remplit d'embûches. Devant Jes troupes terriennes, des chars étonçhcs portent de3 appareils dont la réaction révélera la présence d’un gaz sournois, et de ces mêmes ohsrs Jaillira Immédiatement un ga* antagoniste, tandis que des arroseuses automobiles inonderont le sol empoisonné avec un li«' quide basique. Il n’est pas Jusqu’aux ondos électriques tptq l’homme n’aura bravées derrière des Surfaces Isolantes, dont il no sera arrivé à dissocier et dévier ies formidables faisceaux... Général DBBENEY. UN PASSAÇE DIFFICILE LES EXPOSITIONS OHARLES WATELET M. Chnrtes AVnteiet nous montre avenue Louise. 108. une série, fort Intéressante, de ses nouveaux porlraits. M Charles Wan-lei traite le portrait de grand r»y!n U possède, ù un très haut dearê. l’an de lq présentation : grandes daines aperçue* sur des fonds de jardins, dnns dos appariements richement ornés, nu mil eu des ncressoires qui rehaussent leur beauté On songe ft ces effigies de l’ancienne école anglaise, où la grAce aristocratique s’animait dans un décor pompeux Mate ce n’esi pas uniquement l'élégance du sujet qui sollicite l'artiste; Il étudie la psychologie intime. l'Ame subi U? et profonde. Nous devinons, devant ces portraits le carne 1ère des personnages représentés; nous apprenons A les connaître, après leé avoir considérés quelques instants. Port rails de jeunes dames, portraits de femmes âgées, poriraits d’hommes aussi, et ces derniers ne sont pas les moins intéressants peut-être Voyez cette centenaire, qui sur son visage fané par les ans, garde encore la trace de sa’ belle humeur, une sorte «te coquetterie qui a résisté au temps; voyez «*e visage d’homme énergique, le père dn peintre, où so révèlent la ptt.ssanre de la volonté et le désir de Faction; cet aime, de Jeune homme celui IA, où toute une personnalité s'avère; autant de types d'humanité que le peintre n su saisir «tans leurs manifesterions diverses, dans les particu larilés de leur vie et de leurs habitudes. Aux dons du psychologue M Cltarlra Wnte. lei sail Jo.ndre ceux du coloriste, et, par leur vie intense, certains de ces portrnlls conser vent en eux quelque chose de "énAral, qui ted élèvent au-dessus ,üu sujet qui est. traité sur l* toile. ( a .D. M. CHARLES WATELET AU CONSEIL SUPERIEUR DU TRAVAIL’ La journée de 8 heures dans le Bâtiment John Bull. — Attention au vertige, G eorge t l,e Conseil supérieur du travail s’est réuni aujourd'hui malin au palais dos Académies, sous la présidence du M. Coorrinnn. La première question A l'ordre du Jour élnlt l'apidlcnrion de la loi des huit heures aux Industries dn bâtiment s’exerçant en plein air. M Anslnux, rapporteur, résuma l’avis de ta Commission qui subordonnerait Ira dérogations A te lof aux conditions suivantes: 54 heures en mat. Juin et Juillet, avec maxt muni de 9 heures par Jour; 42 heures en novembre, «léceirthre ei janvier, avec maximum de 8 heures par Jour; le maximum de M Heures s'api Jiquernit aux au tics mois, avec maximum de 8 h. | par Jour. Une comptabilité sera également tenue «les hourra perdues par suite d’intempéries, de façon à pouvoir appliquer éventuellement l'article 7 de la lot. M. Stocq, développant la thèse patrqnalo, estime A 300 le nombre annuel d’heure» perdues par Ira ouvrier» du bâtiment, par stiiiè des intempéries; il est impossible d’arriver même A on total de 2,40) heures de travail par an; des dérogations sont donc absolu» ment nécessaire», mais dans des proportions plus importantes que celles que prévoit ia Commission M Store) propose A ce sujet im régime spécial M. Verdonck. répondant à M Slocq, se dit d’accord avec cclui-cl lorsqu'il parle do l'im-
