« 9ath »«- tn m£Tv3 «.lü* *Mï. • *mt Lî? rtî 4 *■ 'lu ft’iSe ANNÉE a &éb isagiiiaiL Mercredi 16 Mare iOMSEditiott AB MfÇi î Aïoii h*' Qt • I gMffl ü~' prix mol Soucktrd iSE2 arSfr.fl «a-,fr.l.< ui |3 «urn.sjl c- 1« fi )• brun j uryn.is Û'CCCJI , tapi»! OÔrtj : osl ÊBl WM.W.f s«W(r url: i«r, fvjL isioas ül .répant’l a. ai e Ofta «an r« . d’cœ,* jeü.'tg obligé'; 9 c,.,4i® ino Si ' . AC do B.pj t_. 1« e c. «#| dtp. 31, i 2f. -'Cj îeToî^jl TE! •üpotir'l inoQ » Vï'f.j .80 fr- l| ’f rifiaosj iod.i9oa De Eio 1 j .800 ri [et'eF-1 ; 355 fri ■jf/.H-Pf and su# kütfSÏ stal bicjpw- f 10» mF* r aej»! >moS- dï3ï?j eb.,1^' .0* il,' awoj- ah sej t ri» 5 . 6 m F3bi. à «fijM i parM <3, p-,“j Ü3 Té» Wj al 0 ? son- ri éatT 1 iM . ' r 3«Çff ÏH£«Î^| ire^i: JîfcS KV - fl. ABONNEMENT pour toute m Belgique : ■$ 3 mois, fr.3.26; C mois,fr. 4.35; 1 an, 8 fr» Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération . bruxelloise ( roz-de». chaussée) contre 80 centimes’ par mois* montant (les frais d’envci. Abonnement d’étage ; CO cent, par mois» Hollande et Cran<l-0u(ii6 16 (r. par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On peut s’abonner à tous les bureaux <U poste et aux facteurs en tournée, TIRAGE : 140.000 EXEMPL. tî'Tô' INSERTIONS paraissant on 8. 8, 10 ou 12 pagô3. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 • • RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 413S |teSo»> est en vente dans toute la Belgique ^îjprix âc 2 centimes les numéros dev6 pagos Me5 centimes les numéros de 8, 10 ou 18 pages jjiminche et Jeudi), - : ; ix-Loup ipérieurJ top.BOfl inte en i -'pirati'il fES-Chcl Aâonsgl e gratàl 6ÎJ liauo 4 0. i. .VI « GraiJ -Ml piriil r. Neuu,j| isüre, 9iJ îl.Criifej s. iOpiA utes nupj 0 rabaisi (Licorne! r-Q.netûj ’lanteis-a ■i Hera j UlIT.. 6>| 1 rranos [ ircisll.iî j ;u ter.)/ iOSl ÜETi ; ANS i aie.»;! AUX PAYS CONQUIS est le titre d’un livre qu’a publié tout msmnicnt M. Fdmoiul I.opoFeticr, député îran- |hi$ et nationaliste impénitent. Le livré aurait IJoat aussi bien pu être intitulé : « Aux paj’s à f«!K)Uéiir >>. Car . ce nationaliste, nu rebours dos [patriotes, p!cntl.a\léprement son parti doToban- Ijondc l'Alsace-Loi-raine,'et se déclare satisfait Ipôn lui donne oit compensât on « la partie de là Ijelgique comprise entre là Meuse et notre fron- I|tre oci«elle, ce "qu’on ap ello lo pays wallon. | >Jeno chicanerai. pas est extraordinaire géo- jgsphe sur les petites-en ours qu’il a commises. Iffl appelant, par exemple, villes wallonnes ||ijmur, Dînant .'î) (’our'rai i?!) ;Nimêgue (???) | CD brave homme est persuadé que les Wallons [jeCcUitrai et de Nimègùe.- ainsi que tous les Ijülres, rongent leur frein depuis 1815. et ne rapportent qu’avec imiiaticnce-ie joug belge, fait ifwîeuse indépendance et do sacrilèges libertés, [jesuis sér qu’ch'sè promeiyynt autour du bcfTroi lie Court rai et dans le Valkhof do'Nimègue, mon lÈommca cn(endu -de poupçnncs wallonnes, por- jlant longue manto n.dre à capuchon et tirc- [touclions d’oi - aux ompes, lui fredonner- aux [treilles, comme dans la Fille du 'Tamboui hia/cr : ’ 7 I » Petit Français, sentir Français, viens, déii- irrer noire patrie. Tu seras bien reçu, tu saies, [par les enfants de là Wallonie.-j * i II y aurait un curieu x | arallèlo à faire , entré Les deux produits de la - société ' modorne: le [pàiriote et in'nationalmt'*... .Celui-ci n’est • u’un (patriote à l'envers, ma'gi é ses immenses pj'étcn- tioas au patriotisme. 11 spoliorait toutes' les [autres nations par am’oùr et aü prolit de son [pays. Mais comment trouvez-vous ! lo dôtache- [menlde mon Lepell ticr, qui jette pardessus [lord tous les Alsaciens et les Lorrains, pourvu [Qu’on les remplace par des Wallons, ceux-ci [fussent-ils. comme cmixde Nimègue et de Cour- [irai, d’une origine française plus que douteuse ! } Il existe, en Fiance, bon nombre d'érudits, de [politiques; d'iiistoi ions. ' do _ géographes, tous g blidstcs, qui sont .'absolument convaincus que r Wallons do T blgi' Ue.ipuhr avoir une ménie feine que les" Fiançais dtrNord, ne denumclentj' [l’à ressoüder des 1 eus -.que les guèi i;es ; et’ l'a 1 |pioinatie qnt’ ; :'(.pq)us,''Ct que' les -térritoircB? rails occupent reyiéùt çnt de drpit ària Frahcei^ oest co qu’iJs àtqToiiént’rà pôlitiqué dés na|iôïià- : |te, essayant^do ; i);àtitjiuér.;ceiié qti’éssayà' de léèltre en honneur b>ur inaii o contesté' ou [^conteste, Napoléon III. . "77;; 7 ■ 7 ['il 11'csi pas iiiiiioïKï de réiorquer leur argu- lætni. Consiiiéruiis les fronUcre.s.de là Bclgiqùo, lahcienne aussi loin que nous puissions remonter ' [tans l'histoire : nous l eiua.i quoAs'qüc la limite [Eêridiouale des terri; oit es nôüà àpi.artenant [était tracée par la beine. Les Belges ont donc Nu, au pront de la Fi ancé, ce beàü.pays qui [s’étend du llaV 10 àT’Ai denne et qui contient les Hicliesses de la Nonnuintio, cel.es do la Flandre [française et la Lhami àgne, mes ehfants !..Cette [Champagne ou l ui fabrique.là liqueur pétillante jdèiriousiillante. m nt nous sommes tous, Fia*' (mpnlls et Wallons des deux sexes, si avides ! Nfàlgrê i'orignie incontestablement beJgc de ces Régions bénies du Ciel et les avantages non moins (nicontestab.es que nous en retirerions, il n’est [jamais venu a la penoee d’aucun de nous de lés [revendiquer, depuis' .,no nous ics avons perdues. Sous nous-sommes, aisénr ut. consolés de cette [perte en noiis convaim,uant qu’il n’cst pas un Champenois, ni jiiêmc un na. urel d'Uazebrouck, |îui soupiré apres sou aucienno j.-atfic belge,' j. Et je suis peisu.u.ê que les Wallons de belgi- .ine sont dans les memes dispositions, ils ne sé Mentent nullement Ürpuysès parmi Je peuple belge, lit, pour s'imagine* m Luntrairc, il îaut une de Icês cervelles Î.auunalistos irançaises où les cir- [twivûlutions et ms centies nerveux no sont tias «leur place. | A * * r Uest bon de corriger, cette erreur,' très populaire encore cirez nos voisins du Sud, et qui con. hoirn t/r lu f 1,llrail abie. Tout devait passer IrentJn rnar eau d 4 connnissaire-priséur. i.a ltOQdiinfr, püuvai1 '- s elïc ? lu er dans de bonnes Ipoumiir (1UC - Sl ellc fiait assez importante Iks r{ i r ’ n,ellJC de loin, ies amateurs cl iSÜ'elff. réussît tl *' CtUlL dC t0Uie Il6cessi ^ é P nV^ni» 1 avU ' ent f spér6 Ies du Vaibonnet, r«ameub!rc l >US ®- u • »“ r e'««chè're. Les autres ifcàalai'i- « 1C ? t ' 1 . ail ' n, I ) 0!> mieux vendus que [ffium nrév ," P «J'r.vçrait même pas. au m.m- |tf ccs^,ié-ü lrc, de mille livres de rente, llBourrc ► ns sucl '‘- 5SI ''es avaient porté IsiCi. dernier coup. . C I* A ,lu d .^‘venait à-son ancien Ib-ii . 1 * |>a-r,ipacilé mqüièle de pauvre fl il l'n A a T ■ , . T. fèîsM, e ’ A sa •‘'‘’PaciléT Ihinait W&î*- tlwc ? nc ' i u,lr el nuit, Tl corn !^t’ri P AvcP ,^ !i 11 * n é . la,t vici,!l * « s é, ra- llBne ïcn^mî,, luc , ,aimjea « de cette for I .- ûuci r,.», 1 PP. la,,,b,:0 . 1 ' de sou existence, [.foulant! (iivi.r d ue d avoir ruiné soirin- .pie nue ^ 1 13 c ‘««desse avec celte malice F. Pour sa P nar ,0 ^m nlS el i e re,ro «vait déjà, '«tnt, valam tr’^ U SC luufdouce- f !m ais scnln> l .ï>r P ar til e-méme pour s-’êire Mi l’optii i' s îu. ,, rt n ‘ an ^ , M ' s “‘liions et, plains 1., ,,!fSa,A dc x Sün Cara, ' tè ‘‘ft, trouvant allait dcvrm^ S | à C ^ tle exiÿlcnce modeSLe its’nnc fois d,. .. ? s,e, . uic - 11 sem blait LRillionnairo Lfld uc de son piédestal de ifcre de la viA P ! »s près de la Na- |ÿ«clioD n|iic aulre 3, plus sûre de leur Ifcfcçi'to* chà S n?( U rcpo ? da,,$ cell ° durea me- L^'-vente dei n^ la ! 1 . ,a lr ?« 3 U‘O0 ! . ’ . • • ; “mubles eut lieu âu commeà- ji .sîste à croire que la Rcîgicuo est uno proie dos plus faciles à saisir, tellement lucilo. que la Franco, pour avaler d’un c- u > ce petit pays avec son petit Roi, sa petite arnvw, ses petites places et ses petits citoyens, nTunàjt qu’à ouvrir, selon l'expression do-Frédéric II,qui lésignait ainsi les lignes fortifiées du nord do la Françe; ■« sa gueule de lion à deux rangées do dents menaçantes ' Celte opinion s'explique chez les Français par les suc'-ès qu’ils ont obtenus en Dûlgiouo, lors do- diverses Invasions qu’ils y on' fai os, et qui ne nous ont laissé qu’un horriblo souvenir. Us : seraient peut-être moins fiers de ces victoires, ut plus indulgents dans l'appréciation de notre force miiilaîro. s’ils so rappolaienl qu’à l’époque où Louis-XIV pénétra, dans les Pays-Bas, il y avait à peino 10,000 hommes de troui os espagnoles et qne’nues places mal gardées dans ces.provinces ; qu'elles ôtaient .épuisées par les gùerros précédentes; qu’-T s n’avoient ni armée nationale, ni centralisation, ni moyens do créer des résistances sérieuses; que es populations, enfin, placées entre lo joug esj a nol et la domination française, étaient indiflér nies à la lutto qui so poursuivait sou< leurs yeux. • : Les mômes'circonstances so produisirent en 1745, lors .de l’invasion île-Louis XV; et t par suite, les Français purent encore une fois s'installer on Bolgi uo sans éprouver la moindre résistance do la part des nationaux. • : Knlin, quand ! umouriez passa la frontière, on 1792 toutes le- places fortes, à l’exception de doiix ou trois chadc'lles, étaient rasées, etTannéo ' impériale, chargée de la défense, du territoire, était plus faillie do moitié que l'armée républi-' caine. Les Autrichiens, au simples, no trouvaient- aucun aj>] u dans hs populations, qui appelaient Dumouriez comme un sauveur, paico qu’elles attond. ie.;t de lu: qu’il chassât leurs dominateurs aulriC: ions, et non qù’il les incorporai dans la Réjiubliquivfrançaise. « Àristociaies cl démocrates, éa'it M. Bo guet, appelaient do leurs vœux l’intervention' do la France : ils s’iinagi- naienl. dans inii.imprévoyance, qu'ebe so borne- : rail à- les affranchir ci los laisserait ensuite librement sa, débattre eut) c eux. Nous ne fe;ons .pas 1 ni ure à la .majorité de nos voisins du feud de croire qu’ils soient capables encore aiqoui d’hui n'obéir à do viiains et ambitieux calculs .con me jauis : délivrer un peuple 1 our. s'emparer do lui. c’est 'commettre, une lâche spoliation sous les dehors d’une hypocrite générosité- Ln 1832 les Français nous ont coùiâgéuseinént débarrassés de la domination. hollandaise ; mais'qüànùp. quelques années plus tard, ils réçü m .ont,; pour pi ix do leur intervention, les àneiens territoires de ; Bouillon,; Philip- I evillé ct- : Mariembourg, il y cul un tel mouve ment do^ éprubation éu Europe, qu’ilü n’osèrent pa^ iiisister*. LO'.’d FàitnbraWü se Ut notre cham- - pion : et voilà pourquoi nous avons éièié en .oel- gique üii ThonUiiieiit qui atteste Fa.de,'ùésintçr ressêe que nous prêta, on ues jours .d’oppressioiv, la eliêv aie.esquo armée îrançatsc. /•' ■ ■ Ne nous souvenons que ue ce beau geste, et liaussonsTes epauies quand nous voyons un Le- , p/oiieiier ou ' üir'Cassagnac s abuser, lté façon si ru'.icu.e, sur les sentiments et ie véritable esprit des nationaux de Belgique. Il lut pe.inis, il y a cinquante ans, au colonel Amben de in.\Stii.or ses lecteurs, en écrivant ceci : ■ . ' Les plaines dé la rive gauche du Rhin furent jadis temùins ues iutves de nos perés, et ie paysan, uu seuil de sa .chaumière, tourne les yeux vers 1a France, u ou vinrent autrui ois lés unueus libérât, ices. jm ; uivt, U prelo i’oreilie, écouté et croit entendre notre marche triomphale. II est prêt a'se ieveiqie pauvre paysan, car 11 11’a pas cesse d être F.ançais. Le véritable vœu uu peuple beige — et il est invariable — s est ■ mauuesiu par res j.roiesia- lions qui lurent, adiessèes uo toutes par.s a ia L'onvenaon cout. e te üccrot du 10 uôceumrei iuZ, qui e.ait un -aenemmcmeni. vers la eun^uutc ue ta Belgique : - J^es bejges, dirent entre autres les uepules ue Bruxelles, ne seruiit, jamais assez iaciiCs pour se donner v d.ontairouichi. ail mait. 0.» Il tau-avoir mie saule de nauonalislo pouf voir dans ces paroles.un vœu de rcuu.011. Aussi nous piaii-il ue les î-epetur, au moment ou les VVunoiis, coin m,.- ies riauuuius, s a^.pruLuuu a ceieurer ie 75'- auuiv ersiuro uy leur u.üepen- dance. ; - . ‘ WOÜAN. ccnicnl de novembre et dura plusieurs jours, 1res suivie, mais ri obtenant qu'un succès re- latil. Fans ne donna pas. Les etrangers qui commençaient à arriver, les Américains surtout, poussèrent les bibelots rares; ie reste s'éparpilla uans la ville, beaucoup de gens acuelam par spéculation ou par vauilé; u autres, par une curiosité superstitieuse; pour avoir une épave de ce nauirage, un peu cuni- oie ou achète de la corde de pendu. L’orgue, disputé entre deux curés de campagne et -les 1-toqucscize, resta linafement à ces derniers qui, vraiment, y avaient droit : palestriniens, parents d un prodige musical, et ayant dans leur grand saion une piao'c où le iiuüet s’em- JyoneiaiL de îuirincme. Comme les du Vaiuonnet, ils sc montrèrent délicats; et M n, ° de Uuquescize, meilleure pâte de lomnic que Germaine, ne craignit pas dé s’engager à fond. — Nous vous le gardons, votre orgue, dit- elle chaleureusement à la princesse. Vous le reprendrez quand vous voudrez, et, en attendant, vous en jouirez chez nous. Je compie sur lui pour vous attirer et attirer notre cher maéslro. Ur. avait démonté l’orgue. Maintenant, on enlevai! les meubles, «les statues, ies collections d'art, qui allaient sc disperser aux quatre coins-du monde. Cet intérieur que la princesse avait aimé se désagrégeait ainsi lentement, de jour en jour, d'heure en heure, et, quoi qu’il arrivât, ne pourrait plus-jamais se rcconsliD r tei qu il avait été. Déjà, dans ies grandes pièces dégarnies .où les voix cl les pas résonnaient., elle ne se reconnaissait plus,, comme dans so chambre après l’incendie, cl clic éprouvait celle même impression de métamorphose, de désastre, d'irréparable, que laissent-les choses Unissantes. . Et ce n'élàienl .na’s seulement des objets petite gazette A’os princes en ooijage. — Le prince et la princesse Albert quitteront sous peu Bruxelles pour faire ün séjour de quinzç jours environ en Angleterre. ■ .■ * * ★ Dans'le corps diplomatique. — MM. Morelj conseiller de Ja -légation de France à Bruxelles, el de Berckheim, secrétaire, quittent nôtre pays. ' ' Le premier est nommé 'ministre, plénipô- liaire; quant à M. de Berckheim, il va prendre à Paris la place de rédacteur à la direcliou polilique dos -affaires étrangères, en remplacement de M, Gandcrax, qui vient à Bruxelles occuper les fondions do M.- Morel. - * * * *; - .Démolition ,de l’arcade dit Cinquantenaire. -7 Faire el défaire, c’est toujours travailler: on. Va démolir l’arcade du Cinquantenaire, ou plutôt les deux pilastres qui étaient tieslinés ù supportér d’arcade -1110 nu mon laïc. La dèchç budgétaire et aussi la pingrerie des parlementaires provinciaux ne permettant pas de préxoir l’achèvement de l’œuvre du.-pauvre Bordiau, le Itoi a pris une résolution radicaile. Tl a demandé à M. Giraud, l’ar- chit'ccle;du Musée de Terv.ueren, uu .nouvcau pian (l,’e.\écution plus facile el s’harmonisant aveç)lçs bâtisses existantes et je,s grgqiies'âr- lères récemment créées.. * . 7. . - Lè plan do M.-Giraud a été approuvé par lo, Itoi. Au lieu'd’une arcade babylonienne flan-: quée .de deux portes de prison; nous aurons- trois arcades légères se découpant élégam- Uiehl-sur l’horizon cl n’entravant en rien la circulation de plus en plus intense entre Bruxelles ét Tervueren. • Les., travaux seront entamés à bref délai.- M. Wouters-Duslin s’est engagé à abattre la montagne de pierres entassées cidre les deux ailes du Palais chi Cinquantenaire cl à mener à terme le projet Giraud avant ia fin de 1905; à moins que l’ombre'irritée de Bordiau ne sorte de son tombeau pour protester et arrêter ila main des démolisseurs. ’ On sait combien le vieil architecte tenait à l'intégrité de son œuvre. Il y a quelques années, certains journaux ayant annoncé que l’on allait modifier le plan incliné par lequel on arrive à l’arcade condamnée, du côté do Bruxelles, une légende se forma aussitôt : on raconta très sérieusement que Bordiau veillait nuit cl jour au pied du monument, un revolver au poing. Si donc un. jour on apprend que le Palais du Cinquantenaire est ■hanté, 01J saura pourquoi el par uui. 1 " ■■ ,-7- ' *: * *. ■ - '... ; Le Palais royal d’Anuers: Il y a quelques jours, nous sjgnaliorio .i'emplbt que l'on faisait, jusqu’en ces derniers Temps, que l’ôn y- fait mônie encore; au Palais royai de la place de Meir, à Anvers, de l’éclairage àri’Jiuüe au moyen de vieilles lampes a carccl s. Un de" nos amis nous écrit à ce sujet : . « Ce.renseignement est parfaitement exact. Pour îles rares personnes qui connaissent dans tous ses détours le vieux Palais, il n’a rjen d’extraordinaire. En effet, tout y est an-' tique, tout y respire un âge dont nos pères eux-mêmes .n’ont pas le souvenir, tout y sent le moisi, passez-moi ie mol, tout y es! jauni, vieilli, rongé par le temps, et il n’est nas rare de .rencontrer çà et là de majestueux fau- leuiis -présentant le même aspect que si une légion, de rats affamés.y avait établi ses quartiers. Vraiment, il était peu digne de nourrir l'inleulion de recevoir Guillaume II dans ce' vieil hôtel, que ses petits rideaux blancs semblent avoir protégé contre l’« outrage » de tout progrès. Le souverain allemand aurait eu droit à plus d’égards, et’l’Hôtel de Ville . d’Anvers eût jiu, facilement et décemment lui ouvrir ses portes. i> Mais là n’est pas la question. x On se demande ce que va devenir ie Palais actuel de la place de Meir, fort bien entretenu d’ailleurs. Si l’on mêlait le modernisme, il faudrait dépenser au moins le million, car la décoration et l’ameublement ne . sont pas à modifier, mais à supprimer et à remplacer.: lés tableaux seuls, ainsi que certains souvenirs, datant de l’époque -napoléonienne — le grand Empereur ÿ séjourna — sont à conserver. D’autre part, tel qu’il est actuellement, ce Palais — qui ne l’est que de '•nom —- n’est vraiment pas digne d’abriter des personnages royaux et princiers. qui lui manquaient, mais, surtout, les figures familières disparues peu à peu. Parfois, une singulière distraction la pre nait. Oubliant ces cinq mois écoulés, clic se mettait à chercher Livia, à chercher VaJérien, ayant besoin de quelques secondes pour se remémorer ce qui était arrivé : que l’une était partie par trahison, que l’autre était parti par dévouement. S’cn aller |... A quelque mobile qu’on obéit, en ces derniers temps on en venait toujours à cela. C’élaienl les domestiques qui s’en allaient maintenant. On ne pouvait garder trente domestiques. Où les loger? Comment assurer leur existence? Bourre éveillant ses scrupules, la princesse avait eu le courage de se séparer d’abord de ses moujiks qu’elle rapatria, amplement pourvus. Ensuite vint le tour des autres. Une demi-douzaine des plus anciens serviteurs restèrent seuls, perdus dans les vastes sous-sols, dans les immenses corridors.  Puis, ce fut Bourre qui, sitôt les affaires terminées à Nice, dut se .rendre è Marseille où la princesse avait quelques intérêts, et’ réduit comme l’était son entourage, l'absence même de ce modèste commensal laissa encore un vide. — Qu’esLce que je ferais sans vous ! disait- elle 5 Charlotte. La jeune femme no protestait plus. Aucun raffinement-de déiicalessè ne l’empêchait désormais de remplir la mission léguée par Valérien, d’accepter ce titre de fille qu’il plaisait è sa vieille amie de lui donner. Et elfe était bien la vraie filJo que la princesse au rail rêvée, si4oucc, si tendre, si fine, mettant au jour, maintenant que rien ne comprimait plus sa nature discrète, tout un trésor intact d'affection, de jeunesse, et même de gaielç; de cette gaieté qui, aux heures d’épreuves, » Certes, l’immeuble de la place do Meir présente un intérêt, -mais uu.intérêt erehéo- logique, et rien no s’opposerait à ce qu'on le conservât à ce litre; mais au moins devrait-on ne.plus tenter de le métamorphoser à force de décors transportés de Bruxelles, ce qui n’e^l vraiment pas royal. .»TLo shah de Perse — ie père du souverain actuel — fit au Palais d’Anvers un séjour qui fut ijléœorable.- On dut à celte occasion avoir recours aux ameublements loués pour coin pteter ceux par trop sommaires que comporte le Palais. Le regretté prince Baudouin fit, lui, de nombreux mais courts séjours au Palais de la place de Meir, avec son officier d’ordonnance.- Le . prince occupait un modeste el tnste appartement,tout là-bas à l’exlréniilé de: l'atlc droite, et de ses fenêtres il pouvait distraire son regard en considérant d'un côté là'vaste mais silencieuse cour d’honneur ci dq.jfaulrc le petit jardin qui longe une partie de la rue Wappers — anciennement, si mes souvenirs sont exacts, rue de Ja Bascule — el • qui est clôturé, au fond, par les communs. . iA vrai dire, l’immeuble de la place de Meir fut jadis une somptueuse demeure patricienne, comme il y en eut et il y en a encore tant, à Anvers; mais il ne constitue pas un palais royal digne de la métropole commerciale. Que ne transformerait-on le Palais en musée ? On pourrait y grouper les souve uirs, qui peut-être sont épars, de la domination française, de l’époque hollandaise, et du -règne de notre premier ïioi, avec les soùve- ; nirs personnels de Léopold I er et de Louise- Marie, souvenirs que le Roi ne fera aucune -.difficulté à voir réunis dans ce vieux Palais, qui a connu trois régimes et qui reste un bâtiment d’un .caractère .historique indéniable. -» Nous soumettons celte idée à ceux qui ; auraient l'envie de l’examiner et de la partager.  ■* * * *.cs droits iVenregislrcmenl et de Irons- criplion de la pelile propriété. — On sait qu’en février-1903 M. de Smel de Naeyer avait .déposé un projet de loi tendant à réduire les droits d’enregistrement pour l’acquisilidn de petites propriétés, les actes de mariage, de société, le droit de quittance à l’ouverture ; de crédit, les rentes sur l’Etat et le droit d'inscription.  ■ Depuis, le ciief uu cabinôt a complété son • projet par une série d’amendements, qui ont pour but : ;cV-l°’La réduction du droit d'enregishement éta- ihtie pour les emprunts souscrits par des parti- •culiers en vue d'une acquisition d'immeubles est appliquée aux. emprunts contractés- en .vue ;de. l’érection d’une construction. " Là 2“ La iégislatibn actuel{o aegqrdc diverses faveurs aux sociétési'aymnt pbû?-objet exclusif Ta construction, i'aciiat, ia vente ou- la location dhahiiations destinées aux classes ouvrières et axix sociétés qui ont -pour objet exclusif de faire des prêts en vue de la construction ou de rachat d'immeubles destinés à des habitations ouvrières : ces faveurs sont étendues aux sociétés avant pour objcU exclusif la construction, .l’achat, la vente, la location d'habitations à boh marché ou l’achat de terrains et leur revente en vue idc la construction d habitations à bon -marché et aux sociétés qui ont pour objet exclusif de faire des prêts en vue de la construction, de l'achat ou du dégrèvement d’habitations à bon marché. 3° L’exemption du timbre est accordée aux affiches des sociétés d'habitations â Jion marché et des comités de patronage. 4°, Le droit d enregistrement et le droit de transcription perçus sur les acquisitions faites par les sociétés d habitations à bon marché leur sont restitués Lorsque l’immeuble est revendu par la société, -pourvu que la revente ait lieu dans les dix ans de l’acte d'achat, et qu’elle jouisse du bénéfice de la réduction des droits. 5° Le payement avec subrogation des créances hypothécaires est exempté de tout droit proportionnel, lorsque la créance payée était remboursable en une fois et que l'obligation du débiteur est stipulée remboursable par annuités dans un délai .maximum de trente ans. G? La réduction d impôt accordée aux ventes dont le prix ne dépasse pas un certain chiffre est de nature à développer la fraude, qui consiste à dissimuler dans l’acte de vente une partie du prix convenu : des mesures nouvelles sont prises pour réprimer cette fraude, 7° La matière de l’expertise, telle qu’elle est réglée aujourd'hui par les lois sur le droit d en- wawma fait partie du courage. Dans cette triste maison, elle était comme un petit oiseau qui chant,*, encore sur les branches d’un arbre dépouillé. ♦ • • • » * • • • • * • • « •• 4 On terminait le déménagement. L’activité lugubre du départ emplissait tout. -La princesse avait hâte d’en finir, de s’en aller, elle aussi. Avec sa >bienveiiiaiice naturelle pour les gens et pour les choses et son besoin inné d'espérance, elle se rattachait déjà à sa future demeure. Cette maisonnette en plein soleil, toute blanche sous les roses, élégante et confortable dans sa simplicité agreste, lui faisait l’effet d’un petit T nation, : el eiie se promettait d’y retrouver ce repos d’esprit qui la fuyait en dépit de scs efforts. — Enfin, nous serons installées là-bas ce soir! dit-elle joyeusement à Ghariolle, qui entrait chez elle de meilleure heure.qu’à l’ordinaire. ‘ Mais il ne s'agissait pas de l’inslaJJalion. Charlotte tenait à la main une lettre et une .dépêche dont le contenu avait dô t’impressionner, car elle avait reprit sa petite figure malheureuse d’autrefois. — Vous avez reçu de mauvaises nouvelles? demanda J3 princesse. — Oui, avoua Chorlotle, de très mauvaises nouvelles : une Ici Ire inquiétante; puis, à l’instant, celte dépêche plus inquiétante encore... . La princesse savait d’où les inquiétudes de Charlotte nrovcnaienl en générai. Pendant ces derniers mois d’inlimile, la jeune fennu. •ne lui avait rien caché; mais, d’un .commun, accord, elles s'étaient' abstenues d’entrer dans les détails. Jamais Charlotte i.'ivait répété à personne ce qu’elle avait dit. à Valérien; et c'él.ut neul-Ôlrè aussi parce que la souvenir dr Valérien s’y serait trouvé mêlé qu'instinclivcmenl, Fune el l’autre, elles évitaient d<frevenir'sur certains sujets. Doux éditions par jour: AB ù lih.ot B '.1- registrement et sur le droit de succession, donne lieu à de nombreuses critiques : il est fait droit à ces critiques. 8° Quelques lois partinfiièros. tombées en désuétude on n'uvan* v'v; aucune raison d'être sont formellement abrogées. ..u..,,. .... . additiOühi'-’.Us étendent les pouvoirs de- lu Caisse générale d'éoiirarne tu rie retraite, dans la mesure où il est nécessaire pour quelle puisse concourir aux opérations en vue desquelles le projet de loi stipule ries réductions d impôt. Ajoutons que ce projet a fait l’objet d'uu intéressant rapport élaboré par M. Tii.baut, el une la Chambre pourra Je voter avant de se séparer. * * w La question sucrière. — La deuxième et la troisième séance de la commission permanente des sucres ont été consacrées à l'examen des questions posées par certains délégués concernant lo fonctionnement de la législation sucrière dans les Etats contractants. M. De Smel, directeur du bureau permanent, a ensuite donné lecture du résultat des calculs auxquels ce bureau a eu à se livrer pour établir exactement la situation dans les pays non contractants. SV * SV Lu guerre russo-iapoiuiise et h: commerce betge en Lxlrcmc-üricnl. — Le département des affaires étrangères vient d'attirer l’alten- lipui des intéressés sur la situation nouvelle faite au commerce belge par les événements qui se passenl actuellement en Éxlrême- UTient, La guerre russo-japonaise met la Chine dans lo cas de demander à FEurope certains produits dont les pays voisins, notamment le Japon, avaient jusqu'à présent lo monopole de la vente. Parmi ces produits, il y a lieu de niention- ler tout particulièrement les allumettes, que la Belgique est à même de fournir dans d’ex- cclîcnles conditions; les armes, la quincaillerie, les filés de coton, 'les tissus de liane, les verres à vitres, îles verres de lampe, les glaces, les petits miroirs à bon marché, etc. Conformément aux instructions de M. io ministre, la direction du commerce et uu consulats au ministère des affaires étrangères est chargée de donner aux commerçants que la chose intéresse des renseignements statistiques sur l'importance des transactions auxquelles ont donné Heu dans ces dernières années les articles dont il s’agit. * * * Les élections législatives. — A Tcrmondc. — Une alliance vient d’être conclue entre les socialistes, les radicaux et les démocrates- chrétiens. ; Les progressistes et les libéraux modérés ont refusé d’y adhérer; ' /l Ilinj.— Morl d'un candidol. — M. Eug. Dijon, avocat, qui devait occuper la seconde place sur. la liste catholique, est mort subitement hier, frappé d'une attaque d'apoplexie alors qu’il venait de donner une conférence sur les accidents du travail. M. Dijon occupait une place importante au barreau de Huy. C’était un homme d'élite, qui emporte l’estime de tous ceux qui l’ont connu. A Liège. — La Fédération socialiste liégeoise a, après une longue discussion, décidé, par 33 voix contre 3 et 1 abstention, qu’il n’y avait pas lieu de procéder à un poil pour Je choix des candidats à l’élection législative de mai. Ln Fédération a, en oulrc, décidé de présenter les députés sortants dans l’ordre suivant : MM. Ueclor Denis, Demblon, Smeels, Wellinck, Schinler, Troclet, Donnay. A celle Jisle seront ajoutés les noms de MM. Dejardin et Valère ïfénauit. Une proposition de M. Demblon, réclamant pour‘lui *la sixième place sur la liste, a été rejetée à l’unanimité moins une voix. * * * Les candidats catholiques à Bruxelles. — Un organe catholique de Bruxelles publie à J’adresse de quelques-uns de ses confrères de la capitale celte note incontestablement suggestive : L'Association catholique rie l'arrondissement de Bruxelles a donc ratifié dimanche lès propositions de son comité directeur relatives aux candidats à désigner pour Je Sénat et à leur classement. Pas un délégué n'a lait l’ornbrc 8S25S3££SBBBBZKSX*8Q23Z23U5S9933E2S3£2X3I3I MagMii Celle fois encore, la princesse ne questionna pas. Charlotle avait, fait une pause.. Puis, avec effort, consciente du coup qu'elle allait porter : — Madame, dil-e.lle. je suis bien Iriste. Je crains d’êlrc forcée de partir. Ah ! La princesse n’avait pu relenir celle exclamation.  Comment I... Charlotle aussi !... Charlotte dul comprendre. — Pour que je vous quille dans un pared momenl, repni-elle de plus en {dus émue, d faul qu’un devoir bien 'impérieux me réclame. Vous devine/, lequel?... La princesse devinai!, mois el'e se (nm- vaif- personnellement trop alleinfe. pour pouvoir raisonner. — tl m’avail déjà écrit qu’il élail malade, eonfiniio Charloiie. les "yeux baissés, parlant bas et vile, comme lorsqu'on Iroile une question pénible. C'csl depuis re malheureux accident de Monte-Carlo... Son étal s'esl aggravé loul à cour». Jl me demande... Esi-ce que je peux hésiler ? Charlotle s'nngoissnif. Elail-ee, dv.vani la morl. le réveil d'un senliinenl ancien, on l'appréhension de ci- qu'elle allai! encore souffrir se mêlant 5 celle autre appréhension d’avoir à paraître ingrate? Elle tendait la lellre et la dépêche. Mais la princesse ne voulul pas lire — elle aurait en l’air de douter — el. se surmonbirn : — Mon enfam, dit-elle, on n’hésile pas dc- vanl un devoir. Puis, comme Charlotte restait encore incertaine el corn-bail ne : — Ç’csl à Paris que vous allez? II n’y a qu’un express... A midi. Charlotle. était partie en lourbillon, comme iis éloiem naili.- n«*>s am uu d^nart Peliles annonces(1 a 3 lignes;, fr. 1.00 I.a petilo ligne „ 0.40 FaUr. ilivers corps, la ligne. . 4.00 Faits-divers lin 3,00 Réparations judiciaires, la ligue .. 3.00 Sport, carnet du la mode, etc, » 2.60 Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avant les spectacles . ■» 1 5C S’adresaar à l’AGENCE ROSSEL, 42, rua da la Midalaina et dans tout so i dépôts de Bruxelles et do proviuce. Les amiomresrHinisosavanl 11 h. |ar.ibso:ità3li. TÉLÉPHONE 501 rawsjî dune obieetion oomre ces -proposition.-', ne. rf le constatons avec plaisir : lo fait prouve qu 1 amodié et la confiance dont le comité j* ui âuprés ries délégués detuctireiU entières. Trois journaux bruxellois de droite — les mêmes chez qui se maniiL-.-ie, à chaque éiec- lion, certain, esprit pariieularisie •— avaient. ' ' ri"iia!u-iie matin, publié tics ailicles tendants à éveiller la méfiance* à 1 égara des i-i■■•çiiMuvii- du cuip.iio. tili ! ces articles étaient habilement faüs : on n y affirmait lien, on so faisait 1 écho d’on-dit, 011 émettait des doutes, dr*- -iiupçons ; mais évidemment ijs tendaient A donner Fimprtssion que ks proposition? du ouuit.; dissimulaient des manigances de can- riiihus. ries « tripotages v de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la liberté du choix des délégués. AL Braun, on Fa vu, a, au début de Fassom- Idée de dimanche, protesté contre ces insinuations. M. Dupret et M. .Meseus ont joint leur protestation à celle do M.'Braun. Et il ne s’est trouvé personne, mais absolument personne Pour faire éelio, si faiblement que ce fût, aux attaques en coup fourré des trois journaux en question contre le comité directeur et lès candidats. On peut dire que ce trio de journaux a été désavoué sur toute la ligne par l’unanimité des délégués de l Association. ' li était utile, nécessaire, croyons-nous, que cette constatation fût faite. Comment donc J.Très utile. * * ie Les élections communales. —- Le Roi vient de sigimr un arrêté validant les élections communales de Blankenbcrghe. ★ * * Union du Crédit. —• La campagne bat son plein pour le mandai d'administrateur à conférer à l’Union du Crédit, Le monde commercial el industriel est agité. C est une grosse question que celle de choisir un administrateur capable de diriger les intérêts d’une société aussi importante j songez donc : il n’y a pas moins de dix can- ’ diçlats en présence ! tout le momie se démène en faveur do i’un ou de l’autre ; mais c’esl M. Jules Yan- densclirick, président du collège des commissaires, qui semble devoir Femporter. Il fad partie, en effet, depuis plus de trente ans de l'institution, et a pu rendre à.celle-ci, ciil-on, des services dans tous ies rouages de 1 administration. • ' l'our les deux places de commissaires en plus, on croit à la nomination dejUM. Nestor d’Argenl et A. Ermons, qui ont déjà rempli ces fonctions. ■k * -> Pour Bruxelles-Port de mer. — Lo. grand travail qui se poursuit vient d’être consacré, célébré déjà par une œuvre d’art. Grâce à la Société hoilando-belge des Amis de la Médaille, une pfaquetic, destinée à perpétuer ic souvenir .le Bruxelles-Port de mer, a été frapper. Elle représente; à l’avers, un port rempli d>‘ navires que caractérise à l’horizon la niasse du Palais de Justice de Bruxelles. Une tète dr jeune femme, au premier plan, symbolise la navigation fluviale, qui unit Bruxelles-Port de ruer à l'Océan. Le revers nous montre un coin du vieux canal dr Willebroeck et un couple de bateliers liaient une barque. L’œuvre a pour auteur M. Paul,Dubois, le sculpteur bien connu. Elle est vraiment originale comnir conception, et l'exécution en. est tout à fait charmante. * * * La Libre Eslhclique. — Un incident eu. rieux que narre le Peuple: Edmond Effaré, un ries fondateurs et ries membres de la Libre-Esthétique, qui est une association libre .ci une centaine d amateurs, S est adressé au directeur pour.y donner, durant 1 exposition actuelle, une conférence (contradictoire si on le désirait) sur l’origine, la mission, les devoirs de la Libre-Esthétique. dont il croît qu on a détourné le vrai sens en. n y admettant cette année que des étrangers, sauf un seul Beige Il semblait que pareil débat aurait éclairé beaucoup les questions d'art qui présentement passionnent le monde des artistes. M. Octave Mans, directeur des Expositions, lui a répondu que cela pourrait déranger le programme des icmcerts et des conférences. B importe néanmoins, ajoute le Peuplé, que tout cela soit complètement tiré au clair L'intérêt général de lAri et de Ja Libre-Esihétique n’avail causé à la princesse un pareil ébranlement.  — Que.i enfanld'age! se répélait-ellc. Puisque je vais la revoir dans quelques jours !... Néanmoins, son installation nouvelle, .ses petits projets, ces pauvres joies qu elle s’é- Lait refaites ressaient de lui sourire. Elle ne sentait jiius que la fatigue .et la tristesse du moment On achetait en hâte les derniers préparatifs de deparf. A lonl instanl, on venail demander un ordre. ou «onimellail une bévue, et ces embarras. dunl jusqu'alors 011 l'avait déchargée, lui pesinenl doublement. Ellc s’étonna que Bourre m- fût pas revenu à temps pour les lui épargner il aurait dû rentrer l'avant-' veüir et sou absence créait nulle geliies dit- firullés accessoires. - Mais, c'esl que je n'ai plus d’argentt dd-elle. comme on présentait une mite encore, la dixième penl-tMre de la journée. Jamais elle n’aurait songé à taire aticndro un fournisseur. Bourre oe revenant Toujours pas. elle se dérida à envoyer un moi à son notaire, le priant de lin faire remettre tout de suite trois nulle francs sur lea fonds déposés cbe/ lui. Un quart d’heure après, le timbre de la porte d'entrée relenlil. — C’esl M° Caprani qm demande à parlcrà; madame la princesse. ! --.• Elle fui surprise. M® Caprani, le surro.seur nouvellement in- slallé de son vieux notoire, n'avait jamais;eu de relations avec elle que par l'cnireiiiise de' Bourre, cl elle no > attendait nnllemenl à ce 7 qu’il vint en personne lui apporter ses trois trn'ie Au milieu de ce désordre, il li , gênait plutôt. 7/7 (A continuer.) j' ' ' i >VV ’ ■’* -
