LE SOIR JEUDI 2 SEPTEMBRE 1954 - - DANS LE PAYS ANVERS Retour du Congo La malle congolaise « Albertville > est arrivée au port a 2 heures du matin. ARLON Une nouvelle école communale Le conseil communal, réuni sous 1 la présidence de M. Massonnet, bourgmestre, a approuvé l’adjudication du nouveau groupe scolaire de la rue Paul Reuter, qui abritera dans ce complexe la bibliothèque publique. Cette construction coûtera la somme de 10.525.670 francs. D’autre part, l’aménagement de la rue du Verger sera de l’ordre 'de 361.840 francs. Enfin, pour répondre à des besoins d’urbanisme, ce que l’on appelle le Château tremblant, qui fut la résidence citadine des seigneurs de Guirsch, sera livré au pic des démolisseurs.  BASTOGNE ,, Retour de Zeebrugge Le3 300 enfants de Bastogne qui étaient allés faire un séjour de 15 jours à la mer, à Zeebrugge, sont rentrés lundi soir, vers 21 heures. Pour beaucoup d’entre eux, la période des vacances est terminée. Mercredi ils reprendront le chemin de l’école. Les plùs belles choses ont. une .fin. ... Suppression d’un vicinal A. partir du 6 septembre, la ligne vicinale Marche - Bastogne sera remplacée par un service d'autobus. CARNIERES La rentrée des classes est reportée Mardi, un cas de poliomyélite a été décelé. Pour éviter la propagation de la terrible maladie, l’administration communale a décidé de reporter la rentrée des classes à une date qui n’est pas fixée. EŸSDEN Visite de M. Van Cauwelaert Mardi, vers 17 heures, M. Van Cauwelaert, ministre d'Etat, accompagné de M. Roppe, gouverneur du Limbourg, a rendu visite au charbonnage Limbourg-Meuse. Ils ont été reçus par MM. Bronchard, Roec- kaerts, Capuyns, Willox et le député Dexters, bourgmestre. Après la réception, ils ont visité la nouvelle église et les cités ouvrières.  ETTELGEM Visite de M. Van Glabbeke M,. ;V,an Glabbeke, ^ministre des Travaux publics,, et de la Recons" truè'tion, a visité le chantier des terrassements de l’autoroute Bruxel- les-Ostende, section Jabbeke-Ouden- burg, sur le territoire de la commune.  Le ministre était accompagné de l’ingénieur principal Saccasijn, secrétaire de cabinet, et de M. Thiry, inspecteur général des Ponts-et- Chaussées. H AL A l’Athénée royal A partir de la rentrée des cours, le 3 septembre, une section maternelle sera créée à l'Athénée royal, dans les nouveaux locaux qui ont été inaugurés officiellement en juin dernier. HEULE Le budget Le Conseil communal s’est réuni, mardi, sous la présidence de M. Cat- tebeke, ' bourgmestre. ' Avant-dientamer l’ordre du jour, une minute de silence a été observée à la suite du tragique accident d’Os- tende où cinq enfants de M. Germain Gheysen, receveur communal, ont trouve la mort au bassin portuaire.  Plusieurs articles du budget communal pour l’année 1954 ont été modifiés et les bilans se clôturent comme suit : Service ordinaire : en recettes : 30.160.014 francs; en dépenses : 10.164.440 francs. Reste un boni de 574 francs. Service extraordinaire : les recettes et dépenses se clôturent par un montant de 18.337.206 francs. Le plan d'alignement de la rue d’Iseghem, adopté en principe à l’avant-dernière séance, a été définitivement fixé par l’assemblée. AU BRESIL Les conquêtes ouvrières seront maintenues assure ,1e président Cale Filho Rio de Janeiro, 31 août (A.F.P.). Le président Café Filho, s’adressant pour la première fois à la nation, par radio, a affirmé, mardi soir, que les élections auraient lieu à la date fixée et que la * marche des conquêtes ouvrières » ne serait pas interrompue. Le président a rappelé qu’il n’avalt jamais renié ses origines d’homme du peuple et a souligné qu’il ne représentait, au pouvoir, aucune faction politique. On annonce, d’autre part, que le ministre des Affaires étrangères, M. Raul Fernandes, a confirmé dans leurs fonctions tous les représentants diplomatiques du Brésil, qui avaient cru devoir présenter leur démission à la suite des récents événements. COTEdOR BON. CHOCOLAT Le Plat du jour La Tomate La tomate est aujourd'hui entrée dans les préparations culinaires au point qu'il est difficile de s'en passer si l’on veut établir un menu. Tout d'abord interdite aux rhumatisants, aux goutteux, et ensuite conseillée, la tomate fait l'ornement de tant de plats qu'il serait bien téméraire de les citer tous, il faudrait un volume pour le faire. File donne aux potages de la couleur et un goût très recherché, à la fols acide, parfumé et légèrement sucré, une salade de tomate a toujours ses amateurs, mais 11 est à conseiller d'éplucher la tomate pour cette préparation, la peau étant plutôt amère et indigeste. Il suffit de plonger la tomate durant une minute à peine dans de l'eau bouillante, l’en retirer et enlever la pelure qui cède très facilement. Pour les sauces, les ragoûts. dans n’importe quelle préparation où la tomate doit figurer sans être passée au tamis, il faut toujours l'éplucher. Dans une sauce poisson, une sauce blanquette, un ragoût de mouton ou de veau, la tomate épluchée, vidée et concassée est ajoutée peu de temps avant de servir, elle change tout è fait le goût de la préparation en accentuant ses saveurs et en donnant un cachet de présentation. Gaston CLEMENT, SAINT-MARD Hommage à Camille Barthélémy Enfant de Salnt-Mard, le peintre Camille Barthélémy vient de faire don à sa commune natale d’une collection d’eaux-fortes et de deux tableaux qui orneront désormais la salle des mariages. M, Jacques, bourgmestre, entouré de son conseil communal et de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on notait la présence de MM. Christophe, commissaire d’arrondissement; Moraux, préfet à l'Athénée royal de Vlrton; Habaru, homme de lettres, ont reçu officiellement le peintre à la maison communale.  Au cours de la cérémonie, le bourgmestre a annoncé que le nom de Camille Barthélémy avait été donné à la rue du Puits, où il est né. STRAIMONT Le pont Le pont jeté sur la Vierre, à Strai- mont, et qu’enjambe la grand-route Neufchâteau - Florenville, est terminé.  Le pont est en béton avec revêtement de schiste scié. Alors que partout ailleurs on adopte le système de parapet à claire-voie, à Strai- mont on reproche aux garde-fous d’être trop élevés, ce qui empêche les promeneurs d'admirer la jolie rivière chestrolaise. TONGRES Prise d’armes Au cours d’une prise d’armes qui s’est déroulée à l’école des troupes blindées de Stokkem, 41 candidats officiers de réserve et deux maréchaux des logis y assimilés ont été promus au grade d’adjudant. La cérémonie s’est déroulée en présence des majors Thiebaut de Maizières, Van Wassenhoven et Spijtebroodt; du commandant libanais Adhab; du lieutenant-colonel Delhaise, commandant de l’école; du lieutenant-colonel Delporte, commandant en second, et du capitaine Somereyn. LA PEINE DU TALION Un chauffeur de taxi parisien abat ses agresseurs à coups de revolver L'un d'eux est tué et l'autre grièvement blessé Cette fols, les rôles ont été renversés et tout laisse penser que cet exemple servira de leçon aux bandits pour qui les taximen étaient une proie facile. — Je ne suis pas méchant, dit le chauffeur do taxi, lors de la reconstitution de l’agression, mais que cela puisse servir de leçon à tous ceux — et ils sont nombreux — qui veulent nous tendre un piège pour s’emparer de notre portefeuille. Pour une fois, le chauffeur n'est pas la victime. Des clients pressés L’agression commise l'autre nuit, vers 1 h. 30 face au n“ 108 de l’avenue du Roule, à Neuilly, avait débuté de la manière la plus classique. Deux bandits, Paul Pietsch et René Bauduin hélaient, vers 1 h. 10, avenue Jean Jaurès, le taxi conduit par M. Maurice Vaultier. âgé de 52 ans, demeurant 00, avenue Jean Jaurès, à Pantin. — Hé ! taxi, dit l’un des deux, il faut nous emmener à toute allure Porte de Neuilly, on est pressé. M. Vaultier jette un coup d’oeil sur ces clients tardifs. M. Vaultier hésite un instant — puisque son travail s’achève — puis, accepte et démarre. On traverse des rues à peu près désertes. Sur la banquette arrière, les deux hommes demeurent silencieux iusqu'à la Porte des Ternes. Arrive à cet endroit, l’un des clients élève la voix : — Réflexion faite, conduisez-nous au 83 de la l’avenue du Roule. Le chauffeur prend donc l’avenue du Roule, cherche le 83. Arrivé à la hauteur du numéro indiqué, il stoppe la voiture, coupe le contact. C’est alors que le drame commence.  Les rôles sont renversés M. Vaultier n’a même pas le temps de se pencher pour lire au compteur le prix de la course. Un bras par derrière, l’étrangle; il sent la pointe d’une lame de poignard contre sa poitrine. Et puis, il entend ; — Allez ! donne ton fric, et vite. Le chauffeur s’exécute, remet son La Chronique des Jeunes UN ANNIVERSAIRE Il y aura bientôt dix ans, la province du Brabant créait un cours normal pour la formation d’éducateurs et de moniteurs d’œuvres de jeunesse. Faut-il se replacer dans l’atmosphère de l’époque ? Notre pays sortait à peine d’une épreuve atroce. Les mouvements de jeunesse, condamnés pendant quatre ans à une activité clandestine combien coûteuse, se réorganisaient péniblement. La guerre et la longue lutte menée contre l’occupant avaient décimé leurs cadres. Et pourtant, plus que jamais, leur action éducative et sociale était nécessaire. C’est ce que des hommes de bonne volonté comprirent. Comme ils possédaient, en outre, d’excellentes qualités d’administrateurs publics, ils se dirent que les pouvoirs dont ils assumaient la direction, en l’occurrence la province du Brabant, pourraient utilement aider les groupements de jeunesse à résoudre un de leurs problèmes capitaux.  C'est ainsi que le cours normal provincial vit le jour. Son but ? Former des cadrés susceptibles d'éduquer la jeunesse dans les écoles, les colonies de vacances, les homes pour enfants, les écoles de plein air et les mouvements de jeunesse. Dès le début, la direction du cours fut confiée à M. Etienne Vander- sanden. Membre du personnel enseignant de la ville de Bruxelles, il avait une longue expérience des problèmes de l’éducation. Il dirigeait, en outre, l’équipe des « Comédiens normaliens dont la renommée n’est plus à faire. La dixième session du cours normal provincial débutera à la fin de ce mois. Comme les années précédentes, elle comportera à la fois des cours théoriques qui se donneront le mercredi, de 17 h. 30 à 19 h. 45, dans les locaux de l'Athénée Robert Catteau, rue Ernest Allard, et des exercices pratiques effectués à l’occasion de week-ends. Toutes les jeunes filles et tous les jeunes gens peuvent être admis au cours à condition d’être âgés de 17 ans. Le programme comprend en première année : des exposés sur les problèmes d’éducation, sur la psychologie appliquée, la coéducation, la méthodologie, les activités éducatives, les mouvements de jeunesse, le secourisme et le guidisme. En seconde année, les élèves entreprennent l’étude de la psychologie de l’enfant et de l’adolescent et reçoivent, en outre, des notions solides concernant l’histoire de l’éducation, l’éducation sociale, morale et civile, les techniques scoutes, etc. Mais une grande partie du programme des deux années est réservée aux activités pratiques et didactiques ; jeux d'intérieur et d’extérieur, chants, danses folkloriques, jeux dramatiques, marionnettes, occupations manuelles, activités scoutes et guides, contes, diction, débats, étude du milieu, botanique, histoire et géographie. Comme on le voit, il s’agit là d’un programme sérieux qui a déjà donné d’excellents résultats. Au-dessus de la barrière qui les sépare quelquefois, les mouvements de jeunesse de toutes tendances ont été unanimes à reconnaître l'immense service que la province du Bra- AU « MONITEUR » bant a rendu à la cause des jeunes en instituant son cours normal. L’exemple brabançon a d’ailleurs été suivi par d'autres administrations. Il a suscité partout, et même à l’étranger, un intérêt qui est tout à l’honneur de ceux qui ont contribué à créer et à développer le cours normal pour éducateurs. H. BROUHON. NOUVELLES DE PARTOUT A la Croix-Rouge de la Jeunesse. — La Croix-Rouge de la Jeunesse a organisé, cette année encore, un camp de formation et de perfectionnement pour chefB au Moulin de Cheviipont. On sait que c'est en cet endroit charmant que s'élève la maison de Jeunesse < Marthe Boël * de la Croix-Rouge de la Jeunesse. Plusieurs dizaines de jeunes filles et de jeunes gens étaient groupés dans cinq camps différents. Us reçurent, en français ou en flamand, un enseignement de haute qualité. Les autorités qui ont rendu visite aux jeunes chefs de la Croix-Rouge de la Jeunesse ont d'ailleurs été très favorablement impressionnées par l’excellence de leur tenue. — Une rencontre européenne de jeunes en Autriche. — Une session d'étude, organisée par la « Jeunesse européenne fédéraliste > s’est tenue au château de Trautenfels en Styrie. Elle groupait 80 délégués venus de France, d'Italie, d'Allemagne occidentale, de Suisse, de Belgique, de Sarre, de Hollande et d’Autriche. Les participants, répartis en cinq commissions. se sont intéressés principalement aux problèmes suivants : < Totalitarisme et fédéralisme »: « L’Europe actuelle et l'Est »; « L'oppo3itton à l’unification européenne ». L'assemblée mondiale de la Jeunesse. — L'assemblée générale de la W.A.X. a eu lieu à Singapour du 15 au 27 août. Ln Belgique y était représentée. Le huitième Jamboree scout mondial. — C’est au Canada que se tiendra, du 18 au 28 août 1055, le VIII* Jamboree scout mondial. Ce sera le premier Jamboree à se tenir sur le continent américain. Des invitations seront lancées aux troupes scoutos de 56 pays enregistrés au Bureau international à Londres. portefeuille, qui contient en tout et pour tout 5.600 fr. — Tu ne nous a pas tout donné, entend-il... — Mais je n'ai plus rien, répond le chauffeur. — Tais-toi I Tires-toi sur la droite. Je vais conduire... On va t’opérer un peu plus loin, près de la Seine... L’homme descend, prend le volant, démarre. Son complice, lui, appuie toujours la pointe du poignard contre la poitrine du chauffeur. Mais les vitesses passent mai, le conducteur est malhabile, la voi- Coups de ieu à Laeken POURSUIVIE PAR SON AMI, UNE JEUNE FEMME SAUTE PAR LA FENETRE Mardi soir vers 7 heures, un drame do la jalousie a mis en émoi le quartier de l’hôpital Brugmann, à Laeken. Le contremaître d’une usine bru- — LA PATTE DE L’ARTISTE. Dans l'empressement, qu'ils apportent à perpétrer leurs mauvais coups et la crainte qu’ils doivent éprouver d'être surpris d'une minute d l'autre, bon nombre de cambrioleurs a tUnoi a «A tre, uun nu/nuns ue lumui luivuia xelloise Albert Antunis-Amaro, ne même nnv A éviter rte nn mnn à Mnoiin mm-tuonii md ” e . Pensent meme pas a evutr ae Le chauffeur de taxi Maurioc Vaultier raconte l'agression au commissaire de Neuilly ture fait une embardée sur le trottoir.  A 200 mètres du point de départ, elle s’immobilise, sur la place Ste- Foy. C’est à ce moment précis, que en quelques secondes, les rôles brusquement se renversent. M. Vaultier, de sa main gauche, se saisit de son pistolet, qui se trouvait sur le coussin, contre la cuisse du conducteur, sans que celui-ci s’en soit aperçu. M. Vaultier ouvre précipitamment la portière droite, se dresse sur le trottoir en criant ; — A mon tour, haut les mains ! Et faites vite, car je suis pressé. Une balle en plein cœur Paul Pietsch ayant ébauché un geste menaçant, le chauffeur de taxi tire un premier projectile dans sa direction. Atteint à l’épaule gauche, le bandit ouvre à son tour la portière et, froidement, marche vers M. Vaultier. Une deuxième balle, tirée à trois mètres, l’atteint au cœur, il s'écroule sans un mot. M. Vaultier fait alors voile-face, se retourne sur son deuxième agresseur — l'homme au couteau, qui se jette sur lui, l’arme brandie Une troisième détonation. L'agresseur, atteint d’un projectile à la clavicule. pousse un hurlement de douleur et puis s’enfuit /ers la Seine. Un témoin voit cet homme jeter précipitamment un couteau sous une voiture, un portefeuille sous une autre, et tenter de se cacher derrière une camionnette en stationnement.  Des gardiens de la paix, venus en courant du commissariat proche, dans l’avenue du Roule, arrivent, l’arme au poing, cernent le fuyard, l’emportent... Un peu plus haut, le cadavre sanglant de l'autre agresseur a déjà été enlevé par la police. Tout est terminé... La paisible avenue "du Roule, tirée brusquement de son sommeil par les coups de feu, vient de vivre un drame-éclair que M. Vaultier et son agresseur blessé allaient expliquer un peu en 1000 à Muello (Portugal), qui vit depuis plusieurs années 82, avenue Stiénon avec son amie Andrée Sàmaray, née en 1920, à Ixellos, fit une violente scène de jalousie à la jeune femme. • Des mots, on passa bientôt aux Injures, puis aux coups. Soudain le Portugais s’empara d’un revolver et tira en direction d'Andrée Sama- ra*’ qui. pour échapper au forcené, se jeta par la fenêtre du premier étage et resta inanimée sur le trottoir.  La victime fut relevée et conduite à l’hôpital Brugmann où son état a été déclaré satisfaisant. Elle n'a pas été atteinte par les balles et ne semble souffrir que de contusions.  Antunis a été mis sous mandat d'arrêt. L'échouage du « Prince de Liège » Vaine tentative de renflouement On apprend à Anvers que, mercredi matin, une tentative a été faite pour renflouer le navire belge » Prince de Liège » échoué sur la côte ouest africaine dans, l’embouchure du Niger. Cette première tentative ayant échoué, une autre serait entreprise à la marée haute suivante.  Le remorqueur nigérien « Atlas > s’est rendu auprès du navire pour tenter de le remettre à flot. Les passagers et les membres de l’équipage sont en excellente santé. Une auto belge dérape sur une route de France Quatre blessés M&con, 31 août (A.F.P.) Lundi soir, une voiture belge pilotée par M. Guillaume Berael, 44 ans, demeurant à Ixelles, lequel était accompagné de sa femme et de ses deux enfants a, par suite d’un brutal coup de frein, dérapé sur la route nationale près de Senozan, franchi le talus, fauché un arbre puis s’est retournée dans un champ en contrebas. Au cours de ce tête-à-queue, la voiture a accroché un motocycliste le blessant à la ja ,ibe. Des débris de la voiture, les quatre occupants furent retirés plus ou moins grièvement blessés. L’étal d’aucun d'entre eux ne semble alarmant.  AU KENYA Une Anglaise abat d’un coup de fusil un mau mau qui venait de blesser son mari Nairobi, 31 août (A.P.) ' Un couple de colons anglais, M. et Mme Jolley, a été attaqué, mardi soir, par un groupe de * Mau Mau » dans leur exploitation située à 25 kilomètres de Nairobi. Un des agresseurs blessa M. Jolley d’un coup de feu, mais Mme Jolley saisit un fusil et l’abattit sur place tandis que les assaillants s'empressaient de prendre le large. La police alertée a retrouvé la bande et au cours d'un engagement a abattu deux de ses membres. Il y a quinze jours Mme Jolley avait échappé à la mort. Un terroriste avait tiré sur elle pendant qu’elle , , .. bêchait son jardin et l’avait man- plus tard au commissaire de Neuilly. q U é de justesse. L'explosion d'une bonbonne de gaz ravage un laboratoire de l'U.LB. LES DEGATS SONT IMPORTANTS La rentrée scolaire Le « Moniteur » du 2 septembre publie la loi portant approbation do l’accord international sur le sucre, tait & Londres le l* r octobre 1053; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 26 mai 1954 de la commission paritaire nationale de la fourrure et de la peau en poil, concernant la fixation dos dates de vacances pendant l’année 1054 et un arrêté ministériel réglementant les prix du saumon en botte. * * * JUSTICE ! Notariat, — Par arrêtés royaux sont nommés tr notaire à la résidence de Berlaer, M. Cuveller, M.; notaire à la résidence de Perwez, M. Bor- boux, M. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DES FINANCES Par arrêtés royaux, sont promus ou nommés > Ordre de Léopold : Chevalier : M. Mouton, G. Ordre de la Couronno s Chevalier : M. Médnrd, A. Ordre de Léopold U : Officier : M, Gabriel, D, ABATTOIRS D’ANDERLECHÏ” Mercuriale des prix du bétail aur pied Marché du 1er septembre. Bovidés Indigènes : 3.239 bêtes, dont 074 bœufs, 1.365 vaches, 052 génisses, 548 taureaux. Boeufs et génisses, cul de poulains 46 à 52 fr<; boeufs et génisses de bonne conformation ; 30 à 44 fr.i biuufs, 55 "« : 21 à 23 fr.; 60 % i 26 é 36 fr.i génisses, 55 % ; 21 à 25 fr.j 60 % ; 26 ù 36 fr,; vaches, 60 % ; 16 à 17 fr.; 65 % 18 à 23 fr.; taureaux. 66 % t 22 à 26 fr.i 60 % i a7 é 32 fr.; poids lourd ; 10 (t 22 fr.i bétail de . fabrication i 10 4 M fr. M. Collard visite les nouvelles écoles à Mortsel et à Beveren-Waes A l’occasion de la rentrée des classes, M. Collard, ministre de l’Instruction publique, s’est rendu, mercredi matin, à Mortsel et à Beveren- Waes, où il a visité les chantiers des deux nouvelles écoles moyennes de l’Etat, dont la construction fut décidée récemment. Le ministre était accompagné de MM. Vanbergen, attaché de l’enseignement moyen à son département, Vande Veegaete, directeur général de l’enseignement moyen, et Pou- leur, inspecteur général du Fonds des constructions scolaires. A Mortsel, M. Collard et sa suite ont visité le chantier et se sont intéressés à la construction des nouveaux locaux, dont l’état est déjà avancé. Trois cent vingt élèves sont inscrits pour l’année scolaire qui vient de s’ouvrir. A Beveren-Waes, le ministre a longuement visité les locaux de la nouvelle école qui est presque achevée. Trois cent cinquante élèves y sont inscrits. Les élèves inscrits suivent les cours dans des locaux de fortune en attendant de pouvoir occuper les nouveaux bâtiments. LA VIE SOCIALE Au secteur Gazelco Le Bureau exécutif national du secteur Gazelco, réuni à Bruxelles le 30 août, a examiné la question de la diminution des heures de travail dans le secteur gaz, électrlcté et cokeries, et a déaide de mettre tout en œuvre pour faire aboutir cette revendication afin d’aider le gouvernement à réaliser sa politique de plein emploi. Le Festival de Kerkrade Lo festival International pour harmonies et fanfares de Kerkrade, auquel ont participé des musiciens de 18 pays, s’est terminé mardi soir par un concert de gala, donné par ia musique des équipages de la Flotte française, Parmi les prix offerts par les chefs d’Etat, la médaille du roi Baudouin a été octroyée à l’Harmonie s St, Cœcllla > de Bingelrade. Les pompiers s’affairent à circonscrire l’incendie qui s’est déclaré à la suite tic l’explosion d’une bonbonne de gaz. Un incendie provoqué par l’explosion d’une bonbonne d’oxyde éthylène dans le laboratoire du professeur Martin s’est déclaré, mercredi après midi, vers 15 h, 15, dans les bâtiments de la Faculté des Sciences de l’Université de Bruxelles donnant sur l’avenue Paul Héger. L’explosion est due à une fuite de gaz qui, entré en contact avec des veilleuses de divers appareils de chimie, produisit une déflagration entendue loin à la ronde et qui souffla littéralement les vitres au laboratoire en question. Quatre étudiants qui s'y trouvaient purent, sans aucune blessure, gagner les couloirs où régnait une fumée opaque et noire qui prenait à lo gorge et que les ventilateurs, mis aussitôt en marche, chassèrent vers l’extérieur. L’incendie fut attaqué et circons- crit rapidement par les pompiers de la place du Jeu-de-Balle, sous les ordres de l’adjudant Cricx. Il n’em- Les métallurgistes bavarois ont repris le travail Munich, 31 août (Reuter) La grève des métallurgistes bavarois, déclenchée il y a 22 jours, a pris fin, mardi, les employeurs et les représentants des syndicats ayant accepté les recommandations d’une commission d’arbitrage tondant à des augmentations s’échelonnant jusqu’à 10 pfennigs du salaire horairo pour les ouvriers qualifiés. Près de 100,000 métallurgistes ont participé à la grève, qui a provoqué une perte quotidienne de production de cinq à six millions de marks. pêche que les dégâts sont importants. En effet, en plus des appareils dont la destruction est complète, il faut mentionner également ia perte de produits déjà mis nu point et celle de thèses préparées par des étudiants et dont la reconstitution demandera des mois de travail. Les services techniques de l’Université purent heureusement couper l’arrivée du gaz dans d’autres conduites, ce qui évita à ce commencement d’incendie de se muer en une véritable catastrophe. Hy. laisser derrière eux des empreintes digitales. C'est IA, on en conviendra, une faute vrofesAovnelle impardonnable, si l’on considère que l’analyse des empreintes se fait maintenant avec une telle précision nu’elle aboutit, neuf fois sur dix, à l'arrestation des voleurs. Ce manque de précaution n’est certainement pas d porter au compte des cambrioleurs qui, l’autre nuit s’introduisirent dans un magasin de denrées coloniales de Vitrival et y firent main basse sur l’argent de la caisse. En effet, force fut bien de reconnaître dans ce cambriolage la patte de l’artiste car le ou les voleurs, sans avoir fait le moindre bruit, avaient nettoyé le parquet à grandes eaux, faisant ainsi disparaître les traces de pas qui auraient pu les confondre. Hy. — INCENDIES A BRUXELLES. — Mardi après midi, un incendie a éclaté au rez-de-chaussée d’une teinturerie située au n“ 596 de la chaussée de Jette. Le feu a pris naissance dans une nettoyeuse et s’est communiqué à d’autres machines.  Les dégâts sont assez importants. Les pompiers de Molenbeek ont circonscrit le sinistre. V — Mardi, à 15 h. 10, les pompiers de Bruxelles ont été requis pour un incendie qui s’était déclaré dans les combles d’un immeuble de la rue Fossé-aux-Loups. A l’arrivée des sapeurs, les flammes avaient déjà pris de l’extension. Après deux heures, les pompiers purent quitter les lieux du sinistre et ils étaient parvenus à localiser l’incendie aux combles Les dégâts matériels sont assez importants et n’ont pu être évalués jusqu'à présent. Les causes de l’incendie restent inconnues. (D) — 8 X 4 - ? = tout simplement la marque du savon et de la poudre désodorisants ; savon 8 x 4 et poudre 8 x 4. 60838 — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  Boulevard du Jardin botanique, une collision s’est produite entre une auto et une moto. Par suite du choc, M. José Cosyn, de Bruxelles, a été blessé. Tl a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre, où il est en traitement. V. — Bd de Berlaimont, M. Charles Fenninger, de Bruxelles, a été renversé et blessé par une auto mardi après midi. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre, où il est en traitement. — OUVRIER BLESSÉ. Dans une usine de La Louvière, l'ouvrier Eugène Van Praet. de St- Amand-Puurs, a été touché à la tête par la chute d’une pièce. Sérieusement blessé, il a été transporté à l’hôpital civil. LlLL) — SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été réussi, 5, chaussée d'Alsemberg, à Saint-Gil- les-Bruxelles, par M. J. Parent, avec as. roi, dame, valet, 8, 7 et 6 de pique, as, roi, dame, valet, 6 et 2 de carreau. Partenaires : MM. Ch, Polak. A. Put et M. Van Volsem. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — VICTIME D’UN ADROIT FILOU.  Un sac contenant des bijoux et une somme de plus d’un million de francs en espèces a été volé, mardi, à Mme Suzanne Leclerc, 35 ans, de Paris, au moment où elle réparait le pneu de sa voiture, dans une rue de Milan. — HAPPÉ ET TUÉ PAR UNE AUTO. Mardi soir, le cycliste Théo Steen- kiste, 78 ans, de Zarren, traversait la route Gand-Dixmude en cette commune lorsqu’il fut happé par une auto et tué sur le coup. W(D) — VÉLO CONTRE AUTO. A Chapelle-lez-Herlaimont, le cycliste Nicolas Devincentis, de Car- nières, s'est jeté contre l’auto de M. Emile Hins, de Carnières également. Le cycliste, dans le coma, a été transporté à l’hôpital de Mor- lanwelz Son état parait grave. — SERAIT-CE L’ŒUVRE D’UN INCENDIAIRE ? Un incendie a détruit, mardi soir, à Werchter, 2.000 bottes de blé, appartenant à M. François Vanden Berghe. Lundi, 1.500 bottes de blé avaient été la proie des flammes chez M. Paul Bosmans, dans la même localité. La police a procédé à l’arrestation d'un habitant de la commune.  — TOMBE D’UN ARBRE M. Emile Larcier, 64 ans, habitant Grand-Place, à Clabecq, a fait une chute en cueillant des fruits. Grièvement blessé, il a été transporté à la clinique de Tubize. S. tC.) — RECOLTE DETRUITE Mardi après midi, un incendie s’est déclaré dans un vaste hangar appartenant à M. Louis Simon, fermier à Mornimont, où étaient engrangées les récoltes encore humides. Les pompiers de Tamines, après de nombreux efforts, durent protéger le corps de logis proche. Les dégâts sont considérables. H. (A.) — VIEILLARD TUE PAR UNE AUTO Sur la route de Malines, au hameau Petit-Boom, à Putte, l'auto conduite par M. Joseph Ceusters, de Bonheiden, a happe M. François Buelens, 84 ans, qui traversait la route, à proximité de son domicile. Le malheureux vieillard a été tué sur le coup. W. (M.) — L’OISEAU ETAIT REVENU AU NID Il y a quelques semaines, René Patigny, de Jambes, employé d’une firme d’essence, s'était enfui, emportant une somme de 35.000 francs qu’il avait encaissée pour le compte de ses employeurs. Patigny vient de revenir à Jambes, où il a été appréhendé par la police et mis à la disposition du parquet de Namur. B. (N.) — MOTOCYCLISTE BLESSE PAR UN CAMION Sur la route Lorcé - Chevron, à proximité de la gare de la première localité, M. Joseph Charlier, 45 uns, facteur des postes, se rendait à moto à la gare, mercredi matin, lorsqu’il se trouva en présence d’un camion d’une laiterie qui l’accrocha au passage et le projeta sur le sol. M. Charlier, souffrant de fractures du crâne et de la cuisse et de multiples contusions, est dans un état des plus inquiétant. D. (V.) — NOCES D’OU. Les époux Delungo-Massct, Wnn- ty-Jacqucs, Jitalln-Renard, Pou- paert-Jacquclost, Rodant - Joachim, Stoupy-François et Lanoy-Dubois ont fêté leurs noces d’or à Thy-lo- Château. J(V) — Deux noces d’or ont été célébrées à Saint-Mard, celles des époux Lnndoy, Emile - Hisette Mathilde et Bossicarl - Pirard. Les jubilaires ont été reçus par les autorités communales qui leur ont remis le cadeau d’usage. B(V) — HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 93112 — DELIT DE FUITE A Dison, le petit Etienne Collins, âgé de 11 ans, demeurant rue Haut Vinave, jouait dans cette rue, lorsque arriva un cycliste dévalant la pente à toute allure. Il vint renverser le garçonnet et fut lui-même précipité sur le sol, mais il se releva et repartit sans s’inquiéter de l’enfant, Celui-ci a le pied droit fracturé et est grièvement touché à la tête. D. (V.) — MACABRE DECOUVERTE On a trouvé, dans l’appartement qu'elle occupait rue du Jardin, 43, à Gland, le cadavre, en état de décomposition très avancée, de M m ” Angèle De Prins. D’après les premières constatations, ie décès remonterait à plusieurs semaines et la disparition n’aurait pas été remarquée par les autres locataires de l'immeuble. Le cadavre a été déposé à la morgue, aux fins d’autopsie. M. (G.) — MOTO CONTRE CAMION Mardi soir, M. Emile Lallemand, chauffeur, de Thon-Samson, quittait à moto les lieux de son travail, à Namèche. Sur le siège arrière, se trouvait la petite Thérèse Martin, âgée de 7 ans, de Namèche. Sur la voie d’accès au chantier, M. Lallemand essaya de dépasser un camion mais vu l’étroitesse de la route, un accrochage se produisit et les deux motocyclistes roulèrent sur le sol. Tandis que ia fillette était presque indemne. M. Lallemand, qui avait roulé sous les roues du camion, a été transporté, inanimé, à la clinique Sainte-Elisabeth à Namur. On craint une fracture de la colonne vertébrale. L'état du blessé est très grave. B. (N.) — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE.  A hauteur du carrefour de la chaussée de Namur et de l’auto strade. à Saint-Trond, s'est produit un grave accident de roulage. Le camion, conduit par M. Raus, habitant à Dessel. a été surpris par l'auto conduite par M. André Musch, habitant boulevard Jacques Musch, à Ambourg, et venant de la direction de Tirlemont. M. et M mo Musch ont été grièvement blessés sur tout le corps. Les blessés ont été conduits a la clinique Sainte-Anne, à Saint-Trond. S.(T.) — GARÇONNET ÉBOUILLANTÉ, Le petit Marcel Parmentier, 3 ans et demi, habitant rue du Village, à Velm, près de Saint-Trond, grimpant sur une chaise dans la cuisine, a renversé une marmite contenant de l’eau bouillante. L'enfant reçut le liquide suc le corps et fut grièvement brûlé. Il a été transporté à la clinique Sainte-Anne, à Saint- Trond. S. (T.) Les inondations en Inde Des millions de sans abri La Nouvelle Delhi, 1er septembre (A. P.). Des milliers de maisons ont été emportées, des millions de personnes sont sans abri, plus d’un million d'hectares de terres arables sont endommagées à la suite des inondations qui se sont produites dans l’est et le nord-est de l'Inde, a déclaré, aujourd’hui, le président du Conseil de l’Etat de Bihar, M. Sri- krishna Sinha, à l’Assemblée législative de Patna. D'après des informations non confirmées de source officielle, des centaine de personnes auraient disparu au Bengale occidental, en Ut- tar Pradeh et en Assam. La ville de Dibrugarh, sur le Brahmapoutre, est particulièrement menacée. La chute d'un avion au large d'Ymuiden Un deuxième corps identifié Une seconde dépouille mortelle, repêchée mardi par un cotre, aux environs des lieux où l’avion Willem Boniekoe s’est écrasé, a été identifiée comme celle du troisième officier de bord, M. R.-M. Meyers. L'explosion dans une mine japonaise Tcente-neuf morts Le journal « Asahi » rapporte que 39 mineurs ont été tués, mardi soir, par l’éboulement dû à un coup de grisou, qui s'est produit, ainsi que nous l’avons annoncé, dans une mine de Kushiro (Japon). Les équipes de secours, déblayant les galeries qui s’étendent jusque sous la mer, à l’est d’Hokkaido, ont ramené jusqu’ici 31 cadavres. — TUE FAR UNE LOCOMOTIVE Au moment do franchir des rnils à l’usine où il travaille, à Differ- dange (G.-D.), l’ouvrier polonais R. Podac, 50 ans, a fait une chute et fut littéralement coupé en doux par une machine qui était en train de manœuvrer. S. (L.) — ATELIER EN FLAMMES. A Walmes, le feu s’est déclaré dans l’atelier de plomberie-zingueric de M. Brandt Muller, attenant à la maison d'habitation. Le feu prit une rapide extension par suite des matières renfermées dans l’atelier et les pompiers ont du se contenter de préserver la maison. Tout l’atelier et son contenu ont été détruite. Les dégâts sont importants. On ignore les causes du sinistre. D.(V.) — UN MOTOCYCLISTE TUE. M. Désiré Willem, 59 ans, domicilié à Lavaux-Sainte-Anne, a dérapé, mardi soir près du pont de Vignée, à Wanlin, et s'est écrasé contre un arbre. M. Willem n’a pas tardé à succomber. B.(N.) — ÉCRASE SOUS UN ATTELAGE.  Le long de la route Saint-Genois- Helchin-Coyghem, un pénible accident a coûté la vie à un enfant de six ans. M. André Joye, demeurant rue Drles, à Saint-Genois-Helchin, avait emmené aux champs son fils Bernard, âgé de six ans. L'enfant avait échappé à l’attention de son père et était grimpé sur le timon de l’attelage. A la suite d’une cause inconnue, le garçonnet tomba et roula sous les roues du lourd véhicule. Un médecin ne put que constater le décès de l'enfant, qui avait été tué sur le coup. D.(C.) — UN BATELIER SAUVE SON ENFANT QUI SE NOYAIT. La fillette, âgée de 7 ans, du batelier Van Tilburg, dont l’allège est amarrée sur ie Rupel, à Rumst, en traversant le pont volant a perdu l’équilibre et est tombée à l'eau. Aux cris poussés par son enfant, le batelier accourut et se jeta tout habillé dans la rivière. Apres plusieurs tentatives, il réussit à la ramener à la surface et à la rappeler à la vie. V.(A.) — DOCKER ACCIDENTE. Le docker Jean Dictus, 64 ans, demeurant rue de la Montagne, à Ca- pellen, aidait au déchargement d’un navire amarré dans les bassins d’Anvers, quand il fut pris entre deux madriers. Il a été transporté à la clinique Constant Teichmann, où l’on constata qu’il avait le bassin fracturé. Son état inspire des inquiétudes. V.(A.) — LA POLICE N’ETAIT PAS AMNESIQUE, ELLE! La prévôté militaire américaine annonce qu’après examen des empreintes digitales, le soi-disant pilote de bombardier américain amnésique, qui a été découvert ces jours derniers en Hollande, n’est qu’un imposteur. Il s'agit d'un Allemand de zone orientale, âgé de 29 ans. — PLUMES VOLANTES. Après les soucoupes volantes, voici les « plumes volantes ». Un habitant de Rye (Sussex), M. W. K. Kitchenar, prétend, en effet, avoir vu, mardi, deux immenses objets ayant ia forme de plumes d’oiseaux, qui planaient lentement dans le ciel. * Puis, tout à coup, a-t-il dit, j’entendis un bruit de moteurs et les deux objets disparurent à grande vitesse, en zigzngant, dans la direction de Londres. » — ATTERRISSAGE FORCÉ. Un avion de la ligne hollandaise K.L.M. transportant 45 personnes dont 35 passagers a fait un atterrissage forcé, mardi, à l'aérodrome international d'Idlewild. L’appareil parti d’Amsterdam pour Curaçao avait quitté l'escale de Montréal, pour celle de La Havane lorsque le pilote s’aperçut que son train d'atterrissage avant s’était tordu et coincé. Il décida de se poser à New York où il atterrit sans encombre, le train avant s’étant redressé automatiquement au sol. — MYSTÈRE ÉCLAIRCI. Mlle Ute Eckstein, 19 ans, dont la disparition a été annoncée en Belgique, a été retrouvée à Nuremberg.  Sa mère, qui vit à Heidelberg, a informé la police que la jeune fille lui avait téléphone de Nuremberg. Mlle Eckstein et sa mère attendaient un train dans une gare de Bruxelles lorsque la jeune fille disparut soudainement dans la foule. On ne sait pas pour l'instant dans quelles circonstances elle a pu se perdre et arriver à Nuremberg. — DÉCOUVERTE MACABRE. Des touristes allemands qui effectuaient l’ascension du Pelvoux, près de Briançon, ont découvert, a environ une heure de marche du refuge Le Mercier, le cadavre d’un alpiniste. On croit qu'il s’agit d’un moniteur de colonie de vacances de la région, disparu depuis dimanche. — A L’ALIMENTATION N” 2 R. DE L’EVEQUE. Vfe poulet p .mmes frites : 30 fr.; Rpmsteck pommes frites ; 30 fr.; Entrecôte pommes frites: 40 fr.; Côte de porc; 30 fr.; Spaghetti Bollonaise : 27 fr. 50. Lecteur de cette annonce, vous avez droit à un apéritif gratuit. 24298 La fantastique embardée d une jeep TARIF D’ABONNEMENTS LB 60111 OU !•» SKI'TEAIBIIB AU 30-8 31-12 30-9 31-12 BELGIQUE 48 178 32 128 CONGO BELGE ET ETRANGER ... _ 325 145 (voie maritime) CONGO AVION ... — 540 — 337 Les souscriptions d'abonnements pour la Belglquo se font de LU SUlIt ILI.IJSTUE Différence aux BUREAUX DE POSTE, tuais aussi par versement à notre C C. P n“ 140.8(1 — ou pat demande a notre Service de Vente. 23. place de Louvain (tel ; 1774.110) Pour le Congo, prière de souscrire a notre compte 35.168 a la Banque du Congo Belge ou û notre C. C P. Bruxolles n“ 140.86. Pour l’étranger et d une manière generale, notre Service de Vente est à votre disposition poùr tout renseignement 77414 Nous «vous relaté dans nos dernières éditions qu'une jeep conduite par un adjudant du génie â Namur et à bord de laquelle avait pris place un soldat a fait une embardée et après avoir manqué un virage est venue s'écraser d'une hauteur de 25 mètres sur la voie ferrée Namur* Bruxellcs. Voici une photographie de la jeep prise quelques instants après l’accident dont on se demande encore par quel miracle les deux militaires ont pu échapper h la mort.
