'y** in MARDI 7 NOVEMBRE 1961 LE SOIR UNE EXPERIENCE PEDAGOGIQUE L'enseignement de la mathématique Sa modernisation le rendra-t-il attachant et facile ? Et d’abord, fnut-il parler « des • mathématiques ? A en croire les réformateurs, non. Ou alors, qu'à l’exemple des Anglo-Saxons, on narle aussi . des » physiques, . des » £himles, etc. La mathématique, selon » ix est une. Ce qui a provoqué la confusion, c'est Euclide, Il y a deux mille ans, Euclide a fait une Impression méritée aux savants de son temps Depuis lors, ils n'en sont pas ’ncore revenus. Aujourd'hui encore, renseignement souffrè d'une » hypertrophie » de la géométrie euclidienne. Par la force des choses, U a bien fallu cependant enseigner autre chose. Même d'autres géométries des géométries non euclidiennes. D'où tout un fouillis : arithmétique, diverses algèbrcs, trigonométrie, géométrie plane, géométrie do l’espace, géométrie descriptive, etc. Encore, si on s’en était tenu là ! Mais non. De grands mathématicien;. — et il n’en manque pas _ ont inventé, à leur usage personnel, une mathématique bien à c ux Tant et si bien que M. Georges Papy, professeur à l'Université de Bruxelles, constate : — On en est venu a se demander s’il n’existait pas autant de mathématique.- que de mathématiciens. Parmi ces mathématiciens chevronnés se sont imposés quelques < modernes ». Ces « modernes » ne croient pas qu’il faille vraiment encore enseigner les mathématiques d’il y a vingt siècles, ni suivre des méthodes d’enseignement qui datent du XV* siècle. Examinant le fatras et l’imbroglio qui en résultent, ils ont conclu que toutes * les » mathématiques retrouveraient instantanément leur unité et deviendraient < compréhensibles » si on commençait par leurs notions de base. Elles sont deux : la topolbgie — c’est-à-dire le voisinage, la fonction, les relations et l’influence qui en résulte — et le calcul proprement dit, ou si l’on préfère, l’algèbre. De' ces deux notions, découlent toutes les autres : par exemple, la structure de la molécule. Renouveau Quand nous avons parlé de modernes. ce mot doit être pris dans un sens très large. Voici cent ans déjà, un mathématicien danois. Cantor, avait posé les données de cette mathématique unique. Il avait eu le tort, sans doute, d’utiliser comme signes des caractères hébraïques. Du coup, ses théories prenaient des apparences sibyllines. On sait que les mathématiciens, même les plus , modernes », ne détestent pas d'habiller de mystère leurs conceptions les plus simples. Ils se plai sent aux ornements ésotériques. Aujourd’hui encore, en U. R. S. S., parait-il. l’initiation aux mathématiques se complique par l’emploi, non de lettres de l’alphabet russe, mais de celles de l’alphabet latin, que les élèves ne connaissent. pas. Représentée par un signe étrange, !' , inconnue > n'en devient que plus mystérieuse. Peut-être le mystère ne déplait-il pas aux initiés ? En tout cas. à en croire les nova leurs, ils ne communiquent leurs secrets, qui forment la base même une base claire et aisément accessible, qu’aux mathématiciens pa tentés, et, si l’on veut, profession nels, c’est-à-dire à l’université, — à ceux qui. comme le dit M. Papy, ont suivi d’abord le pénible chemin des mathématiques anciennes. — Nos expériences antérieures affirme M Papy, prouvent que la théorie des ensembles est d’assimilation facile pour les enfants. M. Papy ira plus loin. Il soutiendra, au cours de notre conversation, que les notions des ensembles et des relations sont d’assimilation d'autant plus aisée que les cerveaux n’ont pas été obturés par l’enseignement classique. A 12 et même 9 ans, les enfants non seulement comprennent les notions de base de la mathématique, mais les découvrent. par jeu. spontanément. A 15 ans, ils doivent déjà, pour les pénétrer, faire un effort plus grand Et quand on les enseigne à des étudiants ou à des professeurs, ces notions paraissent compliquées, voire rébarbatives : elles heurtent leurs habitudes. Gardiens de musée Bref, « les mathématiques » qu’on continue à enseigner, c’est, selon M. Papy, « de l’archéologie ». On n’enseigne pas « la mathématique d’à présent Et c’est pourtant bien ce que l’on devrait faire. Pour arriver, il faut • la repenser L'enseignement doit s’efforcer d’être à la portée des enfants. Il le sera s’il consent à sortir de son archaïsme et à se replacer dans le « monde de 1061 ». Certains mathématiciens, doublés de pédagogues, n’ont pas mâché leurs mots. En 1956, un grand mat- thématicien français, M. Choquet, qualifiait les professeurs de matbé matiques d’aujourd’hui « de gar diens de musée qui montrent des objets poussiéreux dont la plupart n’ont pas d’intérêt ». Un autre, M. Dieudonné, proclamait : « A bas Euclide ! », au cours des journées d’étude sur la pédagogie mathéma tique organisées en 1959 par l’O. E. C E. On dira que ce sont là des opi nions. I] semble qu’il y ait dayan lage. Voici quelques années déjà, le ministère de l'Instruction publique a autorisé une expérience. Un pro gramme optionnel de cet enseigne ment nouveau de la mathématique a été institué pour des élèves frœ- béliennes. M. Papy en a été chargé Les résultats furent extrêmement encourageants. Toutes les élèves capables de suivre les autres cours, se révélaient également aptes à la mathématique, — La cause de tant d’échecs aux cours de mathématique, affirme M. Papy, il ne faut pas la chercher ailleurs : c'est qu’on continue à répété; l’enseignement qu’Euclide a composé pour un monde révolu, depuis deux mille ans. Qu'on enseigne aux enfants d’aujourd’hui a mathématique d’aujourd'hui dans la langue d’aujourd'hui, et ils y prendront goût. Quand les professeurs d'école moyenne parlent des doyens de locomotion, ils remontent depuis l’antiquité jusqu’à la diligence. Et là, ils s'arrêtent. Moi, a leur place, j’ai commencé tout de suite par l'avion à réaction et 'exploit de Gagorine. Les enfants sont bien plus intéressés et ils comprennent mieux : il s’agit do leur temps, de leur monde. Les Solistes de Bruxelles Festival Bach L'Atelier n organisé, nu Conservatoire, un Festival J,-S. Bach, dont le deuxième concert, consacré à VArt de la fugue, aura lieu le 9 novembre, sous la direction de Roger Vuataz. qui est aussi l’autour de la réalisation. mathématique ; Servals, préfet des études à l’Athénée du Centre et président de la Société belge des professeurs do mathématiques; Jeron* nez, préfet des études à l’Athénée de Binche ; Bosteels, préfet des études à l’Athénée de Berchem, et Hol- voet, assistant à l'Université de Bruxelles. Cette énumération montre l’intérêt que cette innovation suscite parmi les professeurs des deux enseignements et des deux régions du pays. Cette association a pour but de contribuer à la promotion, au développement et à la diffusion de la mathématique moderne. Avant tout elle entend déterminer « quelle est la mathématique de base actuelle », ainsi que le rôle des facteurs d’ordre psycho-affectif dans son apprentissage. Elle entend aussi dégager les bases d’une pédagogie mathématique, établir des textes destinés tant aux professeurs qu'aux élèves, interpréter les programmes à la lumière de la science d’aujourd’hui ». etc. Neuf groupes de travail « d’expression française » et cinq groupes * d’expression néerlandaise » se sont mis au travail, tant à Bruxelles qu’en province. Car il faut se hâter. Le ministère de l’Education nationale a autorisé, titre d’expérience, des cours optionnels où s’appliqueront ces méthodes nouvelles d’enseignement de la mathématique, dans un certain nombre d’écoles moyennes. Aussi faut-il y préparer les enseignants. Et avant tout, en trouver qui seront prêts à mettre en doute l’efficacité de leur enseignement antérieur et la qualité de leur formation . En somme, on leur demande, parfois après de nombreuses années de professorat, peut-être à la veille de leur retraite, de « recommencer à zéro ». de revenir s’asseoir eux-mêmes sur les bancs de l’école, et de rapprendre complètement une science où ils se croyaient passés maîtres. Ce désaveu. il faut avoir une âme d’apôtre et un dévouement absolu à 'idéal, pour se l’infliger. D’autant plus qu’il n’en résultera pour eux aucun avantage matériel, sien au contraire. Tout au plus le risque de se voir exposer aux critiques et aux quolibets. Au lieu de tirer profit des longues et savantes préparations antérieures, il s'agira de se remettre à l’étude, de suivre des cours, d’assimiler do nouvelles habitudes, de ne pas mesurer ses efforts, sans même recevoir, en fin de compte, ni pour le temps consacré, ni pour les frais de déplacements, la moindre indemnité. Ni le moindre remerciement, sans doute, sauf celui de leur conscience de maître. Le magnifique, c’est qu’il ne manque pas de professeurs de mathématiques qui ont accepté tout cela, de leur seule volonté, et allègrement. Tout ce qu'ils ont obtenu c'est de n’avoir pas de cours à donner les après-midi où ils iront eux- même s'initier au nouvel enseignement.  L’intéressant programme du premier concert comprenait le 2* Concerto brandcbourgeols en fa majeur pour cordes, trompette, flûte, hautbois et contlntio, et le 4* Concerto brandebourgeots en sol majeur, pour cordes, violon solo, deux flûtes solo et continuo. Dans ces concertos grossos, que Bach composa à la demande du margrave Christian Ludwig de Brandebourg, le Cantor, toujours curieux de combinaisons et d’assemblages d’instruments inusités, mit à contribution son imagination féconde et intarissable pour créer dos contrastes entre les groupes d’instruments à cordes, les bois, la trompette. Les mouvements vifs sont toujours impétueux et dynamiques, les mouvements lents, de belles inspirations ferventes et profondes. Un tel programme représente un travail assidu et l’on peut rendre hommage au chef Edgar Doneux, aux Solistes de Bruxelles, aux instruments à vent et à la trompette qui, tous, s’acquittèrent avec conscience et discipline de leur tâche difficile. Toutefois, on y eut souhaité plus de légèreté et d'oppositions de nuances. C’est dans la seconde partie que, sous la direction ferme, énergique et chantante du chef, l'excellent ensemble donna toute sa mesure. L’éminente soliste du groupe, Lola Bobesco, y interpréta le Concerto en la mineur pour violon. Elle y fit valoir sa sonorité vibrante et de belle qualité, sa technique impeccable, son phrasé si musical, la ligne pure do son style. Les cordes et le clavecin, souplement dirigés par Edgar Doneux, furent pour la violoniste un soutien à l’architecture solide, bien ordonnée et harmonieuse.  Le concert s'acheva par la Suite en ut pour cordes, hautbois et basson, qui fut parfaite de soin de mise au point. Les contours mélodiques y étaient bien dessinés, les différentes pièces furent transmises dans le mouvement et le caractère requis. Lola Bobesco, les Solistes de Les problèmes touristiques de la région «Ardenne-Meuse LES EXPOSITIONS D’ART » M. Bertrand préside une réunion à Spa (De notre correspondant.) Bruxelles, les instruments qui s’y étaient joints et Edgar Doneux remportèrent un succès très chaleureux auprès d'une assistance nombreuse. Les musiciens offrirent en bis l’admirable, Aria de la Suite en ré, qui fut un des très beaux moments de la soirée. P. T. < Discoverer 34 5 placé sur orbite Base aérienne de Vandenberg (Californie), 6 novembre (A.F.P.) Les Etats-Unis ont lancé dimanche un nouveau satellite * Discoverer ». Le c Discoverer », trente- quatrième do cette série, a été placé sur orbite. Le satellite contient une capsule qui doit être éjectée dans l'espace et récupérée en vol d’ici à quatre jours. Spa, 6 novembre. Lundi matin s'est tenue, à Spa, une importante réunion consaorée aux problèmes touristiques de la région « Ardenne-Meuse ». M. Bertrand, ministre des Communications, qui a déjà rendu visite aux dirigeants du littoral, a pris contact avec les milieux du tourisme ardennais. M. Dlscry, bourgmestre-député, ouvre la réunion dans la salle du Conseil communal, en présence d'une cinquantaine de délégués comprenant notamment les représentants qualifiés des administrations communales et des organisations touristiques. Autour du ministre et du bourgmestre ont également pris place MM. Clerdent, Gruslin et La- malle, respectivement gouverneurs des provinces de Liège, de Nnmur et du Luxembourg, Haulot, commissaire général au tourisme, Haen, commissaire d'arrondissement à Ver- viers, Courbe et Didelot, échevins. Dans l'assistance on remarque MM. Binet, bourgmestre de La Roche, Oedekerke, président de la Fédération hôtelière des Ardennes, le chevalier de Thier, président de la Compagnie fermière des eaux minérales, Uselding, sénateur-bourgmestre de Bouillon, Guiliemin, député de Na- mur, Bragard, .'ésident des Syndicats d’initiative des cantons do l’Est, Huysmans, des syndicats d’initiative de l’Amblève, Laballue, de Chaud- fontaine, Seguin, du Syndicat d’initiative de Dînant, Leclercq, ingénieur en chef du service des eaux de la Vesdre et du barrage d’Eu- pen, Van Delle et Gentinne, de la Fédération du tourisme de la province de Liège, Brouet, inspecteur du tourisme, Barzin, directeur de l’Office du tourisme de Spa, Zimmer, délégué de l’Ardcnne-Meuse, etc. Après les paroles d’accueil du bourgmestre, M. Bertrand demande à l’assemblée une minute de silence à la mémoire de M. Lohest, ancien gouverneur de la province du Luxembourg, récemment décédé. Puis, il expose le but de sa visite à l’issue de la saison 1961, dont il y a lieu d’établir le bilan et d’envisager la situation de l’hôtelerie dans tous scs domaine, l’utilisation rationnelle des crédits de propagande du Commissariat général au tourisme, l’équipement touristique régional, la protection des sites, la lutte contre le bruit, le camouflage esthétique des cimetières d'autos. l’intervention du ministère dans les problèmes qui dépendent directement d’autres départements, la rentabilité des installations touristiques par une politique de propagande active en faveur de l’étalement des vacances et du tourisme de week-end avec l'effort particulier de propagande â réaliser sur le marché belge pour lequel la participation de la clientèle touristique de notre pavs est évaluée à 80 *~ 6 . Le débat M. Gruslin lui succède pour par 1er de l’équipement touristique des trois provinces sœurs, disant que le tourisme n’est plus sédentaire mais itinérant et qu’il s’agit de retenir les visiteurs le plus possible dans le pays qu’ils visitent. U faut améliorer les communications au sud de la Meuse, entre autres par la création d’un grand axe routier digne pendant de rautostrado Bruxel- les-Ostende et sur lequel se grefferaient de belles routes modernes se dirigeant vers les réglons de villégiature. Il constate la prolifération des chalets touristiques en dépit des ‘ ‘ Il lenteurs des formalités administratives et examine la publicité à faire dans le noro de la France, la Lorraine et l'alsace, la Hollande, la région du Rhin, de la Rhur et l’Angleterre. Il insiste sur l’élément spychologique que constitue, pour le tourisme, le passage d’une frontière, la région d’Ardenne-Meuse étant notamment comprise entre des importantes régions dos pays vol sins. M. Clerdent énumère les buts que se sont donnés les trois provinces et les moyens d’y parvenir. Il sou- - r . . .. ligne la nécessité d’organiser le camping selon les normes du ministère de la Santé publique, puis évoque la situation de Spa au passé glorieux et au présent attrayant, disant que cette ville doit continuer à être la tête de pont du tourisme des contrées du sud de la Belgique. II remarque que Spa avait été compris dans le programme d’électrification des chemins de fer et Qu’aux travaux, actuellement en cours, d’électrification du réseau entre Liège et Herbestal par Pepinster et Verviers, y a lieu d’ajouter une antenne vers la cité des Bobelins. Il faut, dit-il, que les autoroutes puissent drainer le tourisme vers la région 'Ardenne-Meuse aussi aisément que celui-ci se rend vers la Côte. M. Lamallc défend le point de vue de sa province dans les diffé- ents problèmes évoqués par les orateurs précédents et voudrait surtout voir l’unification dans l’entretien des. routes entre les communes, ces dernières négligeant souvent certaines portions de chemins utiles aux agglomérations voisines. M. Discry, constatant l’accord unanime des trois provinces en tous les domaines, donne ensuite la pa oie aux assistants, afin de proion ger l'échange de vues auquel prennent part MM. Guillemin, Uselding et Gruslin. Ce dernier rompt une lance en faveur de la cuisine égionale. M. Binet évoque le fi nancement des communes dont les crédits sont épuisés. M. Seguin traite du chemin de fer et du parcage dans la vallée de la Meuse. M. Oedekerke remet un mémoire détaillé au ministre. M. Dejong évoque la situation de l’hôtellerie spadoise dont il este 25 établissements contre 54 avant 1940. M. Malhurin demande que l’on oriente le tourisme de week-end et que l’on envisage des agréments divers dans les localités, afin de parer aux périodes de mauvais temps. M. Huysmans estime que les communes auraient intérêt à louer les terrains plutôt que de les vendre pour la construction de chalets de tourisme qui prend de plus en plus d’ampleur. Psychologie Déjà, depuis quelques années, iis s’étaient rendus à Arlon, participer, pendant leurs vacances, à des conférences où les lacunes de l’enseignement étaient examinées et des remèdes suggérés. La dernière fois, ils y étaient trois cent soixante et un. Là, leur conviction s’est faite. Les premières expériences leur parurent devoir être poursuivies. Et le Centre belge de pédagogie de la mathématique était créé, installé. Des professeurs y travaillent souvent à d’obscures besognes. Aucun ne reçoit aucune espèce d’indemnisation pour le travail qu’il y fait régulièrement. Non plus que ne sont payés ceux qui donnent cours, ni leurs collègues qui viennent les entendre. Actuellement treize sections fonctionnent dans le pays, où des cours sont donnés à 1.229 professeurs de mathématiques patentes. Une quatorzième section est en formation à Hasselt. — Mille deux cent vingt-neuf professeurs, fait remarquer M. Papy, qui enseignent chacun à environ deux cents élèves en moyenne. Cela fait au total quelque 25.000 élèves. Régents ou docteurs d’université, il y a de tout parmi eux. Et l’on y voit des professeurs de 55 ans écouter l’enseignement d’un tout jeune. — Le professeur de mathématique, dit M. Papy, doit être un pédagogue. Les psychologues ne se sont jamais occupés de notre enseignement, et c'est bien dommage. Certains psychologues ont bâti des théories sur ce qu’ils s’imaginent, à tort, être la mathématique. I] serait souhaitable qu’ils étudient vraiment ce problème, en commençant par observer réellement ce qui se passe quand nous donnons cours aux enfants. Ensuite ils pourraient apporter une contribution utile à notre tâche. Ils auraient pu, par exemple, depuis longtemps, nous mettre en garde contre le charabia de la mathématique archaïque que nous enseignions, et nous recommander d’écrire en français d’aujourd'hui...  M. Lz. Dans le eadre du Conseil de l'Europe L'adapfafion de renseignement aux conditions de la vie moderne « Pas de véritable progrès sans plus de conscience et de liberté personnelle », dit M. Larock Le Conseil de l’Europe a organisé un stage sur l’adaptation des méthodes et des programmes d’enseignement aux conditions de la vie moderne. La séance inaugurale a eu lieu, lundi, au gouvernement provincial.  M. Larock, ministre de l’Education nationale et do la Culture, qui présidait la séance, a souhaité la bienvenue aux délégués des divers Le « roi 1961 » de la « tarte à l’djote » a été désigné à Nivelles C'est un Gantois, de Bruxelles, Nivelles, 6 novembre. Dimanche soir a eu lieu, dans un établissement de Nivelles, le festival de la * tarte à l’djote ». Il y avait une quinzaine de concurrents, venus de différentes régions du pays, et parmi eux le lauréat 1961 de la « gatte d’or » â Gembloux. On sait que le concours consiste à ingurgiter, en 75 minutes, le plus grand nombre de tartes d’un poids moyen de 225 grammes chacune. C’est un Gantois, de Bruxelles, M. Bernard De Smet, qui a été sacré roi 1961, mais avec trois tartes et demie seulement. Il est assez loin d’avoir atteint les performances de ses prédécesseurs, qui se situaient généralement entre 5 et 6 tartes. C’est M. Benoit, bourgmestre, qui, après avoir félicité M. Skivée, organisateur de ce tournoi gastronomique, a remis diplôme et récompense au vainqueur. D. (N.) A L’ANCIENNE BELGIQUE Les Compagnons de la Chanson Un centre de recherches pédagogiques Convaincus, un certain nombre «8 professeurs créèrent un Centre belge de pédagogie de la mathéma i président en est M. Papy, tiqua, Lo prés.,.- -, 'es administrateurs les abbés Bock slaelo, do l’Ecole normale épiscopale be Saint-Nicolas, et Gillo, profes» seur à l’Université de Louvain ; le " P. Nachtergaole, professeur au Collège Saint-Michel : MM, Wuy* ’ ac K, professeur à TUnlvorsité de Mana; Rozet, professeur à l’Unlver» sité de Liège ; M ,n * .Papy-Lenger, professeur o l’Ecole normale do Etat Borkendneli la sœur Françoise «e la Croix, professeur à VEcolo àormalo des Filles do la Croix, à Wege; MM, Sari, inspecteur do Une chanson, c’est peu do chose? Certainement pas aux yeux (et aux oreilles) des spectateurs qui, après avoir applaudi Charles Àznavour, se retrouvent cette fois solides au poste et en aussi grand nombre, afin de retrouver les Compagnons de la chanson. Après avoir fait trois petit? tours du monde, les voici qui ont repris possession do la scène de la rue des Pierres, heureux do chanter comme toujours, souriants, décontractés, sûrs d’eux;mêmes et de leur énorme popularité. Pas de complexes ! Ils savent que la radio leur est restée fidèle, elle qui, chaque jour, lance sur les ondes les derniers succès. Pas do risques, non plus: les Compagnons — vous en êtes-vous déjà aperçu ? — ne se hasardent plus à vouloir imposer des refrains absolument inédits. Le temps des grandes créations parait révolu: les Compagnons savent ou ils vont, ils connaissent la musique et cotte musique est celle des gros succès. Une rengaine tombe-t-elle dans la grande oreille du graqd public? Hop, ils s’en emparent et voilà la chanson promise à une audience encore plus large l C’est la raison pour laquelle, groupes autour de Jean Broussolle, leur four nlsseur do chansons, les Compa gnons ont mis à leur répertoire des refrains solides, éprouvés, que le publie connaît par cœur et qui no présentent aucun risqua (« Roméo *, version moderno du fameux * Sa- lomé » de 1025, « Navarono », « La Marche des anges », ♦ Notre Con eorta », etc.). Comment le leur reprocher, d’au tant qu’il s’agit là de chansons que les Compagnons n’avalent, jamais chantées jusqu’jçj à Bruxelles? Une fois encore le célèbre groupe vocal dont les années n’ont pas ‘ noussé le charme et la sympathii remporte donc un triomphe large ment justifié. Tout cela, comme à l’accoutumée, est extrêmement léger, frais, jeune et presque irré prochable. Presque, en effet, car les très exigeants amateurs de music- hall remarqueront sans doute que l’élément visuel du numéro des Compagnons semble avoir reculé devant les chansons * immobiles 11 n’en demeure pas moins que c’est avec un très vif plaisir que l’on a revu les neuf garçons qui continuent inlassablement à servir la chanson française. Frlda Boccara ? Vous no connaissez pas ? Si cette nouvelle chanteuse poursuit sur sa lancée, il se pourrait bien nue, dans un avenir assez rapproche, elle puisse ambitionner davantage encore que la place de vedette américaine. Autorité, présence, voix puissante et bien placée, mais répertoire en dents de scie et pas toujours approprié à son physique: Friâa Boccara sera plus qu’une promesse lorsqu’elle aura pu se confectionner un répertoire mieux dosé. Pour l’Instant, elle évoque assez bien une Rosalie Dubois qui chanterait du Forré... Complétant ce programme, voici encore les * Trois Maras », parfaits équilibristes ; lo jongleur Italo Me- dini et Rosy Danny, une « première chance » qui, très normalement, cherche encore su personnalité ainsi que les parenthèses musicales et les plaisanteries liégeoises d’Emile Sultan, comme d'habitude fort prisées du publie. «• L. ;5ays qui participent au stage, dont il a défini le thème en ces termes — Au - dessus des divergences d'avis qui peuvent exister entre spécialistes, une préoccupation com mune les rassemble : mieux préparer la jeunesse européenne aux tâches qui l’attendent et qui lui sont imposées par la nécessité de vivre de son travail dans un monde où les formes de production évoluent à un rythme beaucoup plus ample et plus rapide qu’autrefois Il ne faut plus, rappelle le ministre, quatre jours, mais à peine trois heures pour façonner un train d'atterrissage d’avion. En vingt-sept minutes, après plus de cent opérations, une usine automatisée produit un moteur d’auto six cylindres La prodigieuse mutation des activités productrices que représentent l’automatisation entraîne des conséquences pour l’orientation scolaire dans les pays de haut développement industriel. Si la science didactique a fait quelque progrès depuis un demi-siècle, c'est dans la mesure où elle a rejeté les généralités oratoires et les discussions scolastiques pour se régler sur les conditions réelles de vie et d’action. Le progrès industriel fournit les moyens d'une nouvelle phase d’expansion.  Aurons-nous, se demande M. Larock, l’intelligence et le courage de nous y adapter ? L'expansion économique n’est pas une fin en sol. Elle doit tendre au relèvement des niveaux de vie et à une libération croissante de l’homme. La réalité de demain et déjà d’aujourd’hui nous jette un quadruple défi : défi aux gouvernements de créer en temps utile les conditions économiques et sociales les plus adéquates ; défi aux hommes de science d’unir leurs efforts et do rapprocher leurs disciplines pour assurer la continuité du progrès défi aux chefs d’entreprise et aux cadres de s’adapter aux nouvelles situations collectives ; défi enfin aux hommes d’enseignement, de prépa rer les générations montantes a tirer le maximum des chances qui leur sont offertes. Pour nous. Européens, le souci de la culture générale doit continuer à prévaloir et nous ne pourrions nous accommoder d’un « way of life » qui tendrait à destituer l'hom me’ sous la prépondérance des technl ques industrielles, de l’efficience mercantile et d’un pragmatisme gré gnire que déjà l'Européen Erasme dénonçait comme une forme de dé raison. De là un double principe : adapter l’enseignement, par les programmes et les méthodes les plus réalistes, aux intérêts essentiels de la jeu nesso ; aussi sauvegarder, dans les loisirs comme dans le travail, les droits de la culture, c'est-à-dire ceux de l’esprit et de la personne hu maine. Il n'est do véritable progrès que vers plus de réflexion, do conscience et de liberté personnelle. C’est là, du moins, ce qui unit, sur lo plan spirituel, tous coux qui ont foi dans la formation, on Europe, d’une démocratie sans frontières nationales, conclut le ministre. Ensuite, M. Verheyden, inspecteur général au ministère de l’Education nationale, a Insisté sur lo fait qu'« aucun arrêt ne doit être per mis », car « tout piétinement est un recul Enfin, M. Speelh. secrétaire géné ral du Conseil supérieur do la poli' tique scientifique, a souligné lo dé. calage entre la transformation des conditions do viç et le conserva» tisme des méthodes d’enseignement, Il Importa do combler oit plus ,tû , ce retard, .. ' M. Lz, Leon DEVOS Chaque artiste sincère ne nous révèle jamais que ses propres bien* spirituels. Les autres regardent dans l’assletto du voisin, flattent un public peu Informé en lui offrant une vision aimable et équivoque du monde ott lis se font hermétiques dans la crainte de ne pas être pris au sérieux. Léon Devos poursuit sa route dan* ^univers de la lumière et de couleurs qui est le sien depuis toujours. Il peut regarder sans remords son passé .* son œuvre se déploie comme une immense tapisserie dédiée à la joie de vivre et aux trésors sans fin renouvelés de la nature. Cette révélation sensuelle est, elle aussi, un des buts de l’art au cœur de notre société livrée à la peur des robots, tandis' qu’un rythme d’existence effréné nous enlève jusqu'au désir. Il ne faut pas confondre dans la peinture de Léon Devos une technique irrésistible et l’émotion qui fait vibrer sa pâte, qui lui donne cet éclat que l’on ne peut seulement susciter avec les pinceaux. R y a bien autre chose en .lui qu'un maître qui s’impose par la sûreté du métier et la précision de l’œil. Sa technique lui permet, au, contraire, de s’évader, de renaître dans chaque œuvre, de préserver la fraîcheur de thèmes qui, sont, depuis longtemps, ses préférés. 11 y a l’épouse, tout d’abord, unie à lui dans son œuvre comme dans sa vie. C’est le seul miroir que l’on ne peut briser. Son visage apparaît aux cimaises de la galerie Albert I" (45, rue de la Madeleine), parmi les fruits et les fleurs et proche du beau jardin d’Ittre, à la lisière duquel le peintre s’est inspiré du Printemps mouillé et des Arbres morts. Double face du miroir de l’existence. Léon Devos a introduit dans ses dernières œuvres, le thème de la chasse aux bleus et aux bruns somptueux et celui des arbres coupés aux verts et aux gris à la fois incisifs et mélancoliques. Le climat de l’automne nous fait ainsi oublier, cette fois, les grands bouquets aux couleurs violentes. Les natures mortes nous introduisent dans la maison du peintre, devant la table dont Jordaens n’aurait pas désavoué l’opulence. C’est dans la demeure ensoleillée qu’il a peint ses modèles et les objets quotidiens, comme jadis les maîtres hollandais qui n’avaient pas besoin de sortir de leur atelier pour découvrir le monde. Comme expliquer la magie qui rayonne des Deux Pouillards ou des Homards noirs ? Dans ce combat des ombres et de la lumière, Léon Devos donne toutes les chances à la lumière. Aussi elle nous réchauffe les yeux et le cœur comme une source chaude. Ne nous étonnons pas d’être séduit par une peinture sans drame. L’art ainsi gonflé d’espoir nous aide à vivre. Et c’est beaucoup. P. C. Au Palais des Beaux-Arts Le « Modem Jazz Quartet » La réponse du ministre Le ministre des Communications répond en disant qu’il devrait être le ministre de la coordination, car tout ce qui vient d’être dit a de nombreux aspects intéressant ses collègues dès Travaux publics, de la Santé publique et de l’Agriculture, outre son département propre. Il développe le rôle de son intervention en ce qui concerne les chemins de fer, les routes, l’équipement touristique, la question des chalets et l’étude du marché touristique sous toutes ses formes. L’électrification de la ligne de chemin de fer vers Spa ne pourra être réalisée avant 3 ou 4 ans. Il attire l’attention de l’assistance sur ce que le parc automobile augmente chaque année de 80.000 unités, que dans cinq ans, il y aura un demi-million de véhicules en plus sur nos routes et que le tourisme doit s’organiser en conséquence. Il signale l’importance des subsides de la Belgique pour la publicité à l’étranger. Il a notamment porté ces derniers pour l’Allemagne de 650.000 francs à 1 million et de même pour la France de 1 million à 1.200.000 francs pour l’Angleterre et de 500.000 à 750.000 francs pour les Pays-Bas. Finalement, M. Haulot fait le point : jumeler les interventions de l’Etat, l’organisation de l’hébergement en général, le moyens de communication et la propagande. M. Discry constate la pertinence des questions examinées et l'utilité de la réunion qui se termine et remercie tous les participants à celle-ci.  Mentionnons que ces derniers ont visité successivement à Spa, les différentes installations balnéaires : l’établissement thermal, le parc de Sept heures, le pouhon Pierre Legrand, les stations d’enbouteiliage des eaux et le complexe du casino. G. E. J. Changement d’étiquette, pour les manifestations de jazz au palais des Beaux-Arts. La Société Philharmonique de Bruxelles se substitue au Ilot Club de Belgique pour leur organisation, donnant ainsi un certificat de « musique sérieuse » à ce que beaucoup s'obstinaient à considérer jusqu’ici comme un art mineur. La Société Philharmonique ne pouvait évidemment mieux choisir pour marquer l’évolution actuelle du jazz et ses tendances les plus modernes, que le « Modem Jazz Quartet ». Celui-ci est un quatuor au sens le plus strict du mot, qui présente le jazz sous l’aspect de la musique de chambre, en mêlant cependant à des procédés classiques, un esprit de découverte constant. Le pianiste John Lewis, le batteur Connie Kay, le vibrapho- niste Milton Jackson et le contrebassiste Percy Heath, quatre Noirs barbus, au visage d’apôtre, sont tous des virtuoses de toute grande classe et la musique qu’ils distillent est raffinée et cérébrale. Elle engendre toutefois par son caractère intime, discret et un peu hermétique, une certaine monotonie qui fait penser que le bon vieux jazz, avec l’éclat de ses cuivres, les plaintes déchirantes de ses saxophones, les déchaînements percutants de sa batterie, constitue quand même une musique plus vigoureuse, plus vibrante, plus musclée, en un mot plus passionnante. L'énorme public qui emplissait la grande salle du palais des Beaux- Arts, était d’ailleurs plus guindé, plus mesuré dans ses applaudissements que le public du Hot Club de Belgique, Ii fit un succès très mérité au Modem Jazz Quartet. Mais nous nous demandons s'il ne faut pas regretter les tempêtes d’enthousiasme du public plus jeune et plus spontané de précédentes manifestations de jazz. O. D. Picasso, Daguerre et nous (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La vérité est que, étemel révolté contre les traditions et les procédés, Picasso n’a jamais cessé de se chercher. Il a vécu en peignant. Jamais créateur ne fut aussi fécond; 500 de ses tableaux restés inconnus viennent d’être révélés. Il est possible que le rôle de pourfendeur d’idoles et d’inventeur de rêves du peintre soit jugé, dans l’avenir, comme pour Jean Cocteau, plus important que leurs œuvres mêmes. Cynisme amusé ? Lutte du conscient et de l’inconscient ? A coup sûr reflet d’une époque inquiète, changeante et qui, aussi, so cherche une âme. Il est piquant qu’en cet instant la Bibliothèque nationale montre, à Paris, les premières manifestations du procédé prétendument le plus fidèle à la réalité : la photographie. Daguerre, peintre médiocre, travailla pendant treize ans avant de réussir ce que Njepce n’avait pu obtenir : la fixation des images apparaissant dans les chambres noires. Le premier daguerréotype date de 1839; il est aussi net qu’une photo moderne. Les recherches de l’autour lui furent aussi profitables qu’à Picasso la vente do ses toiles ou de ses poteries, Le gouvernement lui fit voter une pension annuelle et viagère de 6.000 francs, ce qui était la richesse U y a cent vingt ans, moyennant quoi Daguerre accepta de divulguer son secret dans une brochure aussitôt traduite dans une dizaine de langues. Mais, en y réfléchissant, la dis tance est-elle si grande entre la peinture de Picasso et l’art des photographes d’aujourd’hui ? Se lon l’angle do la prise de vue selon l'éclairage adopté, selon le tempérament de l’opérateur, le même visage, le même paysage ne revêtent-ils pas des aspect totalement différents ? La perspective et la lumière ne déforment- elles pas le sujet avec autant de génie ? L’objectif ne le cède en rien au pinceau. Il n’y a que les photographes sans talent qui puissent produire d’un modèle identique des épreuves pareilles. Le penchant à la déformation est la caractéristique des temps instables, des périodes baroques où dos courants opposés sollicitent la pensée. Nul ne contestera que nous y sommes plongés, On ne s’est jamais autant préoccupé d’aider les peuples sous-développés qu’à l’heure où les bombes atomiques menacent de les anéantir, La droite est plus avancée que la gauche. Les démocraties, asiles idéaux de la liberté, usent de l’autoritarisme de l’Etat pour juguler les libertés des citoyens : celle de faire des économies, celle de parler sa langue maternelle, celle de travailler quand les autres ne le veulent pas. Comment s’étonner, dès lors, des proliférations de l'imagination, de la rupture avec un rationnel bafoué ? Certaine presse à sensation et à gros titres déforme tous les matins les événements à seule fin d’« accrocher » le lecteur et donne la même place, selon les « hasards de l’actualité », au dernier discours de M, Khrouchtchev ou à la plus récente ânerie de M. Aznavour. Quand la hiérarchie des valeurs humaines disparaît, pourquoi les artistes s'en tiendraient-ils aux proportions des corps et a 1 équilibre des visages ? Aussitôt établi aux Pays-Bas, Basil déploie une énergie prodigieuse, devient banquier, amasse en quelques années une immense iortune. Il meurt on 1602, laissant à son fils aîné louis de Geer la responsabilité des aflairos. Ce tout jeune homme accomplit quelque* stages, s'instruit vite et à vingt ans gère déjà avec succès les capitaux paternels. La Banque de Geer a des ramifications dans toute l’Europe et sa réputation gagne les cours lointaines. C’est alors que va naître l'étincelle qui décidera du sort de tant d’ouvriers liégeois. Âi> A * X&.S i L, ?M J Le toi de Suède Gustave-Adolphe, un toi guerrier mais pauvre, est en butte aux vexations du puissant Danemark. Il lui laut sans tarder de l’argent, dos armes, une llotte. Où les trouver, sinon ches lo puissant banquier Louis do Geer, élablî a Amsterdam ? Pendant les tractations, notre Liégeois apprend coup sur coup que la Suède possède d’importantes richesses minières o» que deux compatriotes, les frètes De Besche, commencent à les exploiter. ^ Vv*v~ fit*/* C'est alors que se tévèle le génie de Louis de Geot : sans perdre une heure U envole des mandataires sur place, sollicite et prend à bal) le Jiel de Flnspang en Ostrogothle. En quelques mole U devient le munltlonnalie de la cour de Suède, de l’armée, d* la marine. Tout est à faire dans ce payB neuf qui regorge de matière* premières d’une rare qualité, mate totalement dépourvu do techniciens, Louis de Geer construit des hauts fourneaux en pleine campagne d'Ostiogolhle. Mate la main-d'œuvre suédoise est médiocre, et les résultats sont décevante. Demain ; L'industrie sidérurgique suédoise
