t 3 JEUDI 30 JUIN 1955 - LE SOIR Eisenhower envisage avec prudence les perspectives de la conférence de Genève Il faudra voir si les changements survenus en U, R, S. S. rendront les négociations possibles en vue de la solution des problèmes internationaux Washington met au point un vaste programme de désarmement Washington, 29 juin (A.F.P.) Après la conférence de San Francisco, les possibilités de détente sont meilleures qu’auparavant, a déclaré le président Eisenhower a sa conférence de presse de mercredi. M. Eisenhower a été longuement interrogé sur son état d’esprit à la veille de la conférence de Genève. Il a déclaré qu’il s’efforçait évidem ment de ne pas nourrir des espoirs excessifs, mais qu’il était manifeste que certains changements s’étaient produits au sein de l’Union soviétique. Il importe donc, a poursuivi le Président; d’essayer de se rendre compte si ces changements rendront des négociations possibles en vue de la solution des problèmes internationaux. Il faut aussi s’efforcer de mesurer les effets de ces changements sur la situation mondiale en général. Sans doute, a, poursuivi le Président, personne ne peut croire un instant que la doctrine marxiste de la révolution mondiale a été abandonnée, mais il n’en est pas moins certain qu’il faut s’efforcer de déterminer, dans les limites permises par la prudence, les intentions véritables des dirigeants soviétiques. De cette façon, on peut espérer faire des de nouvelles voies vers le règlement des grands problèmes mondiaux. Un journaliste a demandé alors à M. Eisenhower s’il pensait que le maréchal Boulganine, président du Conseil des ministres de l’Union soviétique, avait le pouvoir réel de traiter au nom de son pays et si des personnages comme M. Khrouchtchev et le maréchal Joukov n’étaient pas en réalité plus puissants. M. Eisenhower a répondu que c’était là une énigme que personne n’avait pu résoudre jusqu’ici. Le Président a indiqué qu’il comp tait quitter Washington pour Genève le vendredi après. midi 15 juillet ou le samedi matin 16, pour être à Genève, au plus tard, le dimanche 17 au matin. M. Eisenhower a déclaré qu’à son très grand regret, il lui serait impossible de donner suite aux nombreuses invitations qui lui ont été faites, de visiter les pays euro péens après la conférence de Ge néve. Un plan de désarmement Le gouvernement des Etats-Unis s’efforce actuellement de mettre au point les principes directeurs d’un vaste programme de désarmement, progrès vers la détente et trouver a encore dit le Président. C’est pour- BILLET DE LONDRES Le « boom » de la production Un problème nouveau dans le secteur nationalisé (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 29 juin. Il est vraisemblable que la grève partielle des dockers, qui vient d’entrer dans sa sixième semaine, continuera de freiner pendant quelque temps le commerce extérieur britannique. Presque tous les économistes anglais croient cependant que le « boom » industriel, basé sur une augmentation considérable de la production tout autant que sur l’optimisme du Stock Éxchange, se maintiendra au cours des mois à venir. Les statistiques du premier semestre les confirment dans cette opinion. Tous les records de l’année dernière ont été battus. Si la paix sociale est promptement rétablie dans les ports, ou l’union minoritaire des a'rrimeurs proteste contre le monopole syndical exercé par la puissante Union des transports, la production industrielle jlour 1955 dépassera de plus de 5 p.c. le niveau de 1954. En avril, le progrès réalisé en un an atteignait 6,5 p.c.; en mai, il semble qu’il ait été d’environ 5 p.c. Ces résultats sont d’autant plus remarquables que la Grande-Bretagne, à la différence de maints autres pays occidentaux, connaît le plein emploi. Au cours du premier semestre, tandis que la production accusait un progrès de plus de 5 p.c., l'accroissement des effectifs industriels n’a représenté qu’un et demi pour cent. L’augmentation de la production tient donc beaucoup moins à la mobilisation de la main-d’œuvre qu’aux heureux effets des nouveaux investissements. Ces quelques dernières années, nombre de secteurs industriels ont modernisé leur outillage et rationalisé leurs méthodes de travail. Au pays du plein emploi, un accroissement de la production ne peut avoir d’autre cause. En un mot, les statistiques bouleversent les idées reçues quant au prétendu conservatisme de la Grande-Bretagne. D’ailleurs, ce pays si attaché aux traditions pourrait fort bien reconquérir une partie du terrain perdu pendant la guerre : dans dix ou douze mois, sa première grande centrale électrique nucléaire sera inaugurée; au cours des quelques années à venir, il en construira une douzaine d’autres. L’Angleterre entrera avant les autres nations de l’Europe occidentale dans la seconde révolution industrielle. C’est un fait qui doit être souligné parce que la propagande touristique anglaise laisse souvent l’impression que le Royaume-Uni est un pays où les Ecossais se contentent La Chambre des Communes ratifie le traité autrichien Londres, 29 juin (A. P.). Chambre des Communes a ap- vé, à l’unanimité de ses mem- le projet de loi portant ratifi- n du traité d’Etat autrichien, irès l’approbation des lords, qui lit aucun doute, la signature de eine donnera à ce projet force Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 29 juin 1955 d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale t Des courants maritimes perturbés déterminent le temps sur nos réglons, Ephémérldes : Ostende : , _ marées hautes s . 9 h. 41 et 22 h. 06 marées basses : 3 h. 45 et 16 h. 14 Anvers i marées hnutes ! 12 h. 35 et — marées basses! 7 h. 00 et 19 h. 31 Soleil ; lever ' 4 h. 32! coucher 21 h, 00 Lune : • lever 17 h. 03; coucher 01 h. 00 Températures i Alger 20. Amsterdam 14, Athènes 27, Belgrade 18, Berlin 17, Bucarest 22, Budapest 18, Copenhague 16, Dublin 13, Helsinki 16, Lisbonne 16, Londres 14, Madrid 18, Oslo 13, Ostende 14. Paris 14. Prague 15, Relkjavik 8, Home 10, St-Hubert 4, Sofia 17, Stockholm 16, Varsovie 16, Vienne 10. Observations t Pression barométrique t 761,7 mm., 6 <>lt 1,015.7 mb, , . Température : 14.31 maximum l 24s minimum ! 13,4. _ _ _ Direction du vent : O.-S.-O. Eau reouelllle : 0. Vitesse t 2,5 m./seo, Temps t couvert. Humidité t 83 %. , . . „... Déclinaison magnétique l 6 degrés 0' ouest, .. . Prévisions! Vents modérés du secteur sud-ouest — nuageux à couvert pluie ou bruine par Intermittence _ brouillard par endroits — Tempé- rature maximum de 14 à 18 degrés. de jouer de la cornemuse et de tisser des « tweeds » incomparables et primitifs, tandis que les mineurs gallois, tout de blanc vêtus comme les druides, et cent fois plus gaulois que les rares Français qui ne descendent pas des Francs, pincent leur arc celtique à longueur de journée. La Grande-Bretagne fait le < grand écart », entre les cottages élisabéthains et la bombe « H » Pays du plein emploi, le Royaume-Uni qui, après la guerre, a été gouverné pendant six ans par les travaillistes, est aussi le seul pays européen qui se soit engagé réso lument dans la voie du nivellement des conditions sociales et de la nationalisation dés secteurs de base. Après trois ans ét demi de gouvernement conservateur, elle n’a « dénationalisé > que la sidérurgie et les services dé camionnage a grand rayon d’action. Personne ne propose de rapporter la nationalisation des chemins de fer, des transports londoniens, des principaux services d’autobus provinciaux, des centrales électriques, des usines à gaz, des canaux, de la Banque d’Angleterre, etc. Presque toutes les réformés travaillistes des années 1945-51 sont regardées comme intangibles. C’est sans parti pris que les journaux anglais ont examiné la semaine dernière le bilan des charbonnages et qu’ils analysent aujourd’hui celui d’un autre gros secteur nationalisé : les chemins de fer, services de camionnage et lignes d’autobus de la commission des Transports. Pour les charbonnages, un problème très complexe peut être ramené à quelques données simples : les charbons anglais sont moins chers que les charbons de là communauté des * Six », mais l’accroissement de la production est moins rapide que les progrès de la consommation. Aussi l’Angleterre qui, avant la dernière guerre, était un des principaux pays exportateurs de charbon, doit importer à présent plus de charbon qu’elle n’en exporte. Elle en achète en Europe (notamment en Belgique) e‘ aux Etats-Unis. Pourquoi ? Principalement parce que les effectifs des mines britanniques ont fléchi et que, vu le prix relativement bas de ce combustible en Grande-Bretagne, l'industrie anglaise brûle sans doute un peu plus de charbon qu’il ne faut. Soit dit en passant, on a pu constater il y a quelques jours, un nuage de fumée ayant obscurci le ciel de Londres par beau temps, que ce ne sont pas les foyers domestiques qui créent ce qu'on appelle le « smog », mélange de brouillard et de fumée toxique. Les usines et les centrales électriques réussissent fort bien à empoisonner l’atmosphère quand tous les âtres sont éteints. Quant au plan des charbonnages nationalisés, il n'accuserait pas de déficit si ce secteur ne devait pas combler le large fossé entre le prix très élevé des charbons importés et le prix du charbon sur le marché intérieur. A vrai dire, les charbonnages anglais boucleraient parfaitement leur budget si l’Etat ne lés contraignait pas de subventionner les importations de combustible. Pour les chemins de fer, nationalisés en 1948, le problème n’est pas tout à fait le même. Le bilan annuel a accusé tantôt un excédent des recettes sur les dépenses, tantôt un déficit. Fin 1954, d'après le bilan qui vient d’être rendu public, les résultats de l'exploitation depuis la nationalisation se traduisent par un déficit d'environ 39 millions de li vres, ce qui est fort peu au regard d’un capital qui représente 1 milliard 700 millions de livres. Il semble que le budget serait en équilibre si les relèvements du tarif étaient entrés en vigueur presque en même temps que les majorations successives des salaires. A tout prendre, le relèvement du tarif, pour les marchandises; comme pour les voyageurs, a été moins rapide .ue la hausse générale des prix, A longue échéance, pourvu que la modernisation des routes ne favorise pas les moyens de transports privés aux dépens des services de transports publics, l’Etat pourra compter sur une majoration des recettes. Les travaillistes regrettent pourtant que les conservateurs aient dénationalisé les services de camionnage à grand rayon d’action, dont l'exploitation comblait dans une certaine mesure le déficit des chemins de fer. On espère pourtant que les crédits de plus d'un milliard de livres prévus pour la modernisation des railways élimineront d’ici quelques années le déficit actuel. Pour les chemins de Ter comme pour les charbonnages, les progrès de la production et de la consommation industrielles ont • posé de nouveaux problèmes qui doivent être résolus cette année même. quoi les Etats-Unis ne présenteront pas à la prochaine conférence des quatre Grands un programme définitif et précis de désarmement. Ce programme ne sera rendu public que lorsqu’il aura été mis au point. Le président Eisenhower a souligné que la tâche confiée à M. Stassen, son assistant spécial pour les questions de désarmement, est à la fois très longue et très complexe et n’est pas encore terminée pour le moment. M Eisenhower a précisé encore que chaque aspect particulier du problème du désarmement était étudiée et que Ton s’efforçait d’accomplir des progrès dans tous les domaines qui se présentent. Liberté pour les satellites Il n’y aura pas de paix véritable dans le monde tant que les peuples dés nations satellites ne seront pas libres de disposer d’eux-mêmes, mais cette question doit être traitée avec prudence, a encore déclaré le Président.  Il a souligné qu’il importait à ce sujet de se poser la question de savoir jusqu’ou on était prêt à aller. — Irait-on jusqu’à déclarer la guerre? a-t-on demandé au Président.  — Certainement pas, a répondu M. Eisenhower, qui a déclaré qu’li ne fallait envisager que des moyens pacifiques et savoir s’imposer des limites. L’incident de Behring Le Président a minimisé la portée de l’incident aérien américano-soviétique survenu samedi dernier dans la zone du détroit de Behring. Entretien Eïsenhower-Eden-Faure le 17 juillet à Paris Washington, 29 juin (A.F.P.) Un entretien préliminaire à la conférence des quatre Grands aura lieu le dimanche 17 juillet à Genève entre le président Eisenhower, Sir Anthony Eden et M. Edgar Faure, apprend-on de source sûre. On croit savoir, d’autre part, que MM. Dulles, Pinay et Macmillan se réuniront à Paris le 14 ou le 15 juil let. LE REARMEMENT ALLEMAND L r opposifion du Bundestag au projet de loi sur le volontariat Les conditions dans lesquelles se présente le recrutement des cadres supérieurs fait affluer les candidatures indésirables ( De notre correspondant.) Bonn, 29 juin. La prorogation de l’U.E.P. Paris, 29 juin (A.F.P.). Un protocole additionnel à l’accord établissant l’Union européenne dé Paiements, destiné à 'assurer la prorogation, de l’U.E.P. du 30 juin au 31 juillet; à été désigné mercredi au château de La .Muette, par lès représentants des pays membres. La signature de ce protocole fait suite à une décision prise par le Conseil des ministres de l’O.E.C.E. les 9 et 10 juin et a pour but de permettre à l’Union européenne de Paiements de fonctionner au cours du mois de juillet en attendant que les modalités de sa prorogation pour un an, jusqu’au 30 juin 1956, soient définitivement approuvées par le Conseil. L’opération que le chancelier Adenauer déclenchait au lendemain de la Pentecôte pour précipiter le réarmement, s’est soldée hier soir âu Bundestag par une trêve qui, à elle seule, constitue un désavœu fia' grant de l’initiative gouvernements le. Si les socialistes n’ont pas obte' nu, comme il fallait s’y attendre, que la loi sur les volontaires soit purement et simplement jetée au panier, l’adhésion unanime du Parlement s’est faite sur le renvoi, en commission de la Défense nationale, Quant au sort que réservera la' dite commission au texte qui lui £ été renvoyé, on en jugera par la promesse d’un membre de la coalition gouvernementale de l’en faire ressortir « méconnaissable ». Les sentiments qu’il inspira aux différents partis se reflètent dans les épithètes qu’ils lui accolèrent. Pour s'en tenir aux partis gouver nementaux, leurs orateurs quali fièrent le projet de loi tour à tour d’« exécrable », « funeste », « comique», le plus indulgent étant «insuffisant ». D’un bout à l’autre de la séance, qui dura plus de dix heures, le Chancelier dut assister impassible mais blême au procès de ses méthodes — ou plutôt de son mépris de toute méthode mûrement concertée. Il se consolera en pensant que dès .demain , les Etats-Unis d’Amérique vont sig'ner avec la République ,fé J déralé un accôrd sur la livraison dé matériel de guerre et qu’en dépit des protestations et des remontrances dont il est l’objet jusque dans son propre parti, l’Allemagne -est d’ores et déjà prise dans l’engre' nage du réarmement. Mais s’il y a une conclusion positive à tirer des débats d’hier, c'est que si le chancelier Adenauer dispose toujours d’une large majorité considérant comme lui irrévocables les engagements souscrits envers les partenaires. atlantiques (c’est même par un appel aussi impétueux que fumeux à sa solidarité qu’en fin dé séance et sur les instances du Chancelier, qui jugea prudent de s’abstenir après sa malencontreuse algarade du matin avec M. Ollen; hauer, le député C. D. U. Kiessinger tenta de rassembler les esprits dissipés de la coalition), son autorité ne suffit plus* à convaincre sur parole que Tirréparâblé ' sera 1, cbîlf juré. Comme nous l’a déclaré un député démocrate-chrétien peu suspect de dissidence envers la . ligne générale de la politique officielle : « S’il s’avère dans quelques- mois ou dans quelques années que le réarmement, faute de vigilance à ses origines, compromet l’esprit ou le cadre dé nos institutions démocratiques, c’est nous qu’on en rendra responsables et ni la prétendue infaillibilité 'dû Chancelier ni la bénédiction américaine ne nous sauveront dé l’oppro* bre dont nous couvrira aux yeux des démocrates allemands et étrangers cettè tragique récidive ». La mauvaise conscience qui couvait dans les rangs gouvernementaux a permis aux socialistes de dominer de très haut le débat, les députés de l’autre bord se contentant de leur répliquer en plaidant coupables et en promettant d’amender la loi incriminée. Comment pourra-t-on cependant remédier à son vice essentiel qui est L'EXERCICE « CARTE BLANCHE » Robert DE GEYNST. Au cours des manœuvres aériennes des forces de l'O. T. A. N. qui viennent de se terminer en Allemagne, Je prince Bernard des Pays-Bas (à g.) visite une uni té de D. C. A. Le gouvernement israélien a démissionné Jérusalem. 29 iuin (Reuter). Le gouvernement israélien présidé par M. Moshe Sharett a démis' sionné à la suite de dissensions eu tre les quatre partis formant la coa' lition gouvernemenale. Le parti travailliste modéré « Ma- pai » est en conflit avec le parti général sioniste, son principal associé au sein du cabinet, à cause de l’abstention des députés de ce parti, En prévision de la grève Les hauts fourneaux de Pittsburgh sont éteints Pittsburgh, 29 juin (A.F.P,) En prévision de la grève prévue pour jeudi à minuit, dans l’industrie sidérurgique, les aciéries ont commencé a éteindre leurs hauts faur- neaux. On s’attend à ce que les négociations entre le patronat et le syndicat, re- n’ésentant 600.000 ouvriers métal- urglstes, reprendront avant la fin de la journée. Marche des dockers de la Mersey sur Londres ? Londres, 20 juin (A.F.P.). Une marche de 10 jours sur Lom dres a été organisée par lé comité des dockers grévistes de la Mersey (région de Liverpool). Les organisateurs espèrent que les grévistes de Manchester et de Huit se joindront à eux. Deux mille dockers venant de Li- verpool participeront à cetto marche, qui commencera probablement lundi prochain. mardi soir, lors du vote sur une motion de défiance. Le gouvernement a obtenu la confiance de la Chambre en dépit de cette abstention, mais le parti « Ma- pai » a décidé par la suite d’exiger la démission des quatre ministres du parti général sioniste. M. Moshe Sharett a formé le nouveau ministère Jérusalem, 29 juiti (A. F. P.). M. Benzvi, président de la République israélienne, a confié la tâche do constituer le nouveau cabinet à M. Moshe Sharett, chef du gouvernement sortant. Celui-ci a accepté. Selon les dernières indications, M. Moshe Sharett espère présenter le nouveau ministère au Parlement incessamment. On croit savoir qu’il s'agirait d’une coalition restreinte, sans les sionistes généraux, Le chef du gouvernement prendrait les quatre postes ministériels vacants : Commerce, Santé, Communications et Intérieur, Une telle combinaison permettrait à M. Moshe Sharett de conserver une majorité de 66 voix sur 120, de réarmer avant que les bases mêmes de la future armée aient été posées autrement que sur le papier ? Le nombre des volontaires sera limité à 6.000. Mais comme il s’agira pour la plupart d’officiers destinés aux postes-clés de la future armée, ne vont-ils pas aux lieux mêmes de leur affectation créer un fait accompli que les lois fixant leur statut définitif ainsi que la structure des forces armées seront impuissantes à corriger? La commission de triage prévue par la déclaration gouvernementale pourra- t-elle entrer en fonction avant que quelques milliers de rengagés volontaires aient en poche leur contrat? Et, une fois en place, si des doutes surviennent à la commission quant à l’opportunité de leur remploi, devra-t-on annuler leur contrat et pourra-t-on le faire sans ameuter les adversaires de cette « seconde épuration > ainsi qu'ils osent déjà baptiser le filtrage nécessaire des cadres supérieurs ? Autant qu’on le sache à l'heure actuelle, les conditions dans lesquelle- se présente le recrutement de ces volontaires « provisoires » font affluer à l’office Blank, exception faite. d’une petite élite d’officiers parfaitement respectables, les candidatures les plus indésirables, celles des éléments qui veulent redevenir militaires à n’importe quel prix, ceux-là mêmes qu’il sera ensuite le plus difficile de plier à un contrôle civil efficace. On conçoit que ces perspectives engendrent un certain malaise parmi les députés conscients de leurs responsabilités, que les apaisements verbaux du gouvernement ne suffiront pas à dissiper. Alain CLEMENT. La Famille royale reçoit M mo Odria à Ciergnon M m * Odria, femme du Président de la République du Pérou, a été invitée à déjeuner, mercredi, au château de Ciergnon, par la Famille royale, A ce déjeuner, assistaient également des invités de la Famille royale, les membres de la suite de la Présidente, ainsi que des dignitaires du palais. Mercredi soir, un dîner a été offert en l’honneur de Ml"* Odria, par M. Georges Spee, consul du Pérou et président de la Chambre de commerce belgo-péruvienne. Le ministre du Pérou, ainsi que M. De Rid- der, nouveau ministre de Belgique à Lima, y assistaient. AUTOUR DU PARLEMENT La sécurité sociale des travailleurs La Commission du Travail de la Chambre s’est réunie mardi après midi, sous la présidence de M. Hey- man, et a examiné le projet de'loi transmis par le Sénat concernant la modification de Tarrêté-loi du 28 décembre 1944, relatif à la sécurité sociale des travailleurs. Le ministre a exposé l’économie du projet. MM. Van den Daele et De Saeger ont posé de nombreuses questions auxquelles le ministre a répondu. Ils ont fait valoir leurs critiques. La discussion générale a été close. La Commission, réunie mercredi après midi sous la présidence de M. Heymans, a approuvé le projet de loi, transmis par le Sénat, sur le contrat de travail dans la navigation intérieure. M. Deconinck a été désigné comme rapporteur. L’état de siège est levé en Argentine Le ministre de l’Intérieur a démissionné pour revenir à ses activités syndicales Buenos-Ayres, 29 juin (Reuter). Un communiqué radiodiffusé annonce la levée de l’état de siège sur tout l’ensemble du territoire argentin.  Le communiqué annonce également la démission de M. Borlenghi, ministre de l’Intérieur. Le communiqué précise que le président Peron a décrété la levée de l’état de siège, en raison de la disparition des facteurs ayant provoqué l’application de cette mesure et du rétablissement de Tordre. Simultanément, l’armée annonce la dissolution du < Comité de répression :»,. constitué sous la direction du général Lucero, ministre dé l’Armée, au moment du coup d’Etat manqué. ,'La radio a diffusé la lettre de démission adressée au général Peron par M. Borlenghi. « Après avoir servi pendant neuf années comme ministre et douze ans comme dirigeant syndical, - écrit M. Borlenghi, j’estime que je peux mieux servir mon pays en reprenant mes premières activités de dirigeant syndical péroniste. > M. Borlenghi assure le général Peron de son amitié et de sa fidélité.  La démission de M. Borlenghi — le plus ancien ministre de Peron — est la première officiellement annoncée depuis que tous les membres du cabinet ont offert leur démission, il y a une semaine. On attendrait l’annonce des démissions des ministres de l’Education, de l’Agriculture et des Transports : MM. San Martin, Hogan et Maggi. PP< La Commission a ensuite pour- LA QUESTION SCOLAIRE La F.G.T.B. organise pour le 10 juillet une manifestalion à Bruxelles La F.G.T.B, communique : Le comité exécutif de la Régionale F.G.T.B. de Bruxelles s’est réuni mardi. Il a examiné la situation créée par le Comité de défense des libertés démocratiques qui a annoncé son intention de manifester à Bruxelles le 10 juillet prochain. Le comité exécutif rappelle que les organisations chrétiennes ont manifesté à Louvain, à Ostende, à Courtrai et en d’autres lieux et que chaque fois des violences ont été commises par les manifestants et que de véritables attentats étaient perpétrés contre les bâtiments publics, les écoles officielles, les militants et les locaux des organisations ouvrières. C’est en tenant compte de cet état de fait que le comité exécutif de la Régionale F.G.T.B., a déterminé sa position 'à l’égard de la manifestation du 10 juillet. Il rappelle que le Comité d’action commune a proposé aux organisations chrétiennes un accord prévoyant le libre droit de manifestation pour chacun en même temps que le respect et la protection des minorités dans tout le pays. Comme aucune suite n’a encore été donnée à cette proposition, le comité a décidé de mobiliser les travailleurs de la région bruxelloise et de les convier à manifester à leur tour avec la F.G.T.B. et l’Action commune le 10 juillet prochain. Les instances syndicales régionales seront en état d’alerte permanent.  Le C.D.L.D. maintient ses mots d'ordre La crise ministérielle italienne Rome, 29 juin (A.P.) M. Antonio Segni, président du Conseil pressenti, poursuit ses « sondages », et il dira jeudi après midi à M. Giovanni Gronchi s’il est en mesure ou non de former un ministère.  «ARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Clôture New York, 29 juin. Juillet 1955 34.09. Octobre 1956 33.61/62. Tendance ; Soutenue. LONDRES suivi l’exàmen du projet de loi augmentant la cotisation patronale à la sécurité sociale. Tous les articles ont été examinés et tous les amendements du P. S. C. ont été rejetés. Le projet a été approuvé et M, Major a été désigne comme rapporteur.  M. Van den Daele quitte la séance Au cours de la réunion, M. Van den Daele, ancien ministre, a quitté la séance alors qu’il exposait la portée de son amendement au projet sur l’augmentation de la cotisation patronale à 'la sécurité sociale.  Rencontré dans les couloirs du Parlement, M. Van den Daele a déclaré qu’il avait quitté la réunion parce que « la majorité ne témoigné plus le moindre respect pour l’opinion de la minorité ». «,, Lorsqu'un membre de celle-ci, a-t-il précisé, défend un amendement, il sait d’avance qu’il ne sera pas écouté et que son amendement sera rejeté sans examen sérieux. Je sais bien, a conclu l’ancien ministre, que la. majorité peut toujours faire un sort défavorable à un amendement de la minorité, mais elle pourrait avoir la courtoisie et la loyauté d’écouter nos arguments au lieu de les accueillir avec des sourires amusés. » Le cadastre La commission^ des Finances de la Chambre a approuvé, mercredi après midi, l.e rapport de M. De- tiège sur le projet de loi relatif au cadastre. La production en matière nucléaire •Réunie mercredi après midi, sous la présidence dé M. Jooris et en présence de M. Lilar, la commission de la Justice de la Chambre a commencé l’examen du projet de loi concernant la sûreté des recherches et la production en matière nucléaire. Le ministre a fait un exposé sur le projet et, après un échange de vues, il a été décidé que le département de la Justice remanierait le texte. Le projet de loi relatif aux logements La commission de la Santé publique de la Chambre, réunie mercredi après midi sous la présidence de M. Briinfaut et en présence de M. Leburton, a poursuivi l’examen du projet de loi relatif aux logements.  Les articles 1 à 10, à l’exception de l’art. 4, ont été adoptés. ; Un amendement de M. De Taeye à l’article 4 ayant été rejeté, ainsi qu’un sous-amendement, un incident s’est produit. Un membre de la majorité,, s’étant absenté un moment, l’art. 4, mis aux voix, fut rejeté, les députés socialistes et libéraux étant en minorité. Cet amendement sera repris au vote en seconde lecture. Une nouvelle séance aura lieu ce jeudi. Dans un communiqué publié mercredi, le Comité pour la défense des libertés démocratiques tient à préciser son attitude à l’égard de l’c Avis au peuple belge > publié par I’« Action commune ». Le C.D. L.D. déclare, entre autres : 1) Il n’existe pas de < Comité de lutte scolaire du P.S.C. ». Il existe un C.D.L.D., groupant, sur pied d’égalité, le P.S.C. et diverses organisations chrétiennes. Ce mouvement n’a d’autre but que de défendre les libertés démocratiques et il ne lutte que dans la mesure où celles-ci sont menacées; 2) Le C.DL.D. réprouve et a toujours réprouvé les violences à l’égard des personnes et les atteintes à la propriété. Les socialistes ont d’ailleurs' été stupéfaits que le 26 mars des dizaines de- milliers de personnes se sont conformées aux directives du C.D.L.D. et ont tenu, à Bruxelles, dans la dignité et sans aucune violence, une manifestation interdite. Ils se savent incapables d’en faire autant; 3) Le C.D.L.D. donne, certes, le mot d’ordre « d’organiser des contre-manifestations à l’occasion de réunions officielles auxquelles assistent des ministres, sans toutefois porter atteinte à la liberté de parole ». Les citoyens ont le droit de le faire. Nul ne leur conteste la liberté de témoigner publiquement au gouvernement leur sympathie, iis peu vent, de même, exprimer leur opposition.  4) C’est créer, volontairement, la confusion que de situer sur le même plan des mots d’ordre du C.D. L.D. tendant à des manifestations d’opposition à l’égard dés ministres et les excitations des socialistes à la violence contre les personnes. Il n’y a entre les deux façons d’agir aucune commune mesure. A qui considère l’ensemble des faits, il apparaît évident que le C.D. L. D. a, dès le début, appliqué les principes que l’action commune socialiste prétend actuellement préconiser.  5) Quand l’action commune socialiste « soumet, certaines règles à la population, à tous les partis. politiques et aux organisations economiques», .il supplante les autorités instituées.-Il considère le gouvernement incapable de faire respecter ces réglés, il le destitue de son rôle de gardien de Tordre public. Le C.D.L.D., de son côté, continue à penser que, tant que le gouvernement prétend gouverner le pays, c’est à lui qu’incombe la responsabilité en la matière. C’est ruiner nos institutions démocratiques que de vouloir subordonner l’exercice des libertés constitutionnelles et le maintien de l’ordre public a un accord entre groupements sans aucune qualité a cette fin. 6) La parole est au gouvernement. Le C.D.L.D., et avec lui, l’opinion publique, attendent que le gouvernement sê prononce sur l’attitude d’un groupement qui incite aux violences contre les personnes- et qu’il déclare s’il est décidé de garantir la sécurité des citoyens. 7) Instruit par l’expérience des dernières années, le pays sait que ce n’est pas de l’action commune socialiste qu’il doit recevoir des leçons de civisme et de démocratie. C’est dans le respect de nos libertés constitutionnelles que le C.D.L.B. invite à manifester, le 2 juillet, à Liège et, le 10 juillet, à Bruxelles. L’ordre du jour du comité liégeois Le C.D.L.D., sous la présidence de M. le bâtonnier Depresseux et M. Levaux, président de l’Association des parents, avait, mercredi, à la fin de la matinée, convoqué la presse pour exposer les raisons de la manifestation du 2 juillet et pourquoi ils étaient en droit de l’organiser. Le cortège se formera à 17 h. au boulevard Piercot et défilera au boulevard d’Avroy, dans les rues du Pont d’Avroy, de la Cathédrale, Léopold, de Bex, pour gagner la place du Marché. De là les manifestants se rendront dans la - rue Fe- ronstrée à la place Paul Janson, où aura lieu un meeting. Le communiqué officiel suivant a été remis à la presse : « Liégeois, à la veille du 2 juillet, le C.D.L.D. rappelle à nouveau les buts de sa manifestation. » 1) défense des libertés qui ont fait la grandeur et. la noblesse de notre Cité et de notre pays; ’ » 2) défense de la liberté de conscience, la plus belle des conquêtes de la démocratie; > 3) défense de la liberté de l’enseignement pour tous. » Le C.D.L.D. lutte contre l’étranglement de l’enseignement libre. Le père de famille, surtout de condition modeste, ne doit pas être coincé entre ses intérêts et sa conscience.  » 4) Défense du droit de manifester librement ses opinions dans la dignité et le calme. Nous réprouvons tous les excès. » Le C.D.L.D. lance un pressant appel à tous les chrétiens de l’arrondissement de Liège et aussi à tous ceux qui sont profondément attachés à la liberté et à la démocratie, pour qu’ils manifestent en masse le 2 juillet. > Le bourgmestre de Liège, reconnaissant nos droits, a autorisé la manifestation. Tous ceux qui ont compris l’enjeu de la lutte seront là. Il est du devoir de chaque chrétien, de chaque citoyen épris de liberté, de proclamer publiquement par sa présence ferme, calme et digne, sa volonté inébranlable de voir respecter les droits, légitimes, qu’ils revendiquent. » Nous serons dans la rue pour dire « non » à la politique scolaire du gouvernement. Nous serons dans la rue pour affirmer notre volonté d’assurer dans le respect de notre institution démocratique, mais sans faiblesse, la défense de nos libertés menacées. Nous serons dans, la rue pour- dire c nori » à l’injustice, à là violence, à la haine, au mensonge. Nous serons dans la rue pour sauver le droit des minorités de manifester librement. » Le 5 juin, le C.D.L.D. s’est incliné au monument national à la Résistance, devant la mémoire de ceux qui ont donné leur vie pour notre liberté. Le 2 juillet, notre cortège défilera devant le perron. Ce sont là deux gestes symboliques dont vous avez compris la portée. » Liégeois, manifestez en masse avec toute la communauté chrétienne rassemblée pour la justice, l’égalité et la liberté. > Les députés socialistes manifesteraient à Liège M. Bohy, président du groupe parlementaire socialiste de la Chambre, communique : Dans l’hypothèse où 'le P.S.C. maintiendrait sa décision de manifester à Liège, le 2 juillet, le bureau du groupe parlementaire socialiste invite tous les députés socialistes, tant des Flandres que de Wallonie, à se joindre aux travailleurs de la F.G.T.B. et du parti. Wallons et Flamands, fraternellement unis, se dresseront contre ceux qui prétendent méconnaître les lois de la démocratie parlementaire et ignorer que la majorité parlementaire actuelle s’appuie non sur 47 pour cent du corps. électoral, comme le gouvernement précédent, mais sur une majorité réelle dont les vœux doivent être et seront respectés. La grève se poursuit au port d'Anvers Des centaines de navires sont immobilisés CAOUTCHOUC Clôture Londres, 29 juin. Tendance : En cours de séance, urv courant modéré d’achats dans un marché étroit parvient à renverser la tendance. Clôture ferme. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets clf european basls ports : juillet, 33 A„ 33 1/2 V.; août, 31 3/8 A., 31 3/4 V,; septembre, non coté. Godown i juillet, 113 1/2 nom. Rubber n. I rlbbed smoked sheets : disponible 36 1/2 A„ 37 V. Rubber num. 1 rlbbed smoked sheets. Settlement bouse terms : août, 34 1/4 A., 34 1/2 V.i sept., 32 7/8 A., 33 1/8 V.; oct.-déc., 31 1/8 A„ 31 1/4 V.i janv.-mars, 29 1/2 A., 29 5/8 V.i avril-juin, 28 3/8 A„ 28 1/2 V. BOURSE DES VALEURS DE NEW YORK AFRIQUE DU SUD — A Pretoria, cinquante femmes blanches ont passé toute la nuit devant le palais dit gouvernement pour protester contre le projet de loi gouvernemental modifiant la Constitution. Ce projet a pour but d'élargir le Sénat de manière à assurer au gouvernement une majorité suffisante pour exclure des listes électorales les citoyens de couleur, majorité. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 29 juin (Comtelburo), Le mouvement de réaction se poursuit mercredi matin, De nombreux opérateurs se tiennent à l’écart du marché en attendant l'évolution des conflits sociaux dans métallurgie. Les industrielles sont particulièrement affectées par la baisse, on relève de nombreux déchets allant jusqu'à 2 dollars, Whlte Sewing Machines fait preuve de résistance. Gaylord Container améliore ses positions, International Business Machines cède du terrain, son dividende trimestriel habituel étant jugé décevant, La plupart des valeurs ferroviaires s'inscrivent en recul, CLOTURE La séance de l'après-mldl est caractérisée par une reprisa basée sur les espoirs d'un règlement des conflits sociaux dans lu métallurgto. Les pertes de la matinée sont généralement ramenées & des fractions. Dupont est ferme. La tendance de clfiture est très soutenue. Pur rapport à la elèture de mardi, on relève des écarts dans un sens comme dans Taulre, les gains étsnt en légère Au port d’Anvers, c’est toujours le statu quo. Aux deux enrôlements de mercredi matin, les dockers étaient présents en grand nombre mais, une fois de plus, ils ont refusé de s’engager pour les tâches offertes. Les chefs d’équipe ont une nouvelle fois été empêchés de monter sur les plates-formes. Au port, des centaines de navires sont immobilisés par la grève, mais un nombre de plus en plus élevé s’apprêtent à quitter Anvers pour une autre destination. Au cours de la journée de mardi, 12 bâtiments seulement sont entrés dans le port alors que, normalement, le nombre quotidien atteint quelque 35 bâteaux. Quelques équipes d'ouvriers se sont mises au travail, mardi, pour décharger des navires parmi lesquels certains étaient chargés de vivres et d’autres, venant d’Irlande, de chevaux vivants. Il n’y a plus de contact entre les grévistes d’une part, les syndicats et le patronat, d'autre part. Contrairement aux bruits qui circulent, on affirme dans les milieux officiels qu’il n’est pas encore question de faire appel a l’armée. Les dockers hollandais n’accorderont aucun soutien aux grévistes La Haye, 29 juin (Belga.) Le syndicat central néerlandais des ouvriers du transport, auquel sont affiliés la plupart des dockers, a communiqué officiellement, mercredi, qu'aucun soutien ne sera accordé aux dockers anversois, leur grève étant une < grève sauvage », Cependant, étant donné qu’il y a déjà un manque de main-d’œuvre tant à Amsterdam qu'à Rotterdam pour charger et décharger normalement les navires, ceux qui, venant d’Anvers, toucheront ces deux ports ne pourront bénéficier des manipulations nécessaires, L’A.N.F, annonce de son côté de Flessingue qu’un navire suédois, le < Paraguay », a dû y décharger une cargaison de bananes. Très rapidement, on sut dans cette ville que de nombreuses bananes c trop mûres » pourraient devenir l’aubaine des passants. Aussi des centaines de garçons et fillettes se bousculèrent- ils autour du navire, dont les fruits, provenant de l’Equateur, étaient jetés sur le quai. La cargaison était destinée à la Belgique, à l'Allemagne et à l’Autriche. Les bananes encore propres à la consommation furent chargées sur des wagons qui étaient prêts à quai. Solidarité des dockers de Liverpool Les dockers de Liverpool en grève envisagent d’envoyer une délégation à Anvers afin de manifester leur solidarité avec les dockers d’Anvers. Les dirigeants du mouvement de grève circulent parmi les groupes de dockers inactifs massés devant les portes closes des docks de Liver- jooI, recherchant ceux qui parlent e néerlandais ou même l’allemand. L’INAUGURATION DES NOUVEAUX LOCAUX DU TOURING CLUB Le Comité national de la Centrale des métallurgistes décide des suspensions de travail Réuni mercredi, le Comité national de la Centrale des métallurgistes de Belgique a voté une résolution déclarant notamment : « Face à l’opposition du monde patronal, le Comité national décide d’organiser, dans toutes les régions, des concentrations de travailleurs accompagnées de suspension de travail.  » C’est un avertissement. » Les nouveaux locaux du Royal Touring Club de Belgique ont été officiellement inaugurés mercredi soir, en présence d'une foule d’invités. On reconnaissait parmi les personnalités : les ministres Anseele, Buisseret, Bossaert, Leburton, Lie- baert et Vanaudenhove, MM. Theu- nis, ministre d’Etat; Brunfaut, vice- président de la Chambre ; Devaux, président du Conseil d’Etat; le général Marchau, chef d’état-major de l’Armée, ainsi que plusieurs bourgmestres, magistrats, hauts fonctionnaires et représentants des fédérations amies. M. Eric Legrand, président du T. C. B„ a prié les membres du gouvernement présents à cette cérémonie de bien vouloir accepter le titre de membre d’honneur de cette association, en reconnaissance dès services rendus. Passant alors en revue les différents domaines de l’activité du Touring Club de Belgique, fondé il y a exactement 60 ans, avec des conditions modestes, l’orateur a notamment signalé que le T, C. B. et sa filiale Touring-Secours. groupent près de 300,000 membres, dont plus de 51.000 furent inscrits au cours de 1954, Le président du T. C. B. a également parlé des buts éducatifs que poursuit cet organisme, notamment du nombre important de ses* publications, des centaines de conférences organisées chaque année dans le pays entier, des voyages et des visites guidées, M, Anseele a mis l’accent sur l’urgence que revêt l’extension du tourisme en Belgique et de l’amélioration du réseau routier en prévision de l’exposition internationale de Bruxelles 1958, Le ministre a fait l'éloge des services rendus par le T. C. B. Parlant des autostvades, le ministre des Communications a dit la nécessité de les munir de moyens de signalisation automatiques modernes afin d’assurer la sécurité de tous les usagers. La cérémonie s'est terminée ur une visite des nouveaux locaux et une réception.
