PERLES TAPHOSOtE LAMBIOTTE FRÈRES Paris 1900 : Grand Prix L.e retnède te plus efficace contre Rhumes opiniâtres, Toux rebelles, Brouchites épuisantes et purulentes, Tuliereulosç au début, Cpqtteluthe et autres atTectlons, • • des Voies respiratoires. | Contre les affections microbiennes, qui ■ déterminent lo rhume do cerveau ou coryza, le rhume du poumon ou bronchite aiguë et chronique, la coqueluche,voire môme la tuberculose, la créosote combinée, connue sous le nom do TAPHOSOTE, donne des résultats merveilleux tant ils sont rapides. LE TAPHOSOTE LAMBIOTTE Frères est te meilleur des succédanés de la Créosote do hêtre. Le Taphosote •< Lambïotte Frères •> contient 7(3 p. c. de créosote de hêtre pure, 19 p. c. d’acide phosphorique assimilable et 5 p.c. do tanin. G’èst a la lois un imlibaeillaire de premior ordre et un reconstituant énergique. . Les mérites du Tapnosote « Lambiotte Frères », son heureuse composition chimique, sa réelle valeur curative ont été reconnus par MM. les docteurs BOUREAU, BERNHEIM./ RO- BLOT, MARECHAL. MARIANI, PEGURIER, PASSERAI, MONTENEGRO, Ole. ' Le Taph.caoté estleroi des médicaments pour le traitement des maladies des cotes respir atoircs Il s’emploie très facilement en Perles. MODE D’EMPLOI ADVLTËS: 5 perles par jour, une à une, a tout luomciit de la jour- I ; née; ou bien encore t deux après lc rcpas du malin, deux après !e repas de midi I et une le soiren se couchant. ENFANTS : ! à 2 perles par jour, jus- qu’à l’Age de 6 ans. S à 3 perles par ionr de 6 «T 2 ans. 3 n 4 perles par jour, de I 2 à 1 6 ains. Ces doses sent suffisantes. On peut les augmenter de moitié si on le juge à propos, pourùn fort rhume. — Inutile ihaller au delà, bien qu'il n’y ait pas d’inconvénient-. Dans les bronchites chroniques se traiter pendant lü jours — cesser pendant 5jours — puis recommencer le traitement , jusqu’à guérison complète, en l'interrompant tous les dix jours pour le reprendre 5 jours après. 9017 Les Perles Taphesote Lambiotte frères ponton vente dans lotîtes lés pharmacies. 1 t Ha LES VERITABLES VÉLOS ■ 68M JS a. Sa MARQUE ; “ Trois Fusils M. donnent • UNE SATISFACTION absolue : Ti ^ Chez tous les mécaniciens et revendeurs ïi-os : Julius êïtüïz, ,19. rue do la Putterie. Bruxelles- NE TOMBERONT PLUS REPOUSSERONT par Tusaga du merveilleux L PÉTROLE HAHN1 le Trésor de la Cite velure Flacon 5 fr. - En vente partout. - Gros : Hackelberg, Brnxcllcs »inm m r LA MEMOIRE de n’importe qui reconstituée ou développée d’une façon et à un degré extraordinaires en CINQ LEÇONS - -Pour le prospectus gratis et franco ■ écrire à ■ • G. ROLIN, 16. rue d'Erlanqor; PARIS SUCCES CONSTANT ; Les maladies de la peau, dartres, eczémas, py-- Iriasis, démangeaisons, etc., sont guérie? en peu de temps par la POMMADE AiilIDARïREUSE DE 0M8K . i Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Pharmacie KUSNICK, 22 s rue de Louvain. p ' ■..--■'•'v Gouvernement prnvjneial du Limbourg —«**’■■ "» • m» ■■■ i (4P Division. — Ind. N* 984 — 87046) CONCESSION DE La Députation permanente du Conseil provincial du Limbourg, . ■ ; Vu la requête en date du 3 décembre 1902, enregistrée au répertoire particulier sous le n” 25, ipar laquelle la «Société anonyme dès Charbonnages de la Meuse », ayant son siège à Bruxelles, rue Ernest-Allard-, n* 45. sollicite ha concession de mine de houille gisant sous une étendue de 1,024 hectares 47 ares, dépendant des communes de Lanklaer, §tockhem, Meêswyk, Leuth, Eysden, Vucht et Mechelen-sur-Meuse, délimitée comme suit :. / AU NORD, par la ligne A B, passant par Taxe de la borne n* 117, située sur la, rive gauche de la Meuse dans la commune de Sfcoekhem et par celui de la borne n* 120 de la route de" Maastricht à Venloo, cette .droite étant prolongée vers l’Ouest jiusqu’à la rencontre de la rive droite du canal de Maestricht à Bois-le-Due; A L’OUEST, du point B jusqu'au point C par la rive droite de ce canal, le point C étant l’in- tersection de la rive droite de celui-ci et de la limite des communes de Vucht et de Mechelen- sur Meuse ; AU SUD, par la droite C D, le point D étant l’intersection méridionale de la rive gauche de la Meuse et d’une circonférence décrite avec un rayon de 180 mètres d'un point de l’axe de la borne .n* 164 de ce fleuve ; A L’EST, du point D jusqu’au point A, pair la rive gauche de la Meuse ; • Vu les plans produits; Vu les lois du 21 avril 1810 et du 2 mai 1837;. Vu le rapport-de M. l’ingénieur en chef, directeur du 9* arrondissement des mines, en date du 20 novembre 1905, n* 8281; Entendu le rapport de M. Moors, Ch., membre de notre Collège, ARRETE : ' Art. T*. — Les Collèges des bourgmestres et échevins des villes de Bruxelles, de'Hasselt et de Tongres, et des communes de Lanklaer, Stcckhem, Meeswyk, Leuth, Eysden, Vucht et Mechèleri-sur-Mèuse, feront afficher PENDANT QUATRE MOIS CONSÉCUTIFS la demande en concession ci-dessus indiquée. Àrt. 2. — A la diligence des bourgmestres des localités précitées, des publications de ladite demande auront lieu devant la porte de la Maison communale et des églises paroissiales et consistoriales à l’issue de l’office, un • jour de dimanche, AU MOINS UNE FOIS PAR MOIS PENDANT LA DURÉE DES AFFICHES. Art. 3. — Les oppositions et demandes en concurrence seront admises devant nous jusqu’au dernier jour du quatrième mois à compter de la date de l’affiche. Art. 4. — Il pourra être pris connaissance de la demande et des plans dans les, burnea-ux de la -4* division du gouvernement proviincÈal du Limbourg. î Art. 5. — A l’expiration du quatrième mois, les autorités communales susmentionnées nous adresseront les certificats constatant l’accomplissement des formalités de.'publication et d'affichage, ainsi que les oppositions qui leu'or seraient parvenues. ;■ ; ■ ’’ Art. 6. — Conformément à l’article 23 de la loi d.u 21 avril 1810, le présent sera inséré dans les journaux des provinces dm Brabant et du' Limbourg.- , • Art. 7‘. —, Des expéditions du présent: arrêté seront adressées aux; Collèges susmentionnés, à M. l’ingénieur en chef, ; directeur duif9‘ ar.rom : di-ssementdes mines et à M. lé mnriistirefde Pim-: 'dnstrie et du travail: . En séance à Hasselt-, le 1" décembre 1905. • Présents : MM. le gouverneur, président ; chevalier de Borman, Gielen, Willems, -de Greeff, Moors et de Caritat, membres, et Rodants, greffier provincial. Par la Députation': ■ La Députatioin permanente, Baron IL dé PITTEURS-HIEGAERTS. -Le greffier provincial : Armand ROELANTS. 6534 PLUS DE CHEVEUX LE GKRÏ3! NOUVEAU LONDON (A base végétale) fait disparaître les cheveux-gris eu peu de jours fortifie la chevelure, en arrête la chute. Il ne tâche pas la peau. Exiger En flacons de au goulot lfr. 60 et Sfr.50 i 9041 .Teinture anglaise spéciale pour barbes 2 fr. le flacon. SE VEND A BRUXELLES CHEZ: LOCATIOrDE CHASSE Jeudi 22 mars, à 15 h. 1/2, l’administration communale d’Aye procédera/ par ministère do M® Bourguignon, notaire à-Marche, a. la location en un ou deux lots de la chasse sur 370 hectares. Pour renseignements s’adresser à M. bourgmestre, comte de Hemricourt 9907 VERNIS I Pour vos vernis, couleurs et émaux, adressez-vous *8, ru© IMaMestcen (Bourse) Bruxelles Couleurs prêtes à l’emploi, t. nuances, kil. 0.80 Email blanc (la perle des peint, blanch. ) » 2.00 » » p.caves, buand.,lem.hydr. » 1.25 VERNIS FINS, grand assortiment Article de confiance, no peut s’acheter ailleurs Plus dè planchers qui collent'(émail spé- : cial) supprimé le vernis kîl. 2.25 Réduction sur quantité importante. ROSSIA COMPAGNIE i6 D’ASSURANCES llUUtilIft y y A utor.par décret de S.M.V Empereur en date du 20 mars 1881. Siège social à Sl-Pétersboiirg, en l’hôtel dé la C l « Capital social entièrement versé . 10,866,686 Fonds de garantie : plus de . . . . 150,000,090 Indemnités et Capitaux payés aux . , assurés de la Compagnie 355,840,000 Primes et Intérêts'.reçus pendant l’cxerçice 1904. ', ....... 65,553,000 La Compagnie souscrit en Belgique à des conditions très avantageuses, des : 5391 Assurances contre l’incendie ; Assurances contre les risques de transports ; Assurances conlro les accidents de tonte nature ; Assurances viagères contre les accidents de voyage par chemins de fer et bateaux à vapeur ; Assurance contre le bris des glaces. Pour tous renseîgnem» 3 ,s'adr. a l’Agence.générale de Bruxelles, 62, rue Neuve. renseignemv la Cie p r la Belgique CHAUFFAGE ECQNOMiQUË Ü I Excellentes petites braisettes 28 fr. Tout-venant, 150 p. 0.-29 fr. Forle composition 31 fr. Grosses i braisettes 35 fr. Tètes de moineau 37 fr. les 11,000 kilogs. Autres ^catégories en proportion.. 1854 Àgehtdè/chàrbbnnages A. FRÂNGOTTE rue de l’Escadron,' Etterb. Pesage à dom. POUR CAUSE UE FAILLITE I EBRY et C®, 89, Mon tagne de la Coup et da i; s t outes lcsbonnss maisons de parfumerie. MÉTROPOLITAIN ET RENTE FRANÇAISE ' L’action Métropolitain dè Parl3 va remonter a 650 francs. Achetez de suite 50 actions avec 300 francs à fin mars. Bénéfices à encaisser 2,090 fr. PROFITEZ DES COURS ACTUELS POUR ACHETER LA RENTE FRANÇAISE ‘ Il y a deux bonnes «opérations à faire sur le 3 p.c. fin mars. .-Ire OPÉRATION.—Achat de 3,000 francs de Stents dont 0.16° avec provision de 125 fr. tous frais compris, à fin mars. ; -r-. Bénéfices à prévoir ': 7 à 600 francs. On vend quand oh veut. — On n’est engagé que pour 125 francs. 2 e OPERATION.— Achat de 3,008 fr.de Rente française 3 p.c. avec 1.000 fr.de capital, ou 1.500 francs de Rente avec 508 francs reportable tous las mois, sî l’on veut. — Bénéfices payables le 5 de chaque mois à tous nos clients qui reçoivent bordereau et compte. Nous conseillons l'achat immédiat de 3.009 francs de Rente française reportable tous les mois. . Avec 1,000 francs de pro\ ision (seul versement à faire,quoi qu’il arrive) vous pouvez rester acheteur toute une année de 3,000 francs de Rente éï ; encaisser le 5 de chaque mois lés bénéfices de la hausse, plus 750 francs de coupon tous les 3 mois. — En 1904 celle opération a rapporté 2,060 francs nets plusles 1,000 francs versés, et en 1905 l’acheteur a gagné 2,360 francs.—Prochain coupon lé 16 mars. 16 juin, lu septembre, 16 décembre 1900. —750 francs chaque fois. : : S’adresser pour renseignements complémentaires gratuits à M. J. CORBÈY, agent dè change, à Bruxelles^ 60, rue du Président {avenue Louisej, gui enverra la circulaire gratuite explicative sur la Rente Française,etle Métropolitain, avêcla brochure gratuite. 1 : 5395 Le particulier comme le,cultivateur ont tous, intérét-à employer les semences offrant les plus sérièuses ga- fanties. On obtiendra les .meiliéurs résuliat et Jes plus beaux produits en ne semant que les graines de la Maison Nestor O’ARQENT; 12, plsco Salnfe>Gudule, 12, à Bruxèlies. Envoi franco du prix-courant illustré pour 1906, qui vient de paraître. l£ ' f V - - 1 ' 97^0 Le Meilleur et le plus Efficace Tonique ANEMIE, NEURASTHÉNIE, SURMENAGE, CONVALESCENCE Prit pour le Public 4 fr. la Bouteille; — 3*50 par 5 bout, franco Province. En V«BT» * Baqxrttis : Ph‘*« DELACRE. SALMON. DELÉü, UE WOLF, GRIFEKOVEN, MEUR. ’ BOUITNIOHOW, BERT7AUZ, PELGRIMS, VEROAOyrEN.. DArêr WEIL/ 34, Eroolcverd de Waterloo, BRUXELLES. VENTE PUBLIQUE d’un beau et important maté- tériel dïmprimerie, de lithographie et de typographie. lit sera procédé le mecccrédi 14 mars 1906, et le -jour sulvanti s’il y a 9ieu, .à 11 heures ipré- cises dm matin, avemum de la Liberté; 5, à Koe- kelberg lez-Brutxelles, à la vente puiblique d’un imiportant matériel d’impriimerie, comprenant notaonment: - *3 presses typographiques, machines et pires- sea lithographiques, machmes é. bronzer, à coudre, presses à pédale et-à (bras ; metem>r ù gaz, diynamo, etc. ... Grande partie <le caractères typographiques dîvere; pidrres 'lifthagraphiques, cartons, papiers, matériel divers; - Exposition : ■ fous les jours, dimanche compris, jmsqiVaü 13 mars inclus, de 9 à 16 heures. -, ‘P ou r jBénseig nén^enits’ « t éatal-oigues s’ad résse r a^ l’ihmiss4eir GuJus, 88,' •bbmièvard ’du : Nor>d à Bruxelles. ■ ■ t . 5378 ; . Etudë dui notaire PETRE, •à Sàm't-GillesrBruixelles, ru-s Bérckmans, 306. sèment.**-Le-Rpi d’Espagne ». cjiez M: Dé bôncicer; place du'Pelit-Sabion, ;.9;,\Côin docile., rué aux Laines.- à Bruxelles; dé -i : . , >> ’ ,i v Lot 1.-rrVïln© b(>ùno mhiKon de rentier avec jardin, à Bruxelles, ruo du Pépin, n» 26, grande 1 r-re U cent. 58 dix-mill., louée 1800 fr. ' Portée à 32,000 fr. Lot 2. — TU ne bonne inaision do rcnlicr avec jardin, à côlé de la précédente, n» 28, grande 1 are 8 centiares, 62 dix-mill., louée 1:609 fr. Portée à 31,500 fr. Lotb^ — t ! ne l>onno maison d© rentier avec jardin à côté de lu précédente, n° 39. grande L are 8 cent.. 62 dix.-mill.. louée 1.690 fr. Portée à 32,000 f r Ces propriétés sont toutes troissusceptiblesd’un loyer supérieur. . ; Adjudication définitive vehdrediT6 mars 1906, à 2 h. très précises. Pour les conditions et affiches, s’adresser en l’étude dudit notaire Pètre. . 5450 CAPITAUX-A-‘PLACER- sur hypothèque et pour bâtir. Taux des plus réduits. Gelders. candidat-notaire,SI, r.Josoph II.TéI.320S f694 BUANDERIE A VAPEUR 14a, rue des Chanteurs, 14a : Lavage et blanchissage (hygiéniques ■du linge (sana repassage), d-éüruieam tous germes et miicrdb.e.s. ■ 6 centimes la pièce Prise-'.'of:’r-e-P'*ise- â domicile. •5120 Maux URiêii 1.60 do guéris radicalement ^ Boulettes Dentaires de A. FOUROEAUD, Pharmacien, à Pérlgueux Mêflsz-ootts des Contrefaçons. Exigez lo oâHtahle produit En vente dans toutes les pharmacies. lôpôt général : gro« et détail,DERNEVILLE, harm., 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles. 5037 .. >■ CÉLÉBRÉ régénérateur des cheveux AVEZ-VOUS DES CHEVEUX Gftlt t AVEZ-VOUS DES PELLICULES » ' VOS CHEVEUX SONT-ILS FMBU8 OU TOMBENT-ILS sm o tir Employer ls BOTAC WINDSOR qui rend auy Cheveux grla la eocèeur et la beauté naturalise de la faunes- ae. Il arrête la ohuté des Cheveux et (ait disparaître lee pellicules. H est le SETJL Régénérateur des Cheveux médaillé. Résultats inespérés. — Vente toujours croissante.—Bxiger.urle» mot. RÜYjSIi WINDSOR. — Se trouve ch si Coif* tson-PtrrBiaeore en flacon. . et demi-flacon., o t 28, rue d'Enghieo, PARIS 63T01 franco surdantnde du PrsscesiuscomcuaBi détails et aü«iaiu>6i Entrepôt pour la .Belgique et la Ilollanij: àfzissu Hackelbèrg,49,ru6 Fossé-aux-Loups,Bruxelles 631 0 ANCIEN AVOCAT Consultations de 9 à 12 et 3 à 7 h. et par corresp.,mèmo anonyme. Prix 2 fr. E. PREUMONT, 27, rue Van Artevelde, Brux.-Bourse, FABRIQUE DE CHEMISES (ancienne firme Maréchal, P. Watorschoot, successeur) Fente directe du fabricant au consommateur 2.95 CHEMISE IDEALE 2.95 10b, ru9 Gali'ait, demandez prospectus. 8732 Avis aux ET LOCATAIRES Si vous avez des locataires en retard de pay- ment adressez-vous à la so - .aaon.Prudence et Prévoyance, 8, place St-Jean, .Gi rmif- - Bruxelles. TEINT FRAIS ET ROSE POr LES SAVONS D’AIX-La-CHAPÈLLE contenant la force célèbre des sources thermales d’Aix- la-Chapelle ; remède souverain contre les maiadiesdela peau.Regaraez aux vitrinesdes pharm.suiv.: Alesch, 48,boui.Hàinaul; R.Stoiinameaux > r.Laeken, 26; Cur- liei-, r.Laèken,l34; V. Dusigelfioeff.r.du Congrès,56; Van «enechtem, chaussée de Garni : Hèns-i'Haup- eari, 47, rue Montagne-aux-IIerbes-Po(agôres ; Jules RSeup, boulevard du Nord ; Eug. lUau, rue du Midi,- 13; Proot, rue Auguste Orts, 20-22 j Gl». Simon, pharmacie de la Cour, rue de Namur,'26 7 ; Société coopérative des Pharmacies Populaires et de la maison a. Vincent, rue de la Montagne, 59. 8752 un sou a payer 'jusqu’à la Guérison! Oui, si vous êtes affligés de Faiblesses ou Affections telles que : Débilité nerveuse. Manque de mémoire, Manque de vigueur. Faiblesse sexuelle, Varicocèle, Impuissance. Faiblesse du Dos et des Reins, Rhumatismes, Maladies du Foie, de la Vessie, de l’Estomac, Constipation, etc., etc., vous pouvez avoir une CEINTURE ÉLECTRIOUE u D r SANDEN avec Suspensoir électrique à l’eisai, absolumen gratis pendant 60 jour?, ce qui signifie jusqu’à 1» guérison. Une fois guéri, vous nous payoz; si vous n’ètes pas guéri, vous, nous retournez l’appareil et toute transaction est finie entre nous. Nous prenons tous lesrisquos! Nous sommes les créateurs et nous possédons la meilleure battei'io pour le corps qui ait jamais été construite. Nous sommes les premiers et les seuls qui fournissions cet appareil purement à l’essai. Nous ne pouvons faire plus pour prouver là valeur do cette invention merveilleuse, applicable chez soi et fameuse dans lo monde entier. Si vous le pouvez, passez de suite, car le stock que nous avons <lo côté à cette intention diminue rapidement. Si vous ne pouvez passer, envoyez-nous vos nom et adresse et nous nous arrangerons pour vous livrer une do nos Ceintures électriques du D r Sanden. A tous, souffrants ou non, nous envoyons gratuitement et franco do port un des meilleurs et des plus écrits sur l’Electricité. 638S intéressants traités qui aient jamais été Venez ou écrivez aujourd’hui au Dr 8.S.SMBENS Electris leltsJlrue Taitiojt.Parii MESSIEURS!!! UN BON CONSEIL ! ! '• Pour ne pas jeter votre argent choisissez toujours comme coiffeur une des nom- breuses'Maisqns eh Belgique où il est fait usage des lotions du Val-dès-Boi* de Ch. Laurent, chimiste-rparfurneur, de Paris. Ces lotions sont celles qui coûtent aux coiffeurs le plus cher, (môme'dans los plus importants ©t.mieux situés salons de coifîurey là où; cependant pour ce motif, chose bizarre,/elles iie se trouvent. pas toujours) parce qu’elles sont les seules qui ne soient pas de fantaisie. Elles’. • titrent 50 °/ô a’alcool à 94 0 normaux et elles ont donc en plus, qualités inimitables, ’ d’avoir su être composées de parfums naturels réellement antipelliculaires, etc. . Les dames n’ayant pas l’occasion d’user de ces lotions chez, le ; coiffeur pourront se ; les y procurer au prix de 3.50 le flacon d’environ 1[2 litre. Les parfums de ces lotions, i • classes par rang d’efficacité, sont les suivants : Quinine, Verveine, Rhum et Quinine, 1 Violettè, Portugal. Eau de Cologne,Lilas,Muguet,Foin coupé. Peau d’Espagne, Aubépine, Fougère, Héliotrope et Mimosa. -V • Elles ne se vendent en Belgique quâ chez les coiffeurs où se trouvent aussi en vente et en frictions toutes les autres lotions de Ch. Laurent à plus de 50.% d’alcool et lesquelles lotions conviennent surtout alors aux personnes perdant abondamment leurs cheveux ou ayant beaucoup de pelUcules,soit dans les cheveux, soit dans la barbe,- N. B. — Bien se méfier, des nombreuses imitations et n* Jamais nutle part se laisser dire qu’il existe, « i le j vêt qu’en soit. le pris, des lotions, pétroles, eto, plus efficaces pour f’hyglène absolu© de la chevelure , de la barbe que les véritables lotions de Ch. Laurent. ..v. T".,:'■ 1 pou r vendre vos bijoux et en avoir le pius haut prix, rue des Fripiers, 40. — Grand choix de bijoux d’occas. Téléphone 532 2*7598 La Nationale lïarmorite Ane. firme Odry. de Liège, et Sof îarï, de Bruxelles. ACTUELLEMENT : 42, rue- : . cIti. — Bruxelles — ENSEIGNES ET RECLAMES J en marmorites de toutes couleurs Gravure sous glace inaltérable Enseignes lumineuses POUR GUERIR L’ESTOMAC il faut le désinfecter - - Il est complètement impossible de guérir radicalement n’importe quelle maladie de l’estomac sans bien le désinfecter. Désinfecter Tostomac c’est l’assainir, c’est* détruire les miasmes, les virus et tous les germes qui favorisent la putréfaction des aliments, pervertissent. le suc gastrique et empêchent , la digestion ; c’est donc détruire dans l'estomac tout.ee qui est nuisible et tout ce qui l'empêche de fonctionner; Bien PROPRIÉTÉ DE I L’ÉTAT FRANQÀIS j le Nom MICIf-eiLESÏÜS ■ ¥I0H¥-HOPITAL VSgHÏ-SlâlOi-’geiLLE PASTILLES, SELS, COMPRÎMES VICHY-ÉTAT Exiges sur tous ces Produits la Marque VICHÏ-ÈTAT SUCCUB3ALE pour la BELGIQUE : 107. Rue Bara, & BRUXELLES. AUX MES bo .philopedinè Simon guérit,sans douleurs ni danger, en 2 jours,' les feux aux ïambes des bébés, les crevasses aux seins, les engelures, l’cczéma aux jambes sèche les vésicatoires. Prescrite par les médecins p'our la croule de lait. Calme les liémorroïdîé. • 7040 Refuser imitation sans valeur. Flacon 2 fr. pliarmac. Renseïgnemenls gratuits au 9109 i, rue Combes, Alger. à, 24 heures de Marseille Climat idéal 9109 Vie fâci e et boa marché •«èaacac COITE DHIVERI18E mi - Joi es Maisons de Rentiers et de Commerce à vendre ou à louer en tout ou en partie, grandi jardins, rue Fransman, 675 à 721, près nouvelle U église; les loyers de 650 à 800 fr. S'adrcs. num. 71?, m même rue. .w.o g ^des MILLIERS de GUÉRISONS '. apides «t radicales obtenues dans les cas les i a.V..11 as • ^s.s s CMaNr—": - fi las rebelles svsc le Nouveau TrmitexnentX ->épure*tif-Vépétiil~Anttaoptiquo i DJ9egtif\ djnoir«ji«i7;PtlaIesittommBde£AROAOSf de TAKasS (l'Q6 mandat-poste) pronvent [à fl I ,< n K Al, MA a. M A. ylX A *.. V a. t., — ... _ .1 | \ ^ ^ —VU VljAjp ICS plus nenreuse découverte à ce jour (5méd»illesd’0r} , Dartres, Chute des contre les Eçrémae, Pelade, J Cheveux,Pellicules,Dèmangealsons,Psorlaels Aonès, Herpès, Syoosis, Boutons, Tàohes de I I «o°»seuT, Glandes,* Rhumatismes, Plaies *its | Jp.mbee, Hémorrhoîdes ; * Tumeurs, MaisuKiee I loontagleusef vêt tous lés vices du eano.J IRhuittlt tneepiete dit le»J**Jour». Broeh. et SeottVgntli.i lSerire; LA rca PC.Pt^-Cliiin u ,Tarbesm i < I> -yir4aê«i]j Dépogitu BraxeUqa: pôrae7Ut9*66,b< WaterIoa,5733 j Seules les POUDRES DE CO CK désinfectent l’estomac, aussi, seules, les POUDRES DE CO CK guérissent l’estomac, rendent l’appô- i it et font digérer. Seules, elle guérissent ; Les gastrites et dyspepsies. Les gastralgies et dilatations. Les indigestions et vomissements. Les migraines et étourdissements. Les palpitations et suffocations. Les gonflements et oppressions. Les maux de tête et maux de ventre. Les maux de cœur et maux de reins. Seules les POUDRES DE COCK Nettoient la langue. Désinfectent la bouche. Désinfectent ITialeine. Désinfectent l’intestin. Fortifient le sang et les nerfs. Fortifient le coeur et le cerveau, ■ Empêchent les insomnies. Empêchent les cauchemars. Ramènent la force et la santé. La joie et la belle humeur. 9994 Si vous souffrez de l’estomac ne prenez donc que les POUDRES DE COCK, car les POUDRES DE COCK guôrissont chaque fois. Ne vous arrêtez donc pas à d’autres remèdes : ce serait perdre votre temps et votre argent. Exigez donc bien les véritables boîtes de POUDRES DE COCK, portant la marque do garantie déposée : 1’ « Homme au coup de marteau ». Les POUDRES DE COCK se vendent 2 fr. 50 la boite dans toutes les pharmacies ou 4 boîtes contre mandat-postal do 9 francs adressé à la pharmacie des P OUDRES DE COCK, à Jeumont (Nord) 'DE MED BUE/BRAÏMT. b 9*'W «t**. Ne pas confondre Te r;ôm et le nunqértfJI^ ramarqaev. eaçrée graAdà. TélépSjsne iphrf^^ÿaîni<ài.'àepü’.s frHÎ 25 V Sa.’îe à n>Mg,i^Mwa fe644^ ; fr.Ï80j i Caamnrçs'.v.cuuuxi.ueyu.s xx-. . j-m* i !spl.S.& co; ch.noy:et&c^.V:; 850 Riche ff arBiLsafr^abe. !3»l.cb.â.èox oh LouisXVl.» '' 890 Spl. 8arn.sal</^t»XV, 7 p. isol.Oh.Aééucîi.cïiêaeraàs. - 890 j Gpl. garnit, véranda, 6 p.: > | SpI.garv.saionL*XVl,7 p. - 160 ! Matelas lame 2 personnes . 1 Grands .choix cte Ditè Asafîais.et Lit^ d’Enfantal \ ÿâcialité dé meubles en pitchpin pour CREDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1838 SIEGE SOCIAL : PLACE M PETIT SABLON. 5. BRUXELLES . PRÊTS HYPOTHÉCAIRES ment^râitaltQ^t sans frais préalables, notamment POUR L’ACHAT ET LA CONSTRUCTION OC RAISODS (Fonds versés successivement en cours de travaux, cans perte d’intérétsj • FACULTÉ de faire^ assurer par La Royale Belge, moyennant une prime très modérée,le remboursement,en cas de décès,du capital restant dû. hDl garanties : 1° par des prêts US3a»Bu£% 8 |UÏ8«& hypothéc.correapondants et 2° par le capital social et les réserves (17,000,000) Elles constituent un placement de père de famille de tout premier ordre. Renseigne mont a gratuits au siège sooial et chez tons les agento en provlnoe. — 8431
