w r Itfitn fetn 4* Hreansot. émj# ta PMfit fééévfuï'^iiiir l« ç&fiQue Nationale flo Béi- ^fiqite & J8jrt|«JHf> ; ««* ** «#»«• en province fu au* to&'étmawofàte 4e crédit ayant uh COmriiè-eQÙr^it | î>anqu«, «Oit à Bj$- «euoç, àatf à «âd. a&tioéi, et jayafil un *i&é <iab$ ia lûojiliU oit le compte est ouvert. ' 4 ‘ ariôtôpertpét «nfia d'uUliær là voio mm in 4ïstrâ)Utùm et le rentoi fe oâS àverUsseoieptt 6ommaüops : rop- ■feçaiulei M, en. rtn'Stîèife -’criwfp&is directs ‘ êt , jLes nouveaux axone» de jwcineat eercnt par- itlcuiièremeni appréciée dei contribuables qui jperdent chaque année un temps précieux eh ;«yées et vannés pour eolder leurs impositions. I Cee maàiîree jerènetHuent; dans loup ensemhfe. îuh systèmà complet qui n’existe dans aucun autre paya-- En France, on a admis récemment lô payenwnt par mandat-poste, mais ce- ïhi-ct doit être rempli par l’envoyeur lui-mèma ,et n’est denequ’à la portée d’un petit nombre oo «ontribnàbiea. Au surplus, a* mode de libération est beaucoup plus coûteux que la quittance postale, dont les trais d'encaissement à domicile sont déduits tel a 15 centimes, c’est-à-dire au strict minimum. L’innovation est donc heureuse à tou* égards. h * ii Le prix Baatln La prix JBastin vient d'être décerné à une jeune ouvrière bruxelloise, Mlle Mêlante Hans- sens, ©eul soutien do sa. ihère impotente et do son grand-père Âgé do 83 ans. Rappelons à oe sujet qu’il y a dix ans,, lors de la fondation du prix, le Soir, songeant à la déception dès candidate» non couronnées et à la difaculté du choix — elles étaient onze, toutes également méritantes — organisa une souscription pour donner une récompense à , ©es Jeunes filles. Cette souscription rapporta en deux Jours la somme nécessaire pour distribuer à chacune des dix concurrentes un livret do caisse d’épargne do doux cents francs chacun. Mous constatons avec satisfaction que l’initiative prisé jadis par le Soir a été suivie celle année. En effet, une personne généreuse ayant nais à la disposition du Collège échevl- nal de Bruxelles, par l'entremise de la Gazette la somme de 3,003 francs, pour être répartie entre les autres candidates qui auraient été jugées dignes de l’obtention du prix, une somme de 500 francs a été attribuée à chacune des jeunes filles dont les noms suivent et qui toutes se sont distinguées par leur abnégation et leur bonne conduite : Catherine Verstraeten, ouvrière tailleuse; Sophie Vanden Iîerckhoven, poivrière repasseuse ; Oetavie Engel, journalière Céline Dugaiîlez. ouvrière vanniôre ; Jeanne JDevleescfiioudere, ouvrière lingêre; Hortense -De iSmet, ouvrière giletière. Voilà qui est très bien .assurément, ★ ^ Nos savants à ('étranger Notre compatriote M. Frans Cuimotut vient Vt’ètï© l’objet d'un hommage spécial à l’antique Université d’Oxford. Dans une séance aca- déanâQue qui eut lieu au Sheldonian Tlieatrc, il. le (professeur Godley, en lui conférant un des hauts grades honorifiques die l’Université, 'déolara que M Cumont est considéré par tous ceux qui s'intéressent à l’antiquité et spécialement anx religions orientales, comme une des plus grandes autorités. ★ Au Molière Ce 6oir première de la Dame aux Camélias, Ve ohet-d’œuvro de Dumas fils. Mme Nadia d’Angély interprétera le rôle de Marguerite Gautier,. avec «on talent habituel, et M! "de Nevry celui dé Duval père. On peut détacher des billets de faveur eu 4® page. Au Waux-Hall :1e bureau de location est ouvert au théâtre eu. Parc (téléphone 339). On peut y retenir ses places moyennant un supplément do 25 ©en- finies et y retirer des cahiers de 6érie de 80 cartes au prix de 18 francs. ★ * * Très remarqués cee derniers jours, à Qs- tendè t les essais du costume de sauvetage et natation absolument insubmersible, inventé par M. H. Denayer, 22, r. des Rentiers, Brux. Brevets de tous pays à vendre ou à concéder. it ^ ür Humour anglais Douce philosophie ; — Songez à tous les ennuis que procure l’argent; 1 — Oui, mais songez à tous ceux dont U vous tiré! . LE TEMPS Samedi29 juin Observatoire royal d'UCCLE ,T«mpcr>ture. H. 3; maximum. £6.6: minimum, H.S, oaisâsÿ 8,2. .preMloi), :69-8; baisse; 4.4; barotnewe, •tMJm».; vent N.Q4 clal, couvert; euu toinséo, ia.5. Soleu. — Lever: a n. 82. «mener ; 10 U. B}. Lune — Letet : Si b. 2e. Coucüer : 3 ù. si. OSTBKOS TWnpêreture. ie.0. maxlnnim. 2B.S; minimum. U.e, «bUse, S.7; pression, 739.4: baisse, 8.0; baromètre, nation.: teot, O.S.O.; ctel. nuageux; eau tombée, o.O, mer, calme. PARIS Température, U.2; maximum. 27.7; minimum, 13.1, baisse, 1.8; pression. Toi.2; baisse, 9.2; barométro, monte; vent, S.O.; «et, nuageux; cnû tombée, 5.0. ,i HIOE Température, ifl.5: maximum.. 28.0 : minimum. 17-9, baisse, ».5; .pressloa, ;0ZV: bai3&e, 2.4; baromètre. Station.; Tèût, 0.S,O,; cfcl. très nuag.; eau tpmbee, 0.0. BIARRITZ Température. 15.0: maximum. 23.0; minimum, 14.2, baisse. 2.8., pression, î<H3: hausse, 0.«; baromiHre, descend; rent, N.O., ciel, plnle-orage, eau tombée, u.o. Situation atmosphériquo La distribution de la pression est devenue assez uniforme à la surface de l’Europe. Un minimum inférieur à 754 mm. s’observe au nord-ouest dés Hébrides et un autre (voisin de 756 mm.) sur le golfe de Bothnie, La pression «'atteint plus 764 mm. que sur le golfe de Gascogne et la péninsule hispanique (Biarritz, 7ôi mnl 5). Le baromètre monte sur la majeure partie des Iles britanniques, de la France et de la Hollande, ainsi que sur l’ouest et le nord de la Scandinavie. Il baisse partout ailleurs. Lo vent est faible, de directions variées, sur notre pays et la température y est comprise entre 14® et 16®5. . Prévisions : vent faible, de directions variées ; orageux- EXTERIEUR •MVI0R8 TRLEPHONIQUE BT TELEORAPHIQtf* OU • SOIR ■ ALLEMAGNE Paru d’un dirigeable allemand . _ Dusseldorf, 28 Juin. Le dirigeable Schwaàert, arrivé ce matin de Francfort, a été détruit aujourd’hui. Comme le vent était très fort, le dirigeable n avait pu être placé dans son hangar. Dans la matinée, il fut assailli par des ra- tete* î J^ceBylcs. à gaz se. «cm, romr ' pues et l’aéronef, poussé par le vent, a fait explosion. Trente-quatre soldats ont été blessés. Le colonel Singer déclare que plusieurs hommes de service «ont grièvement atteints. Le Schwalen avait 148 mètres de longueur et 14 mètres de diamètre; tl jaugeait 17,730 mètres cubes; actionné par six moteurs, li atteignait la vitesse de 19 mètres à la seconde. Il était considéré comme le meilleur dirigeable allemand. Sa perte prend la proportion d'une catastrophe nationale. ANGLETERRE A la Chambre des Communes Les suffragettes Londres, 38 juin. Lord Hughes Coeü fait remarquer à la Cliambre que, quoiqu'il n'épiouve aucune sympathie pour les suffragettes, le procédé de l'Alimentation forcée pour celles qui veulent se laisser mourir de faim «et blessant. M. Mac Kc-nna répond que les autorités des prisons ont bien été obligées de recourir à l’alimentation foroée. U tant que la loi ait le dernier mot. Ces daines ont juré de rendre l'application de la loi Impossible tant qu’elles n’auraient pas le droit de voter. Elles sont en prison pour délit de droit commun et non pour délit politique. L’orateur compte que la Chambre ne fera rien pour affaiblir l’autorité. M. Asquilh attaqué En guise do protestation contre la brutalité de l’alimentation forcée infligée anx suffragettes emprisonnées, les suffragettes continuent à hriser des vitres, surtout celles des bureaux des postes à Ixmdres, à Manchester et dans d'autres villes de province, même dans le Nord de l'Ecosse. Vendredi soir, au cours d’une réception privée, une suffragette a abordé M. Asquith, l’a saisi par ses vêtements et l’a violemment secoué. Elle a été expulsée avec une telle vigueur qu’elle soutient avoir été à moitié assommée quand on l’a Jetée à bas do l'escalier. Elle a perdu dams la bagarre une broche en diamants, sa montre a été brisée, et scs vêtements fuYcnt déchirés. La grève dé la Tamise Londres, 28 juin. Voici le bulletin officiel du comité national de la Fédération des ouvriers du transport, en date de ce jour: « Les racontars de la presse au sujet d'ano solution pacifique imminente sont entièrement faux. La paix n’est pas en vue pour la très bonne raison que le directoire de la grève a refusé de négocier jusqu’au moment où les patrons feront des propositions bien définies. » Tout l’intérêt se concentre maintenant sur la journée de lundi, où le Parlement discutera l’opportunité d’une réunion entre délégués patrons et ouvriers. En réalité, ce seralo premier effort réel fait par le Parlement depuis Je commencement de la grève. Effort platonique, d’ailleurs, puisque le Parlement ne possède aucun pouvoir coërcitif en dehors des lois, et puisqu’il est démontré que la législation actuelle en la matiène est impuissante. Le problème du Board of Trade Les autorités du port de Londres ont adopté hier un nouveau règlement disant : « Sera considéré comme allégeur ou gabarier qualifié tout individu qui aura travaillé pendant deux ans au moins sur une embarcation, du port do Londres, conformément au Port of London Act de 1908. » Ce nouveau règlement, pour être valable, doit recevoir la sanction du Board of Trade. Si cette sanction est donnée,elle anéantira le monopole donné par charte royale, il y a près de 600 ans, à la Corporation des batelier» et gnbariers, et pourra provoquer les plus graves désordres. Le Board of Trade se trouve donc obligé de prendre position dans la question qui fut cause de la grève actuelle et les parties en litige, ainsi que le publie! attendent avec une curiosité inquiète la décision ministérielle si grosse de conséquences. Mort de M. Enoch Edwards M. Enoch Edwards, M. P., président de la Fédération des mineurs de Grande-Bretagne, est mort ce matin à Souihport. Comme tous les autres députés mineurs, il avait travaillé dans ia mine pendant sa jeunesse. AUTRICHE Lee six millions d’hommes des deux alliés Vienne, 23 Juin. La iVcuc Presse relève l’importance de l’adoption de la réforme militaire austro-hongroise, réforme qui aura pour résultat de porter les effectifs de guerre à 2 militons d'hommes.  Le journal viennois tait ressortir que l’Allemagne, ayant de son côté 4 millions d’hommes, cela fait un bloc de 6 millions d’hommes pour les deux alliés. La réforme militaire était nécessaire, mais elle occasionnera de nouvelles charges qui nécessiteront une politique d’union de toutes les nationalités de la monarchie et une gestion sage assurant l’équilibre budgétaire. ESPAGNE A la Chambre La question des travaux publics Madrid, 28 juin. La Chambre a commencé la discussion du projet de loi dit « du mancommunauté * autorisant les provinces d’une même région ou limitrophes à former entre elles une sorte de consortium pour l’exécution de travaux publics et pour développer les Intérêts qui leur sont communs. Ce projet semble devoir donner lieu à une forte opposition parlementaire. FRANCE Les Interpellations sur le Maroo Paris, 28 Juin. L’ordre du Jour de la Chambre appelle la buIîô de la discussion des interpellations sur la politique du gouvernement au Maroc et du projet de loi portant approbation du traité conclu entre la France et le Maroc le 30 mars 3812 pour l'organisation du -protectorat français dans l’Empire chérifien. M. Alfred Le Roy traite Ja question de l'achat de terrains au Maroc. Il s’occupe ensuite de la situation des troupes au Ma roc, et s’élève contre le décret qui a réduit leur solde. Il voudrait également qu'il leur fût accordé plus de récompenses. Il demande la construction rapide d’un chemin de fer et conclut en rendant un chaleureux hommage aux troupes françaises au Maroc. M. Long, rapporteur du projet de loi. monte à la tribune. M. Long déclare en commençant : Je ne reviendrai pas sur la phase internationale de l'affaire marocaine. I.a France ne tient plus seulement ses droits d’arrangements internationaux, elle les tient maintenant de sacrifices tellement considérables que ces droits sont inaliénables. L’approbation du traité n’est pliw que la consécration formelle d’une situation de fait, mais c’est le moment de oe faire une idée de l'effort & accomplir, de connaître les erreurs commises pour en éviter le retour. L’orateur fait longuement l'historique de la RÜuaifon marocaine au point de vue politique, financier, etc. M. Long explique que l’administration fran- «81» Eft Jrt** l'Aovwvtaire des riçf.ceees oubU- 1 qnee m Maroc. Elle prottaera èee bleoz 4M indigènes contre toute spoliation. 11 examine ennuit© les tragiques événements de Fez et rend hommage à tous, les martyre français vicUmœ de l’attaque tragique. Il y a lieu, dit-il, do dégager les responsabilités de oe,<; tristes événements- AI. Long s’occupe dneuije de l'armée chéri- fleauie. n donne de longs détails sur eon organisation, «te, et reprend ensuite m détsü l'examen dé la situation actuelle du Maroc au point de vue financier, agricole, commercial et douanier. I-e rapporteur termine ainsi : La France poursuivra ou Maroc une politique généreuse de civilisation. M. Jaurès déclare qu’il vient demander à la Clmtnhro de repousser le traité de protectorat et dé négocier avec le Sultan une convention nouvelle qui ménage mieux ses susceptibilités. Après avoir raconté les événements sanglants du Maroc, le député socialiste fait longuement l’examen de la civilisation musulmane, puis il rend hommage aux qualités des Marocains. l-o député socialiste retrace longuement le tableau du soulèvement, puis de l'emterremeni des victimes de la révolte, où notre général flétrit dans son discours les meurtriers, et où El Mokhri, dans un discours, glorifia ©e© mômes meurtriers. M. Jaurès estime en terminant qu’il serait dangereux d’étr© contraint à immobiliser de nombreuses troupes au Maroo, mais ne serait- ce pas moins dangereux si nous ne devions pas respecter ce peuple T I- 1 Chambre décide de continuer lundi matin la discussion de l’intornollatlon sur 1e Maroc. L’accident du «Jules-Michelet» Toulon, 28 .Juin. L apprenti-canonnier Désiré Lecomte est mort ce matin, ce qui porte à 5 le nombre des décès causés par l’accident dm Iules-Michelet. La grève des Inscrits maritimes Paris, 28 Juin. Dans une réunion tenue ce soir, les équipages des remorqueurs du port do Marseille ont décidé de se Joindre à la grève des in- ficrits. IjCs représentants des docks et ports se sont de nouveau yéunis ce sofr. au siège do la Confédération générale du travail, à Paris. Les délégués ont consenti à faire une communication aux deux organes socialiste et syndicaliste. En voici Je texte : * Les représentants des ports et docks, après avoir examiné Ja situation créée à leurs camarades, les inscrits maritimes, ont décidé que el dans peu de temps les grévistes n’obtiennent pas satisfaction ils donneront pleins pouvoirs à leurs fédérations pour prendre tontes les mesures qu’elles jugèrent nécessaires. » Lé 2® centenaire de -J.-J. Rousseau Paris, 28 juin. 1rs fêtes du 2 e centenaire de la naissance de Rousseau, qiri ont commencé dimanche dernier .par la représentation du Devin du vtl- dans le parc du prince BadziwiU, à Ermenonville, ont continué ce soir par une solennité universitaire organisée à la Sorbonne, 60ua la présidence de M. Jean Bichepin, de l’Académie française. Des discours ont été prononcés par MM. J. Ernest-Charles, nu nom du comité du 2« centenaire de J.-J. Rousseau; Alfred Groîeet. doyen de la faculté des lettres, au nom de l'Univer- efté de Paris; Bernard Bouvier, professeur à rifiniversité de Genève, président de la Société J.-J. Rousseau, au nom de l’Unfversicté de ; Genève ; Viaixl, président de l’Aesociaiion générale des étudiante, au nom des étudiants de Paris, et Jean Richepin, de l’Académie française, an nom des écrivains français. Des royalistes ont tenté de troubler la 6éanc© et ont dfl être expulsés. C’est dimanche qu'aura lieu au Panthéon, en présence du président de la République, l'inauguration du monument élevé à la mémoire du philosophe genevois et qui est l'œuvre du statuaire Barüiolomé. LUXEMBOURG Une grève dans le Luxembourg Luxembourg, 28 juin. Ce matin, à Bifferdange, environ 500 Italiens, ouvriers des hauts fourneaux, se sont mis en grève. Ils demandent une augmentation de salaire de un franc par jour. La di motion est prête à leur accorder 55 centimes, mais ils ne veulent pas accepter. L’exploitation des hauts fourneaux est maintenue par des ouvriers des autres parties de l’usine. L’ordre n’a pas été troublé. La gendarmerie a été renforcée de dix hommes. Une grève qui fut accompagnée d’excès sanglants a eu lieu dans cette même partie de Tusine au mois de janvier dernier. PORTUGAL A la Chambre Lisbonne, 28 Juin. La loi concernant la rermee à l’ex-roi Mancel de Bragance et aux membres de la famille des mobiliers leur appartenant a été adoptée définitivement. La Chamhre des députés a approuvé la loi punissant rantimilitarisme et les fautes contre le patriotisme. Au ©ours des débats, il s’est produit une vive discussion, accompagnée de pugilat entre quelques députés. — w LR CONVENTION DEMOCRATE La présentation des candidats Baltimore, 28 juin. Après que M. Bryan a obtenu la suspension de l'obligation des deux tiers des voix pour l’élection du candidat, on invite les'délégués à désigner les candidats à la présidence. M. Bankhead, délégué de l’Alabama, nomme le député Underwood en faveur duquel les représentants de plusieurs Etats font uns démonstration sympathique. Le sénateur Reed nomme M. Champ Clark. Une démonstration considérable se produit. Une vingtaine de bannières d’Etat sont déchirées. Les bannières en faveur de M. Champ Clark sont déployées, et une procession s’organise à laquelle participent un certain nombre de femmes. De petits ballons sont lancés. La fille de M, Champ-Clark Vj drapée dans une bannière, monte sur la chaise de la tribune et donne le signal des hourras. Le bruit se prolonge pendant une heure. C’est M. Champ Clark qui a exprimé le désir d’annexer le Canada et a causé ainsi, en grande partie, l’échec des négociations pour la réciprocité.  Quand l’ordre est enfin rétabli M. Fogers, doyen de l’Université de Yale, nomme M. Baldwin, gouverneur du Connecticut. Un démonstration bruyante mais courte se produit en faveur'de ce candidat. Le loge Wcstcott nomme alors M. Wilson, et les partisans de ce candidat, sans attendre la suite du discours, commencent un vacarme assourdissant, se forment en procession et réussissent à prolonger leur démonstration enoore plus longtemps que les parfisans de M. Champ Clark. Une fois cet effort accompli, ils laissent voir d'aiHeurs une certaine lassitude. Deux candidats ont été encore nommés : MM. Parshaîl, gouverneur de l'lndiana, et Ilarmon, âe l’Ohio. L* «orutiQ a commencé à 4 b. 48 du matin. Il n'a pas eu de résultat, aucun candidat n’ayant réuni les deux tiers des voix nécessaires.  Ont obtenu t MM. Champ Clark, 441 voix ; Wilson, 324 voix ; Harmon, 24S voix; Underwood, 117 voix; Marehall, 31 voix ; Baldwin, 23 voix. La convention s’est ajournée jusqu’à 4 heures de l'après-midi. La situation Le principe de la majorité dee deux tiers de© voix nécessaires pour êfro choisi comme candidat du parti démocrate à la présidence des Etats-Unis reste en vigueur. La proposition faite par M. Bryan était une simple manœuvre pour amener la Convention à discuter eur-le- £hamp sa motion tendante à ce que l'assemblée prononçât l'expulsion de certains délégués auxquels il reproche de se servir de la politique pour «e faire conférer des privilèges. AI. Bryan a pris une attitude trè6 franche, dont on peut meltre en doute la sagesse, mais dont l’audace est sans précédent. Beaucoup de conventions avant celle d’aujourd’hui retentirent de déclarations, d’imprécations. de murmures contre la haute finance en général. M. Bryan est le seul jusqu'ici qui ait pris A partie des personnes assises en face de lui et qui ait sommé la Convention de les chasser sans autre forme de procès comme il l’a fait vendredi matin. Le fait qui domine tout, aujourd’hui, c’est que M. Bryan est absolument déterminé à lancer lo parti démocrate dans 1© radicalisme. Pour le moment MM. Champ Clark et Wilson sont seuls candidats à la présidence. M. Bryan, quoiqu’il ait voté pour M. Clarke, ne s’est Jamais prononcé nettement, et on Ignore encore lequel des deux il patronnera ou même s’il patronnera l’un des deux. Les tours du scrutin On évalue à plus de 20,000 le nombre des personnes qui essayèrent, mais en vain, do pénétrer dans la salle qui ne peut contenir que 10,000 personnes. Au second tour de scrutin, M. Clark a recueilli 446 voix, et M. Wilson 339. Au troisième tour M. Clark en a obtenu 441 et M. Wilson 345. Au quatrième tour de scrutin les voix se sont réparties comme suit : MM. Clark, 443; Wilson, 349; Harmon. 126; Underwood, 112; Marshall, SI; Baldwin. 14. An cinquième tour de scrutin de la façon suivante : MM. Clark. 443 ; Wilson, 351 ; Harmon, 141; Underwood, 119; Marshall, 31. Sixième tour : MM. Clark, 445; Wilson, 354; Harmon. 121 ; Underwood, 135. Septième tour : MM. Clark, 449; Wilson, 352; Harmon, 129; Underwood, 135. Huitième tour : MM. Clark. «8; Wilson, 351; Harmon, 123 ; Underwood, 139. COHFUT ITSLO-TiJBC Brillante victoire italienne Nouveaux détails Ce matin, à l’aube. Ire Italions ont brusque- liao.no) : Ce matin. A ruche, les Italiens ont brusquement attaqué les positions turques en face de Sidi-Saïd. I-es colonnes italiennes, soutenues par l’ar- fttierie, se sont lancées avec impétuosité eon- 'ire les Turcs, forts de ,6.000 hommes, les orrvt délogés et mis en fuite. On trouva dans les retranchement dre monceaux de cadavres, dont le nombre n’est pas inférieur A 500. ' ï/ss pertes italiennes sont de 18 morts, doTvt 2 officiers et de 112 soldats blessés. Le patriotisme italien Rome, 28 Juin. Lee souscriptions ouvertes en décembre dernier en faveur des familles nécessiteuses des soldats envoyés en Tri portai ne ont produit jusqu’ici la somme de 5,995,404 francs. Une autre souscription ouverte pour offrir A l’armée une escadre d’oéroplanre a réuni en un mois et demi 2,503.090 francs. Enfin la dernière souscription organisée pour secourir les Italiens expulsés de Turquie a produit en quelques semaines le respectable chiffre de un million de francs. On i«mt donc estimer A 9 millions environ les sommes offertes .spontanément par le peuple italien pour contribuer aux frais de la guerre entreprise en TripoJi- talue. «gr- IR SITUATION EN TURQUIE Le gouvernement doit faire dee déclarations importantes Constantinople, 28 juin. 11 se confirme que la Chambre est convoquée pour demain en séanoe extraordinaire, afin de prendre connaissance des déclarations importantes que doit lui faire le gouvernement.  Conciliabules entre les mutins et les chefs albanais Constantinople, 28 juin. D’après les informations reçues aujourd'hui de Monastir, il ne 6© produit plus de nouvelles désertions. Plusieurs chefs albanais ont tenu dans la montagne une réunion avec les mutins. Au cours de cette réunion les revendications des mutins ont été discutées et en première ligne la démission du gouvernement, Ja dissolution des Chambres, et la mise en accusation de plusieurs ministres, notamment à cause de la guerre de Tripolitaine. Toutefois fl ne s’est pas trouvé de majorité pour accepter cea revendications. L’agitation dans l’armée Athènes, 28 Juin. On mande de Constantinople que les officiers turcs mutins esigent Je changement du ministère, la formation du nouveau cabinet par des hommes distingués et impartiaux, la nomination do fonctionnaires supérieurs sans attache avec les partis. Us demandent aussi l'éloignement des officions de Ja politique, l’épuration de l’état-major, l’Interdiction au comité de participer aux affaires du gouvernement. Us demandent aussi la liberté complète pour les nationalités et le droit de vérification des comptes. Les communications interrompues entre Constantinopla et Safonique Constantinople, 88 Juin. Les communications télégraphiques entre Constantinople et Salonique sont Interrompues.  . La révolte en Albanie Rome, 29 juin. Un télégramme d’Athènes au Messaooero dit que la révolte militaire est devenue générale parmi les troupes turques en Albanie et en Macédoine. Les membres du comité Union et Progrès auraient quitté Salonique. LES 800 ENFANTS OE SUN-YAT-SEN Le départ des dernières troupes cantonales qui étaient restées jusqu’ici à Nankin a été l’occasion d’un assez curieux spectacle de mœurs chinoises. Pendant l’expédition que firent les soldats cantonais au Nord de Nankin, anx environs de Su-Cheou, où sévit la famine, Jee soldats achetèrent & des parents trop pau- vres pour les nourrir, pour 1, t ou 1 dollars, des petits garçons ou dés petites filles dans le but soit d'adopter les garçons, soit de faire dee filles leurs concubines ou les femmes de leurs enfants. Plusieurs milliers d’enfante furent ainsi achetés, habillés, nourris et ramenés à Nankin par les troupes. Lorsque vint l’ordre de partir, les soldats voulurent emmener aussi les gamine qui, pour la plupart du temps, ne demandaient pas mieux. Les premiers contingents réussirent à le faire, mais le général Hwang-Chin, qui recevait des habitants de la province des protestations indignées, l’interdit désormais A ceux qui restaient.  Quand le dernier contingent se présenta à bord du navire qui devait le transporter ù Canton, prèe do 600 enfants accompagnaient leo troupes. Le capitaine téléphona au général Hwang-Chin, qui ordonna d’interdire aux enfants l'accès du bateau. Les soldats refusèrent alors de s'embarquer. Hwang-Chin téléphona l'ordre de tes embarquer immédiatement et de renvoyer tes enfants en ville par train spécial; en même temps il renforça et arma les troupes de police. Les Cantonais, auxquels ou avait retiré leurs munitions, firent mine do tirer, croyant effrayer les troupdftîe police ; malheureusement deux ou trois soldats avaient encore des cartouches, quelques coups partirent, un soldat do la police fut tué. La police fit feu et plusieurs Cantonais tombèrent. Hwang-Chin fit arrêter un capitaine qui criait pins fort que les autres et le fit décapiter sur- le-champ ; on arrêta également quelques turbulents, qui furent par la suite sommairement jugés et exécutés et, comme en somme ces soldats avaient régulièrement aeheté ces enfants. les avaient bien nourris et vêtus, on leur donna une indemnité de 8 à 10 dollars par enfant, et à minuit un bateau partait avec les troupes. Il restait 700 à 800 enfants dont 70 fillettes. 11 est probable qu’un grand nombre de petites filles avaient été enlevées, -soit que les soldats eussent réussi A tes cacher, soit que des soldats déguisés en civil ou des omis des soldat les eussent expédiées secrètement dans le Sud. Que faire de ces 800 enfants, que l’on venait de ramener dans le local des examens et qu’on avait campés sur la paille, dans les innombrables cellules d’étudiants? Telle est ia question qui se posait le lendemain matin. Ilwang-Chin proposa de transformer le local en un vaste orphelinat entretenu par l’Etat. Les notables eo réunirent, et avec l’appui des différentes croix rouges élaborèrent 1e plan suivant : Comme ces enfants ont tous, dans leur village natal, leurs père et mère où des parents qui, sitôt la moisson d’automne faite, pourront les nourrir, on proposa de les Tôpartir, suivant leur origine, entre les différentes croix rouges : française, américaine, chinoise, anglaise, qui, moyennant une somme de 10 dollars par enfant, mise A leur disposition par le gouvernement, se seraient chavgêes de nourrir et d’entretenir les enfants jusque après la moisson et de rapatrier en ce moment ; coût total : 10,600 dollars. Mais quand cette proposition fut soumise A Hwang-Chin. celui-ci, qui avait déjà commencé l’organisation des locaux, répondit qu’il était trop tard et qu’il avait déjà pris une décision. Les huit cents enfants sont adoptés par la République, pour être les enfants de Snn-Yat- Son ; ils porteront donc le nom de Sun Wen, èt le troisième mot du nqm (le prénom) sera l’un des mille caractères du Tsientsc Kino, l’un des livres classiques. On créera des ateliers, où ces enfante recevront une bonne instruction technique. Ce plan coûtera environ 50,000 dollars par an. " Les opérations militaires , Fez, 28 juin. En quittant le camp de Sidi-Abd-el-Saïen, le général Bailliez s’est heurté le 23 juin à de nombreux dissidents des Reni-M’tir que renforçaient des ti-âtncheincnts de trois autres tribus. Il les a repoussés après cinq heures de combat. Les pertes françaises sont de 3 tués et 13 blessés. Du 23 au 25, la colonne a détruit les cultures d’Er-Iliha, puis elle est retournée à Méqiiinez. Le général Gournaud continue à avancer vers le norvl. Les opérations militaires Fez. 27 juin. (Par télégraphie sans fil.) Le général Gouraud «î dirige vers Souk-FJ-Arba de Tissa. Il est arrivé A Outa-Rekbakln, sur l'oued In- nonen. Il sera le 30 juin A Souk-Til-Arba de Tissa. Les soumissions de fractions dissidentes sont plus fréquentes. L© général Dalbiez est arrivé à AyouraT. La soumission de tribus L'action simultanée des généraux Gouraud et Dalbiez a accentué le mouvement do soumission. Le général Gouraud ayant toute latitude pour continuer jusqu’au 1 er Juillet scs opérations va prendre contact avec les tribus encore hésitantes des régions de l’oued !n- naouen et de l’oued Setoen. Dans des lettres que le Sullan a adressées aux principaux caïds du Sud, il «'efforcé de les intéresser A ia cause de l'ordre. LES COURSES ET LE PARI IHUTUEL EN FRANCE C’est ’^ r ; " -demain dimanche que «era couru, sur lé superbe hippodrome de Longchamp, le Grand-Prix de Parte. Comme les années précédentes, il est à présumer qu’une foule compacte envahira les tribunes, le pesage et la pelouse. C’est que, depuis quelques années, les coursée de chevaux ont pris un développement extraordinaire en France. Si autrefois, en effet, elles étaient une occupation ou un divertissement réservé à une elasso très restreinte de la population, il n’en est plu 1 » de même aujourd'hui. Les courses se sont, comme beaucoup d’autres choses, démocratisées. A vrai dire, cet enthousiasme du public à suivre assidûment les épreuves hippiques n’est pas tant le fait d’une adoration profonde pour la race chevaline que d’une violente passion pour le jeu. Hélas I oui, c’est dans l'espoir même de nous livrer à des parte que nous allons, la plupart du temps, aux courses. D’ailleurs, les origines du part mutuel, les conditions dans lesquelles il a été institué et réglementé prouvent assez que le jeu lui-même nous intéresse et nous passionne bien plus que les épreuves hippiques elles-mêmes. On sait, en effet, que ia passion du Jeu avait pris «n 1887 un tel développement dans les classes ouvrières que les paris de toute nature furent interdits dans toute la France. Seuls étalent tolérés les paris contractés entre particuliers se connaissant réciproquement. A la suite de ces mesures les recettes dee hippodromes baissèrent à tel point que l'on put craindre que bientôt les courses elles-mêmes ne pussent continuer à avoir lieu. Pour tourner la difficulté et ramener la foule 6ur les hippodrome», la Société d'encouragement sollicita .Vaa- torlxaiion à^atlisar éBo-même le pari tuel. C'est ainsi que la lo} du 2 juin i®j. plétéa pat le décret dq 7 jdfflet de ] a ; anode, tout a» prohibant le. p&ri «ur cc _ de obevaueg, uréa le pari mutoôl ej en dîîtgt mina les formes et conditions de fonctionne ' ment. Depuis, le pari mutuel a toujours an donnant lieu tous les ans à un mouvement d’argent de plu» en plus considérable, «ir qu'en témoigne le relevé des sommes engagés depuis l’année qui a suivi sa création, c’est-! dire depuis 1892. Sommes enoaoéef au pari mutuel pour (a ( France entière depuis 489i. 3892 1896 1991 ...I.,*. j9oc 1911 1G9,799,779 francs 197,295,477 — , 235,956.980 — 800,652,675 — 383,983,035 — La lecture de ces chiffres permet de ae dre compte du développement fantastique qu’a pris en France la passion du jeu aux courses? De 169 millions 800 mille francs en 1893, li montant des sommes engagées est passé A près de 384 millions do francs en 1911, soit un aa croissement, depuis la création du pari mu* tnci. de 214 millions de francs eu de 125 p. «.! Il est vrai qu’en 1892, à côté du pari mutueL existaient les paris effectués ©hez les bookme^ kers. De ce fait, il était détourné une sommé,,, relativement importante de sa véritable affectai 1 . lion, c’est-à-dire du pari mutuel même. :l ’ D’ailleurs, actuellement, comme 11 y a vlngà ans, tes sommes engagées au pari mutuel sons loin de représenter le véritable montant dor. enjeux de courses de chevaux. Naturellement c’est la population parisienna qui sacrifie le plus d’argent aux courses. Quan« nous disons la population parisienne, nous eiw tendons par IA la population de la capitale mm monté© de celle do la banlieue et des étranger» et provinciaux de passage à Paris. C’est, eqj effet, sur tes hippodromes parisiens que l'ofij joue le pins, ainsi qu'il apparaît par le motte tant des sommes engagées depuis une vinm taine d'années. ? Sommes emjao&es au pari mutuel sur les hippodromes parisiens. Sommes NoraUrq engagées a’enti-éee 1892 . 157,973.580 fr. 2,049,964 3896 . 2,390,502 3901 . 211,266.955 — 2,604,828 19GG . 274,502,190 — 2,700.595 1911 . 351,370,2S0 — 3,257,000 On voit quelles sommes considérables la p<£ puJaiion parisienne consacre annuellement aux courses. On voit également que, chaque! année, la passion du jeu s’affirme un peu plnsj puisque les sommes qui y sont engagées nq cessent de croître. C'est ainsi que de 158 mil--’ lions de francs environ en 1892 le montant dea paris est passé à 351 inillions en 1911. L’annéa dernière il a donc été joué sur les hippodromes parisiens 1903 millions de francs de plus qu’il y a vingt ans. Sans doute l’accroissement important du nombre des entrées, 59 p. c. envi-! ion, a contribué A cette inflation. Toutefois, vil l’on répartit le montant des sommes engagées entre les entrées, il apparaît qu'en 1852 cha-j que personne a joué en moyenne 77 francs,j tandis qu’en fini la proportion ressort A 107j francs. I.a progression des sommes engagées au pari muluel et celle du nombre des entrées] sont donc une preuve évidente qu’on Joue déj plus en plus et que la passion du jeu aux cour-, ses s'étend, fait chaque année d’énormes pro- 1 grès parmi la population. ) L’extension et la modernisation des moyena ’ dé locomotion qui facilitent l’accès des hlppo-j drames à la population doivent être regardée* comme deux facteurs très importants du dêve^ loppement, à Parte, du jeu aux courses, de même qu’il est incontestable que l’augmentation du nombre des courses et des partants dans chaque épreuve hippique provoque un nombre de plus en plus grand de paris et aér croît ainsi les opérations du pari mutuel. (Le Journal.) Max DUTRAY. talogna contra OB NOS CORRESPONDANT* PARTICULIERS. P «fi TÊLSPHOf.e CT P*B TBlBGBaPHP MADRID Menaces de crise ministérielle Madrid, 29 Juin.- , A l’occasion de la discussion à la Chambré du projet de décentralisation administrative^ deux députés de la majorité ont combattu la projet du gouvernement. La majorité est main*’ tenant divisée, et M. Garcia Prieto e’on mon*] tre contrarié. Il attendra lundi, et après le dicours do M. Morot, qui combattra aussi la projet, il en fera une question de cabinet. Le ministre a déclaré que si la crise éclate, ce sera la chute des libéraux. ; Le Roi ferait alors appel à M. Maura pou® constituer un cabinet conservateur, car M< Ganalejas et les ministres actuels n’admat* traient aucune combinaison libérale. i Le général Weiler, arrivé de Barcelone, dtt que la situation est grave. Si le rejet du prcF jet amène la chute des libéraux, une situa-, tien difficile sera créée en Catalogne, où la' période d’agitation recommence. Si les con-, servateurs arrivent au -pouvoir, le général, Weiler démissionnera. L’autonomie de la Catalogne Madrid, 29 Juin. Les débats sur Tautonmole de la Catalo; montre l'animadversion de la majorité ce projet. Le gouvernement Ganalejas ira aire jound’hui à La Granja conférer avec le Roi. il déclare que si lundi, lors do la repris© dû débat, la majorité ne manifeste pas franche» ment son adhésion le gouvernement présent lera sa démission. LONDRES Un toast de lord Haldane à Guillaume II Londres, 29 Juin. Lord Haldane, présidant un dîner donné j hier soir au Savoy Hôtel à l’occasion du; 05® anniversaire de la fondation de l’hôpttap allemand, a porté un toast à Guillaume II. i « L’Empereur allemand, a-t-il dit, est quelque chose do plus qu’un empereur : c’est un homme et un grand homme. U a reçu de Dieu le plus beau cadeau qu’il puisse faire : le don de l'inspiration. U a été un conducteur loyal de son peuple, aussi bien en esprit qu'en action ; il l’a guidé pendant près d'un quart doj siècle et il a maintenu une paix inlnterronrej pue. n a donné à son pays cette flotte splenri didc que nous admirons, nous qui noua y oearej naissons en flotte. 11 a conservé tes tradition» de la plus grande armée que le inonde ait Ja-. mats vue. et il a été grand aussi dans Je* arts de la paix. C’est une oeuvre véritablement grandiose qu'ai a accomplie. Nous nous ré* Jouissons que l’homme qui s’en est acquitté, eott à moitié Anglais. J’ai l’Impression trè», forte que durant ces dernières années l’Angle-, terre et l’Allemagoe «ont arrivées à se reseenrej hier beaucoup plus qu’amérieurement. L’Altej magne, comme nous, est devenue une grand* nation commerciale. Elle se distingue nom seulement dans le domaine do la peneée, dm la edence et de l’art, mais aussi dans, le dej mainc.de J’açtion. Du fott mje qous en sqvûI
