EN jusqu'au Soleil de Minuit : ii OSLO, VILLE HEUREUSE • (De notre envoyé spécial.) Oslo, juillet 1989. rez-de-chaussée s’appelle « premier éta- L’homme propose... mais, les horaires disposent. Pourquoi d’ailleurs — tel Phl- léas Fogg dans « Le tour , du monde en 80 jqurs » (hum!) — ne sublrais-je point de contretemps? J’espérais pouvoir reprendre, aujourd'hui samedi, ma randonnée céleste vers le soleil de minuit mais aucun appareil de la « Mldnight Sun Alrway * ne quitte Bergen, en direction du nord, avant mardi. Le trafic aérien Oslo-Bergen, au surplus, est suspendu le dimanche. Moralité : .deux'jours a perdre ■ ‘ à Oslo. Expression • injustement péjorative, car deux jours passés dans l’accueil- jante r capl£ale‘ norvégienne “ne saliraient, en aucun cas, compter pour « perdus ». Une exceptionnelle position géographique. Aucune ville européenne ne bénéficie d'une position géographique comparable à celle d’Oslo. Située sur le 60* parallèle — c’est-à-dire à la même « hauteur » que la pointe méridionale du Groenland — Oslo jouit, en été, d’une température gê- 9 AOUT ¥ ¥¥ V Le commerce intèràcttibfeài\ ge », le premier étage à la mode de chez nous devenant le deuxième étage, et ainsi de suite. . . !. , ~ , Parmi les « buildings » dont s enorgueillit la capitale norvégienne figure ,1e nouvel hôtel de ville (Radhuset), dont la construction, entamée . en 1931,. n'est pas tout’à fait terminée. L’édifice, qui ne. manque ni d’audace ni d’originalité, consiste en un immense. corps de bâti-i ment central flanqué, de deux énormes toürs carréqs de dix-huit étages, le tout' en briques rouges apparentes. ' Oslo possède une série dé musées d un caractère très particulier. Trois d’entre eux sont situés à Bygdoy, sur la rive droite du fjord, à dix minutes de navigation du. grouillant embarcadère qui s’étend au pied du vieux château d’Akers- hus. Le plus important de ces musées est le « Norsk-Folkemuseum », partiellement installé en plein air, à' la manière du fameux « Skànsen » de Stockholm. On y peut voir, reconstitués dans un adorable cadre à la, fols champêtre et sylvestre’, tous les types 'de constructions Charles, Gide, qui enseigna l’économie, politique.à l’université de Paris,, écrivait' en; 1919. que, pendant la grande guerre, l’Europe a vécu sous un régime économique tel qu’il a dépassé eh imprévu les visions de Fourier comme les anticipations de Wells. Là liberté en vacances. La liberté du travail, pour les ouvriers aussi bien que pour les patrons, fut suspendue par la mainmise . de l’Etat sur presque toute l’industrie; la liberté des échanges fut.supprimée, tant à l’intr - eur qu’à l’extérieur, par les taxations, ib sitions; prohibitions des importation ou dés’ exportations; l’équilibre des. marchés fut rompu par l’embargo sur l'or, ce grand nlveleur des échanges ; la liberté de consommation fut réglementée par le système des cartes de. consommateurs, bref, l’Eùrope subit' un régime de collectivisation ou l’Etat réglementait, s’appropriait, distribuait,'défendait, autorisait. Les économistes annonçaient, les uns, la mort de l’économie’ libérale, d’autres, celle du socialisme. marxiste et de la lutte des classés, d'autres/ une violente réaction de l'individualisme. L’éminent professeur,’ fondant son opinion sur. une'minutieuse étude des faits observés au cours -d’une longue' carrière, déclarait que rien n’au- torlse à croire que les transformations économiques et sociales seront aussi profondes qu'on le prédisait, parce que. le fond de la vie sociale,, la nature humaine, ne change pas' ou change peu, et que les hommes ramènent invariablement l’économie aux formes qui conviennent à leur nature ou que leur dicte l’état de la technique. . : Après la tourmente LE NOUVEL HOTEL DE VILLE D’OSLO. néralement supérieure à celle de Bruxelles. A cet egard, Helsinki et Stockholm, entre autres, offrent la même particularité. Le caractère exceptionnel de la position d’Oslo est donc ailleurs et réside en ceci : bien, qu’étant située à une centaine de kilomètres des côtes, la ville -— grâce à son fjord — compte au nombre des grandes cités maritimes. Oslo étant, d’autre part, entourée d’une ravissante ceinture de collines que la neige, l’hiver, couvre abondamment, les habitants peuvent, sans quitter la capitale ou ses environs très immédiats, • goûter, suivant la saison, les joies balnéaires et les plaisirs vertigineux du ski. Encore convient-il d’ajouter, aux joies balnéaires proprement. dites, celles que, procure la pratique du rowlng et du yachting, deux sports extrêmement répandus en Norvège. Durant les beaux jours et les longues soirées d’été, le fjord d’Oslo est généreusement sillonné de voiles triangulaires dont l’immaculée blancheur tranche gracieusement sur l’azur du ciel et sur le fond glauque des paysages riverains. Joie de vivre. Que les habitants d’Oslo aiment .les Bports et soient .friands de saines, .distractions physiques, on n’en peut douter lorsque l’on croise, en plein centre comme dans les faubourgs, des centaines de jeunes filles portant allégremënt le large pantalon masculin en flanelle, attribut vestimentaire coquettement adopté par les yachtwomen; ou lorsqu’on rencontre, dans la campagne et les quartiers suburbains, des jeunes gens roulant à bicyclette le torse nu. Et qu’on n’aille surtout pas croire que ces cures de plein air soient’ l’apanage des oisif set des olasses aisées. Non. Tout le monde en bénéficie ou peut en bénéficier,' car l’activité sociale est organisée à cette fin. Durant les mois d’été, bureaux publics et privés — qui ont fonctionné sans interruption depuis 8 h. 1/2 ou 9 heures du matin — se vident, dès 15 heures ou 15 h. 1/2, jusqu’au lendemain.  Or, au mois de Juin, par exemple, la clarté solaire se prolonge Jusqu’aux approches de 11 heures du soir (10 heures en juillet). Les travailleurs disposent donc, au terme de leur quotidien labeur professionnel, de huit heures t de jour ! Aussi, dès quatre heures de l’après-midi — après un substantiel repas retardé — les rues s'emplissent-elles d’une foule joyeuse avide de'grand air;, les.uns vont sillonner en bateau les eaux bleuës du fjord, les autres gagnent les plages éparpillées autour de la ville; d'autres, encore, courent les grand’routes. De cinq à huit, sur les rives de ia *« mer Intérieure.», des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants, étendus sur la grève ou assis parmi les rochers, présentent leur corps à la chaude et bienfaisante caresse. du soleil. La santé physique qu’engendre cette façon de vivre se double d'une excellente santé morale. J’ai vainement cherché, à Oslo, un visage renfrogné, des traits bourrus! Je n'y al surpris ni un mot, ni un geste, ni une attitude trahissant une mauvaise humeur, même fugitive. Heureux pays, heureux peuple! « Joie de vivre. » Tel semble être le mot d’ordre. Telle est, en tout caS, l’impression qu’Oslo et ses habitants font sur l’étranger. La ville et ses curieux musées. Fête chez les'Rèlîs Le jeudi 25'février 1909,' quatre étudiants de ,1a classe de poésie à l’Athénée de Namur, en promenade’, à la Citadelle, décidaient de fonder, en; leur ville,-une espèce d’académie wallonne. La postérité retiendra les noms de T. Lambinon, A. Demil, G. Pelouse et L. Maréchal, qui, reprenant un mot heureux de leur professeur M. Baujot, ' s'intitulèrent les Rèlîs, mot qui, dans le dialecte du cru, implique d’idée d’un choix, d’un tri et qui fut d’ailleurs à l’origine de leur'devise: «Wère mais bon». Peu mais bon ! En -trente ans, cependant, ce peu a singulièrement grossi. Les , . « Rèlîs Namurwès » sônt devenus une Voici jde courts extraits de ce quon y grande famille de romanciers, de poètes, lit;; <La Russie: .qui, enîISIO, avait_eÿpqr.î# So-aramatulfgusFde chansonniers ét H’es- typlque..C’est naturel.,Non seulement,il joue un rôle important dans lé ravitaillement^ mais c'est l’instrument d’échange le plus • employé- par fè’s pays agricoles pour compenser leurs afehats de produits industriels. La Revue Internationale de l’Agriculture de. mai 1939 dresse, dans son bulletin de renseignements économiques et sociaux, le tableau du commence international du froment, de ses, variations. Il décrit les faits, cite les'chiffres les plus marquants. . i; .Un commerce anémié rurales en bois en usage en Norvège, ainsi qu'une remarquable église, également en bois. Les curieux objets ressortissant au folklore national — présentés avec infiniment de méthode et de'goût — sont réunis dans un spacieux bâtiment proche, A quelques pas du « Norsk-Folkemu- seum » sont soigneusement conservés, dans un bâtiment sous toit, ce qui subsiste de trois bateaux de Vikings, vieux de plus de huit siècles, laborieusement extraits du fjord d’Oslo. L’on peut en outre visiter les moindres recoins du « Fram », le glorieux voilier à bord duquel Nansen et Roald Amundsen, pour né citer que deux noms parmi tant d'autres, accomplirent leurs fructueuses expéditions-arctiques et antarctiques. Tant pour ce qui concerne les bateaux des Vikings que pour- le « Fram », ce n’est qu’après que ces navires historiques eurent été solidement fixés à-terre que fut entreprise la construction dos deux édifices qui les renferment aujourd’hui. Le contenu d’abord, puis lo contenant! Enfin, à une douzaine de kilomètres d’Oslo, à Frognerseteren, sur les flancs 'd’une montagne boiséç qu’escalade un chemin ,dë .ier,-partiellement souterrain, existe, depuis peu, un musée du ski unique, en son gçnrè. L!àprès-midl, des environs immédiats dé..cette attrayante et instructive collection) l'œil découvre, d’un seul regard ébloui, l’imposant fjord d’OB- lo étendant, vers le sud, ses larges méandres dorés par le soleil. Du roi Zog à Sonia Hénlé. J’aurais dû écrire — mais c’eût été un peu long — « du roi Zog à Sonia Hénle en passant par Yvette Gullbert ».. J’ai, en effet, trouvé à Oslo le souvenir de la divette française, matérialisé sous la forme d’un cocasse écusson héraldique. Au cabinet des estampes? Non. Chez «Blom»’, un vieux cabaret notamment, fréquenté par les artistes et par une clientèle Internationale, cabaret, analogue — quant au fond sinon quant à la forme — au « Lapin agile » du Vieux-Montmartre, à l’« Old Cheshlre Cheesë » de Londres, oü à notre défunt « Diable au Corps » de la rue aux Choux. Les premiers propriétaires du savoureux cabaret fondèrent, en 1863, une confrérie rappelant l’ordre français des < Chevaliers du Tas- tevln ». Cette confrérie s'intitule, dans les textes anglais qui s’y rapportènt, « Knights of Purple Nose » (chevaliers au nez pourpre). Après Bjornson, Ibsen, Grieg et quantité d’autres célébrités norvégiennes, Yvette Gullbert fut nommée en 1927, lors d’un passage à Oslo, chevalier de l’ordre. Pourquoi, maintenant, ai-je 'fait allusion au roi Zog? Parce que l’ancien monarque, sa gracieuse épouse et leur bébé — de passàge à Oslo — occupent, à l’hôtel, un appartement contigu a ma chambre. Cettë circonstance me vaut d’avoir, nuit et jour, à deux pas de ma porte, un détective-sentinelle. Ainsi Flambeau, dans l'« Aiglon », gardalt-11, à Schoenbrunn, le roi de Rome. Quant à Sonia Hénié — qui est Norvégienne, ainsi qu’on le sait — je l’ai eue pour voisine de table au « Regnbuen » (l’arc-eh-çlel), le dancing le plus couru d’Oslo. La célèbre étoile, dix fols championne du mondé de patinage artistique, y suçotait négligemment une glace (évidemment) au son d’une musique syncopée.  Les faits confirment ces prévisions. Certes, nous, ne sommes-pas encore sortis de la période d’agitation et d'indécision consecutive à la guerrë. mais lentement, avec des à-coups, le monde adopte une forme d’économie .qui n’est pas si éloignée dte celle d’avant-guerre. Il suit la même courbe à un'rythme plus accéléré. La vitesse a changé, mais le train est le même. Chaque nation s'organise pour libérer, équilibrer, assurer son indépendance politique et sa vie économique; chacun aménage- ses ressources, ses richesses naturelles, pour couvrir directement ses besoins, réglemente ses marchés pour défendre et favoriser son travail, ses capitaux. L'usage du troc! reparaît et s’amplifie.. On n’achète qu’à qui achète, lés compensations remplacent les paiements. Comme avant la guerre, le caractère ' dominant de l’évolution économique est l’Uidustria- lisation des pays agricoles et la réagra- rlsatlon des pays industriels. L’économie mlxie s'installe partout. Cette transformation. naît du souci d’indépendance économique et aussi de la décision des pays agricoles de sortir de la. pauvreté où les maintiennent l’insuffisance des prix agricoles sur les marchés mondiaux. Chacun pour sol Pour payer une journée de travail industriel, les pays agricoles doivent fournir trois ou quatre journées de travail agricole. On conçoit que pour échapper à cet échange désastreux, ils. s’industrialisent. Us sont d’ailleurs encouragés et aidés dans cette évolution par les capir talistes des pays riches qui leur fournissent ,non seulement les moyens dünves- tlssement, mais encore les techniciens et les ouvriers spécialisés pour construire, outiller et mettre en marche les usines. . Cette orientation de l'économie apparaît clairement quand on examine le commerce des grands produits. La'trans- formatlon du commerce du froment est 61,360,009 quintaux de blé, plus que tous les autres pays du monde réunis, exportait encore en 1913, 44,689,000' quintaux de, blés- et farines.. En 1933-37, elle n’exporta plus que 6,100;000- -quintâûk*’alors que ea production était passée de 206 millions-de‘qulntaüif en 1913 à’328,000,000 ; en 1937. ^ Le Canada exportait 35,800,000 quintaux en 1913, il passe -à 48,900,000 en 1937. L’Australie exportait en 1913, 14,900,000 quintaux, en 1937, 27,900,000. L’Argentine va de -22,900,000; en .1913 à. 34,300,000 : en 1937. Les Etats-Unis d’Amérique qui exportaient 29,700,000 quintaux . en 1918, tombent à 7,900,000 en 1937. La. situation des pays danubiens .fut assez variable. Les pays industriels de l’Europe occidentale ont tous accru leur-production. L’Italie qui importait la moitié de sa consommation la .-couvre - complètement, l’Allemagne, en forte progression, n’aura plus besoin d’importer dans un temps proohaln, l’Angleterre ■ encourage sérieusement ses ’ producteurs et accroît ses rendements; les petits pays, Hollande, Belgique notamment, les imitent dans la mesure de leurs moyens,, la France, autrefois importatrice, devient exportatrice. Ajoutez à cela que les pays agricoles qui s’industrialisent ont besoin de moins en moins de froment comme produit d’échange. • Une solution bien précaire. L’auteur' du rapport sur le commerce international du froment, tire des chiffres et faits qu’il cite, la conclusion que la nouvelle structure économique des nations n’est plus; côfifbriùe ' àû’prîhcïpe d’une rationnelle diViéfôà'" itiferhatloriale du travail. Les Etats isolés deviennent de plus en plus nombreux; l'équipement à la fols industriel et agricole de tous les pays crée des économies si ressemblantes que les échanges deviennent de plus en plus malaisés. On .se demandé .quel sera le sort des grands pays exportateurs de froment, Canada, Argentine,» Australie. Auront-ils la même destinée que la Russie, leur production, de froment, maintenue ou accrue, sera-t-elle, dans l’avenir, absorbée par uhe population industrielle en formidable progression ? Quelles seront , les conséquences sociales et économiques' de-leur industrialisation pour eux, pour leurs voisins, pour leurs clients actuels ? Il est & présumer - que nous, Belges, devrons dans l’avenir continuer à acheter du froment pour lequel nous sommes tributaires de l’étranger à concurrence, de 75 %. A qui nous adresserons-nous, sinon aux pays q\ii nous achèteront nos. produits. Comment? paÿëtolïë'-ïïoti'ô,' eni'nature ou en argent ? Comment fixera-t-on la valeur des produits à' échanger ? Tous ces problèmes sont posés. Ils se résolvent chaque jour et ils continueront à être résolue. Comment ? Ne nous' cassons pas la tête. Patience et longueur de temps font plus que force et que rage. A. A, sayistes dont les œuvres constituent, un palmarès abondant et brillant. Nous n’en voulons pour preuve .que l’attribution, cette-année,-du. grand prix biennal de littérature dialectale à ,M. Joseph Calozet, président dés Rèlîs, pour son deri nier roman lA'Crawyeuse Agace (La Pie criarde), distinction qui complète heureusement celle du grand prix du. Centenaire , que cet excellent auteur avait obtenu en 1930. , Donc cette année, les Rèlîs namurwès ont fêté leur trentième anniversaire.. Le décès , inopiné du vice-président Emile Robin fut cause que la célébration fut reportée jusque; vers fin juillet et que seules furent maintenues, au programme les manifestations .d’ordre exclusivement littéraire et artistique. Elles débutèrent le 20 juillet par une soirée dramatique donnée .au Théâtre royal et consacrée à deux pièces de Rè-, lîs : Li Oinqyinme vwès (La Cinquième voix), comédie en un acte de Camille Désigné, choisie comme pièce imposée au concours de la Coupe du. Roi en 1935 et Djan' Burdou (Jean Burdou), trois actes en .vers de l’excellent Paul 'Mou- reau, suite d’ailleurs de son Pàd’zos Vtiyou (Sous le tilleul), dont l’éloge n’est plus à faite. Ces œuvres, interprétées par le Cercle dramatique Sàmbre-et- Meuse, avec le concours des Rèlîs G. Jacques et A. Blnot, connurent le plus franc des succès. Le dimanche suivant; nos Rèlîs se retrouvaient pour une séance académique, dans la salle d’études du bon vieil Athénée qui fut leur berceau. L’auditoire était de choix. - - ’ M. Calozet, président et préfet de l’Athénée, dressa dans un discours d’ou : verture le magnifique bilan de l’activité du Cercle au cours - du dernier lustre, bilan incomplet pourtant car II y manquait... les propres lauriers glanés par l’oràteur lui-même. M. Calozet signala la prochaine parution des contes « D’au Ion et di d’près » (De loin' et de près), de l’abbé Plrot, un Rélî, demeurant actuellement... au Canada. Nous verrons aussi paraître « Tôt al douce ».(Tout doucenpcnt), un recueil de poésies du secrétaire perpétuel Lucien Maréchal ainsi qu’un autre recueil de poésies de Henrard en dialecte de Per- wez. TRIBUNE LIBRE Le sens critique Oslo, considérée au point de vue architectural, est une ville de grands contrastes. On y volt, singulièrement juxtaposés, d’archaïques maisons de bois et des quartiers modernes hérissés de « gratte-ciel » à l’américaine. Certaines constructions neuves, en béton, ont vingt étages et plus. A propos d’étages il faut savoir, qu’en Norvège, tous les immeubles sont dépourvus de rez-de-chaussée. Entendez par là que ce qui correspond à notre Ce soir, tandis que j’écris ces lignes, le canon tonne. Que se passe-t-il? Rien de tragique. La détonation perçue, m’apprend-on, est celle qui, chaque soir, an nonce aux hàbitants d’Oslo que neuf heures ont sonné. A ce moment précis, le pavillon national est partout < amené ». L’opération n’a nullement la valeur d’un couvré-feu, car la vie continue, fervente et enthousiaste, dans une enviable atmosphère de bonheur paisible. ' Albert BOUCKAERT. » Il y q 50 cris*»» On lisait dans 1* Soir du 8 août 1889 < ' AU THÉÂTRE bÉ LA BOURSE Michel Stroqott, U drame célébra do MM. il'En* nety et lui»» Von», que M. D» Luyck reprend samodl, oit un» pièce pour iamlll» qui peut 8Ira vu» par tout lo monde. Ella a été loué» Jt Bru- xollot pondant trois mois on 1881 of obtint un grand succès qui sera dépassé cott» lois grâce aux soins donnés à la mise on scène et à l'Interprétation. Pour la nécessité'd» la figuration, TWMiMwhiiAit 300 personnes et 8 choraux, U a fcdlu sacrifier doux rangs do iauloulls d’orebos- tra en allongeant la scène de 1 m. 50. Savez-vous... 188. — A quel pays appartient VUe d)BIbe T . Réponse à la question posée hier : La prise de'la Bastilfe, le 14 juillet 1789, fut le symbole de l’affranchissement national. Les Parisiens révoltés ne trouvèrent dans la forteresse que sept prisonniers, dont quatre faussaires, deux fous et un-rjeune débauché poursuivi pour, affaire de-mœurs. Le combat coûta aux assaillants quatre-vingt-quinze morts et septante-trois blessés. La-garnison n’eut qu’ùn seul tué; mais la . foule massacra plus tard cinq officiers,, ainsi que le gouverneur, de Launay, dont -la’tête coupée fut promenée au bout d’une pique. G. H. Le roi Zog à Versailles Versailles, .8 août. (Havas.) Le roi Zog, la reine Géraldine, le petit prince -Alexandre et leur suite, sont arrivés ce matin à 5 h. 30 au Château de la Maye, à Versailles, où attendaient déjà la sœur du Roi, la princesse Adlle, ainsi que ses deux filles et les secrétaires du Roi, qui avaient pris possession du château il y a environ un mois. LA JOURNÉE Mercredi 9 août 9 h. l/a à H h. 1/2 et 14 h. à 17 h. : Mvuéei d’Art et d'HUtolra (aveline de* N.rvtess). Nom- brames salles ouvertes; 15 h. à 17 h. i Parc de Bruxelles. Concert par l’Harmonie Communale. 16 h. 1/2 : Plantation du M.y-Boom (carrefour rues des Sables et du Marais). Le ministre -dû Travail- et de la Prévoyance sociale dans les cantons rëdimés (Voir début en première page) Et ce sens critique ne se confond pas avec l’abus de - la critique qui en est ;ustement lo contrepied et qui est la rançon de l’esprit partisan, dans son acception péjorative: on observe que l'esprit de parti, dans le sens; étroit des mots, inspiré par des conceptions arrêtées « à’ priori », poussé par la passion, la haine, l’intérêt et tous lès sentiments contraires à la raison, fausse nettement le jugement des hommes qui deviennent injustes et aveugles. Les problèmes de l’heure par leur nature délicate et complexe réclament bien assez à eux seuls l’objectivité rationnelle et scientifique pouir ne point l’altérer par la partialité d’opinions convenues d’avance. La Belgique a connu, en 1936, un mouvement d’opinion qui tira tout le parti possible de la chute du sens critique des masses ; jamais le vrai et le faux ne furent môlés avec une pareille ruse et un art publicitaire aussi consommé : jamais la difficulté pour le peuple de connaître exactement les actes de l’Etat et « à fortiori » de les juger loyalement ne fut exploitée à pareil point et si des erreurs et des fautes furent à bon droit stigmatisées, combien de braves citoyens furent odieusement salis, à là faveur de l’ignorance et de la confusion. La démocratie doit surveiller sans cesse la première condition de son existence ; la possibilité pour la nation souveraine de bien comprendre les causes et le développement de la situation économique et financière, de dégager l’influence des lois sociales sur tous les aspects de la répartition et de la circulation des biens, de mettre en lumière l’exacte responsabilité de ceux qui ont la charge de conduire les affaires de l’Etat, précède la possibilité d’avoir en âme- et conscience une opinion juste sur les faits et sur les hommes. Le sens critique est en recul et 11 fayt éliminer les causes de ce dangereux phénomène qui est, pour les aventuriers et les hommes de mauvaise foi, le moyen de faire triompher leurs intentions malveillantes et de jeter à tort le discrédit sur les pays d’institutions libres. H appartient à la Pressé d’entreprendre un vaste effort de documentation exacte, exempte de tout esprit de parti. Mais 11 appartient aux corps enseignants de se préparer à cette mission nouvelle, de développer chez les .enfants et chez les adultes le sens de bien saisir une chose, pu un acte, d’èh bien observer les conditions d’existence et de responsabilité, en un mot de posséder le sens critique. Les hommes d’Etat et les peuples ont bien plus besoin de jugement et de sens, critique que de savoir. Emile COULONVAUX. tlstlque: autels, bancs, chaire de vérité Louis XV, ainsi qu’un tambour, situé sous le jubé, dont les quatres colonnes, cannelées fit garnies de chapltaux. corinthiens supportant un- entablement très riche avéc une frise magnifique. 1 Tant de richesses méritaient de figurer dans un cadre absolument digne d’elles. C’est à quoi on s'applique d’ailleurs tous ces temps-ci sous la direction de là commission royale des monuments et sites. Déjà le pavement de pierre bleue a été remplacé par des dalles en marbre; une sacristie a été construite derrière le maître-autel, un coffre-fort y‘ a été placé à l’effet de mettre en sûreté le trésor do l'église; de nouveaux panneaux'ont été peints. ; Mais le clou du travail consiste dans la restaurations du plafond. La commission des Monuments et Sites a pris, en effet, l’heureuse décision de rétablir les caissons encadrant les 145 peintures, dans leur décoration primitive, laquelle consistait en motifs sculptés, po- lychromés et dorés, tels, d’ailleurs qu’on en a relevé des traces sur d’anciens panneaux conservés au dessus du jubé. Mais une œuvre de pareille envergure nécessite des fonds. Déjà on peut compter outre les dons de généreux pèlerins sur des subventions des pouvoirs publics. De plus,!la députation permanente do Nàmur, a autorisé l'organisation d’uno tombola qui vient d’être l&noée : 8000 carnets de 5 billets chacun à 5 fr. le billet. Soit donc 200.000 fr. De nombreuses personnalités, dont Mgr Heylen, François Bo- vesse, le lieutenant général Michem en assument le patronage. Parmi le lot généreux d’œuvres d’art qui font l’enjeu do la tombola, on relève spécialement une bonbonnière en argent, don personnel du roi Léopold. Le Carillon muet Les carillons, surtout dans les petites villes, présentent de grands agréments à la condition évidemment qu’ils fonction nent normalement. Celui de Namur, le seul de toute la pro vlnce, gagnerait à être connu, qui a un charme particulier, quand il ne lui prend pas de ces fantaisies qui le rendent du coup aussi désagréable qu’il est sympathique aux oreilles de ceux à qui ses airs sont chers) quand sa mécanique est bien au point... Car le carillon est bien malade en dépit d’une restauration qui coûta des sommes considérables. U avait fonctionné jusqu’en 1914 et s'il s’arrêta, ce fut le fait de lu guerre. Un beau Jour, M y a de cela une dizaine d’années, on s'avisa de le remettre en branle. Des cloches faussées furent refondues, on transforma complètement en la consolidant la chambre des cloches. Le carillon répandait, en effet, un son fort déplaisant, car les cloches étaient placées suivant leur ton à un endroit ou à l’autre du carillon de sorte qu’à* droite, on n’en- tendalt que les sons graves; à gauche, les sons aigus et -quand on se trouvait de l’autre côté, les sons moyens. On décida donc de le remanier complètement et de mettre le Jeu de cloches au centre,du carillon pour que le bruit se répandît unlfor- .'A l’Issue de son discours, le président m ément de tous côtés. La dépense fut éle- Il visite Eupen Eupen, 8 août. Venant de Mailmëdy, M. A. Delfosse, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est arrivé,' lundi, dans l’avant- soirée à Eupen. où,l] se rendit au siège de la calsse cantonâjê de l’assurance' contre les maladies. Il'y fut rèçu par MM. le président Auguste Zander et le directeur Ch. Esser. Ce dernier exposa au ministre et à ses collaborateurs les désl- derata de son organisme et exprima la reconnaissance de l’ihstitut envers le gouvernement pour l’aide efficace qu’il apporte dans le. domaine social des nouveaux cantons. Réception à l’Hôtel de Ville Une réception.officielle par l’administration communale eut Heu ensuite à l’hôtel de ville, richement décoré et pavoisé pour la circonstance. Au nom de la population M. le bourgmestre. Zimmermann, entouré des éche- vins, MM. Deneffe, Bartholomey et Beck et de nombreux conseillers, souhaita la bienvenue au représentant du gouvernement. En terminant,-l’orateur but à la santé du Roi, de là Famille Royale ét du peuple belge. M. Delfosse remercia et souligna le grand.effort de la ville d’Eupen et tout spécialement de -son-actif boûrgmestre dans le combat contre le chômage. Il en constata'avec satisfaction les heureux résultats.  Après cette réception le ministre et ses collaborateurs quittèrent Eupen pour regagner la capitale; remit selon les rites, la cocarde et le diplôme de membre émérite à M. Eugène Gillain, directeur des Cahiers Wallons. M. Félix Rousseau, conservateur aux archives du Royaume,-parla ensuite avec ferveur et érudition du « rôle des-Namu- jrola dans-la découverte de-la Wallonie », apportant à ses auditeurs un de ses bouquets parfumés qu’il a si -bien l’art de cueillir dans,io vieux jardin wallon. Un récital, consacré à des œuvres des Rèlîs et aux compositions musicales d'Ernest Montellier, vint clore dans une atmosphère d’amitié, de confiance et d’espoir ce XXX* anniversaire d’une des sociétés de littérature wallonne, dont la réputation a franchi depuis longtemps les limites de la région namurolse. Pour la restauration de N:-D. de Foy : Depuis-plus * de trente- ans, • Ms- l’abbé Petitjean s'applique; en dépit de bien des difficultés, à la restauration et l’achèvement du sanctuaire de Notre Dame de Foy. Point n’est besoin de rappeler ici que l'église de Foy Notre-Dame constitue un monument d’àrt religieux unique au monde, ne seralt-ce que par son plafond de 400 mètres carrés de superficie renfermant '145 magnifiques peinture sur bols encadrées de caissons, qui fait l’étonnement et l'admiration de tous' les visiteurs. . L’église,'de style renaissance construite en 1623 sur l’ordre de Ferdinand de Bavière renferme un maître-autel en marbre noir et rouge, don du Prince Evêque de Liège, qui porte en rétable un tableau signé Franciscus Walschartz. On y admire aussi un autre tableau de l’école italienne. L’Intérieur comporte un ensemble de boiseries du plus bel effet ar- CARNET PARISIEN Charles du Bos Paris, 8 août. Charles du Bos. qui vient de mourir encore jeune (puisqu’il avait à peine atteint la 56* année), était l'un des esprits les plus intéressants d’une génération qui compte pourtant tant de subtiles intelligences et-témoigna toujours d’un sens critique si aigu, si impitoyable. U de- meNira aussi l’un des écrivains les moins bruyants do notre temps, et s'il eut des lecteurs passionnés, jamais il n’atteignit, parce que jamais 11 ne se força de l’atteindre, le grand public. 11 était lie d'àmltlê avec André Maurois, Chardonnc, Robert de Traz, le regretté Jacques Rivière, Edmond Jaloux, Jean Schlumber- ger, Paul Desjardlns qui l’accueillait régulièrement aux légendaires assises amicales de Fontigny, Ramon Fernandez, Roger Martin du Gard, etc. Jta liste de ces amitiés est un sûr témoignage de ce que valaient l’esprit et le cœur de Charles du Bos. Jacques Chardonne, dans lo Bonheur de Barbezieux, a très bien expliqué l’impression que dégageait le premier abord do Charles du Bos : « Avec vénération,. j'approchai cet homme terriblement souffrant qui a su dégager de la maladie une santé subtile à jamais résistante, ce voyant capable de toute grandeur et, par surcroît, intelligent. Nul homme ne m'a fait sentir mieux la présence de la vie profonde unie à Dieu, ou plutôt je percevais cetto réalité comme à travers une vitre sans qu’elle me touchât. » Charles du Bos avait une curieuse manière de classer sa bibliothèque : il rangeait ses livres par familles d'esprit, nous contait récemment André Maurois. Tchékhov y voisinait par exemple avec Marc Aurèle. — Et, ajoutait l’auteür de Climats, je me suis mis à faire comme lui ; Je lui ai donné pour voisins Sainte-Beuve, Pascal et, un peu plus loin, Joubert et Proust. C’est tout dire. Léon TREICH. Belgique-Congo L’avion Belgique — Congo a quitté Alger lundi matin à 6 b. 22 et est arrivé à Gao à 15 h. 25. L’avion Congo —'Belgique a quitté Fort-Archambadd à 12 h. 48 et est arrivé à Fort-Lamy à 15 h. 05. - ♦ Léopold-ville, 7 août. (Belga). L’avion de la ligne régulière Congo — Belgique, effectuant son 136e voyage de retour en Belgique! a ombarqué les passagers suivants : M. Noirot, commissaire provincial à Costermansvllle et Mme Noirot; M. et Mme Delrot, MM. Orts, Bourguignon, Delher, Gillardin, Herssens et Beckers. LES EXPOSITIONS D’ART (PEINTURE ET SCULPTURE) : ' Mosie d’Art. et d Histoire (arenne des Narrions). Exposition 'd’obiets chinois ot Indochinois d» la collection Huit. — Musée Charllor : Exposition Ed. Huherti. — Galerie Rarensteln (29. me SMëan) t Salon d'ensemble (Jusqu'au 14 septembre). — Ucde Centra d'Art (Parc d» Wol- renjaeb. Salon’annuol (lu*qu'au' 10' septembre). — 'Salle des' Artistes (522, arenu» Brugmann). Salon d'ensemble Qusqu'aè 4 septembre). — Studio Artee, 37, Montagne do la Cour t « Paysage belge» (Jusqu'au-33 août). Le prince Félix de Luxembourg et lé Prince héritier invités par M. Roosevelt New-York, 7 août. (Reuter). Le Président et Mme Rooseyelt ont in vité le prince, Félix de Luxembourg et son fils aîné, le,grand,-duc héritier Jean, à leur rendre. .visite, soit à la Maison Blanche, soit à Hyde Park, au cours, de leur prochain séjour aux Etats-Unis. Le prince Félix et son fils qui doivent partir pour les Etats-Unis au .milieu du mois, afin d’assister aux cérémonies de la section luxembourgeoise, à l’exposition internationale, ont accepté l'Invitation du Président Nos Concours ot Plage FORTS DE RÉSISTANCE 15.000 FR. DE PRIX □ □ □ A KNOCKE Le 9 août à lS hJSO vée, tellement que cette restauration laisse encore sur les bras des organisateurs un déficit Important. Le malheur ne serait pas trop grand si le carillon marchait Mais il reste;plongé dans une léthargie non moins attristante que l’apathie que 1 manifestent à lui rendre vigueur et gaîté, par l'octroi de subsides, les divers pouvoirs à qui il incombe cependant d'aider largement tout ce qui peut contribuer à l’enrichissement du patrimoine artistique d’une ville ou d’une province. On dira qu’un carillon est un luxe dont on peut se passer. Il ne faut pas perdre de vue que Namur est une ville do tourisme et quo dans une ville de tourisme les concerts de carillon font' une attraction originale autant que charmante. Ne seralt-ce qu’à ce titre II conviendrait qu’on remît en mouvepiûht au jplyij tôt, le Jeu des ëlb'ches de: la-vieille tour St- Aubaln. Il parait que les défaillances du carillon de Namur s’expliquent pur. un manque de zele à le soigner et quo ce manque de zèle lui-mêmo a une cause bien simple : lo manque d’argent. Quelques billets suffiraient pour qu’il répande à nouveau ses chansons, mais le tout est de les trouver. Un grand pas aurait été fait tout récemment dans cette recherche dé . fonds. On aurait en effet la promesse d’une éminente personnalité namurolse d’un prélèvement de 10 billets sur sa cassette personnelle. Cette aubaine permettrait do rendre vie au carillon ot de le mettre à l’abri des défaillances qui lui étalent trop coutumières., S’il en es,t ainsi, les' Amis du carillon de ,St-Aubain brûleront un cierge à ce généreux donateur en attendant — son geste le lui vaudrait bien — que lui soit dédiée une belle cloche. LI CWARNEU. ,-.!.- DîSCBtpnONS !.. Le MERCREDI 9'-AOUT, de 9 4,11'h, 1/2 A l’ANCIEN'PHARE (Digue dè Mer). DISTRIBUTION DE PRIX A l’HOTEL DE VILLE. le Congrès de la Fédération des Clubs de Camping Zurich, 7 août (Havas). Le congrès annuel de la Fédération des clubs de camping a eu Heu à Zurich. Les clubs de Belgique, de France, d’Allemagne, d’Angleterre, de Hollande et de Suisse, s’étalent fait représenter par des délégués. Le prochain congrès international se tiendra en Hollande,' à la Pentecôte prochaine. Le mauvais temps a causé des ennuis au congrès. En peu de temps, les parties basses du camp, qui est planté près du lac, ont été Inondées. Dans les quartiers allemands, français et anglais, les campeurs ont été obligés de s'enfuir et de se réfugier dans les tentes et abrl3 voisins. Dans les environs, les débris des torrents et des ruisseau* ont recouvert les routes et la circulation a été Interrompue quelque temps. . , Après la pluie, le camp a été démonté et reconstruit. Treize cents avions participeront aux grandes manœuvres aériennes anglaises Londres, 7 août (United Press) Mille trois cents avions de la Royal Air Force participeront aux manœuvres aériennes annuelles qui commenceront demain à 2Ô b. et se poursuivront jusque vendredi. Leur « clou * ' sera une 'occultation de 4 heures qui commencera jeudi à 0 h. 30. Vols de nuit au-dessus de la France • Londres, 7-août (Reuter.) Le Ministère de l’Air annonce pour demain des vols de nuit- d’escadrilles britanniques au-dessus de la France. La population de 26 comtés participera aux manœuvres Londres, 7 août (Reuter). Plus de 1,300 avions de la Royal Air Force, dix escadrilles de ballons captifs soutenant les câbles de barrage et quelque 200,000 agents de la défense passive dans 26 comtés participeront aux grandes manœuvres aériennes' qui commenceront demain soir. Ces manœuvres comporteront une attaque simulée des côtes anglalses parunë importante escadre aérienne qui se rendra d’abord, pour la circonstance, Jue- au’à Beauvais, d’où elle rebroussera chemin. . • Mais la partie la plus impressionnante sera probablement le < black out » où extinction complète des feux dans 26 comtés des Mldiands et du sud de l’An- gleterre. . . Jeudi soir, nou seulement les magasins, usines et étabUusementa! publics, mais les simples locataires d’immeubles ou propriétaires de paviUons et même les automobilistes devront prendre part à cet exercice. Dans le III e Reich Sir John Simon espère que les vacances ne seront pas troublées (De nos services londoniens)^ ' Londres, 7 août Sir John Simon, parlant cet après- midi à Blenheim Palace, au meeting des conservateurs du comté d’Oxford, a déclaré que tout le monde espérait que, malgré les anxiétés internationales, les vacances ne seraient pas troublées. « Mais, a-t-11 ajouté? s’il survenait des événements rendant nécessaires la convocation du Parlement, cetto convocation pourrait se faire rapidemont. SI Hitler n’avait pas violé l’assurance donnée à M. Chamberlain qu’il n’avait plus d’ambition territoriale en Europe, nous ne écrions pas lancés dans notre politique actuelle do l’établissement d’un front do la paix en Europo contre touto nouvelle agression, et obligés d’accroître notre propre force do manière à pouvoir Jouer pleinement notre rôle. L’esprit de la nation est plein do calme, de confiance et d’espoir, car plus nous sommes prêts, plus brillantes sont les perspectives de paix en notre temps. Ce réarmement entraîne une charge terriblement lourde pour noB finances. Cetto année, nous dépenserons plus do 700 millions do livres pour la défense et il y a là pour le Chancelier de l’Echiquier une tache que personne ne lui enviera. Mais c’est une charge qu’il nous faut sùpporter, afin que la Grande-Bretagne puisse faire toute sa contribution à la paix. Lo cœur solide et lo sang-froid du peuplo britannique lui permettront de sortir de ses difficultés. ■■ i mi ' ; Lefc conversations du général Huntzinger à Ankara La question de la défense de Salonique Londres, 7 août. (Belga). Les conversations que le général français Huntzinger, qui vient de rehtrer de Turquie, a eues in semaine dernière avec des personnalités militaires anglaises auraient porté notamment, dit-on dans certains milieux bien Informés, sur une éventuelle défense de Salonique. La densité de l'occupation militaire italienne en Albanie et la construction de routes en direction dos frontières do la Grèce, ont récemment placé en effet, la sauvegarde de Salonique au premier plan des préoccupations de la Turquie. ea—9—cnra La défense de Singapour Le « Voelkischer Beobachter » s'attache à montrer la supériorité de la ligne Siegfried sur la ligne Maginot Berlin, 7 août (Havas). Le « Voelkischer Beobachter » com pare la ligné Maginot et la ligne Siegfried à l’avantage de cette dernière, parce que ; , 1) Elle a été construite plus rapidement, avec un nombre d'ouvriers et un rende ment meilleurs. 2) Le nombre d’ouvrages de béton ot blindages (22,000) est cinq fois plus fort que celui de la Ligne Maginot. 3) La ligne allemande est faite -d’ouvrages construits en profondeur-, la ligne Maginot consiste avant tout en une ligne principale. 4) Ces ouvrages dépassent quatre fols le nombre des constructions françaises qui n’est que de 40. 5) Le personnel nécessaire est beaucoup moins nombreux. 6) La ligne comprend un meilleur système d’obstaclça en particulier contre les chars d’assaut. m i m Les négociations de Moscou M. William Strang rentre a Londres Moscou, 7 août (United Press). M. William Strang est parti pour Lon dres en avion. On ne croit pas que les conversations anglo-franco-sovletiques re- prendront avant l’arrivée, jeudi, des missions militaires. M. Strang ne retournera pas à Moscon On mande de Stockholm à l'Exchange Telegraph : M. William Strang, à son arrivée à Southampton, a refusé de discuter au sujet des àégociations de Moscou, mais il a confirmé qu’il ne retournerait pas en Russie. Il semblait soucieux d’arriver à Londres aussitôt que possible, mais H a manqué l’avion qui partait cet après-midi. U s’est rendu à la Légation britannique et continuera son voyage demain matin par l’avion de 9 h. 30. Les grandes manœuvres italiennes ont pris fin Et 1er envahisseurs ont été vaincni; Rome, 6 août (Radio). Les grandes manœuvres italiennes se sont terminées ce'matin, peu après 11 h.. par l’action victorieuse du parti bleu cou tre les envahisseurs. .. .. Les Journaux de midi mettent en grand relief la victoire du parti bleu sur le parti rouge, signalant la rapidité avec laquelle l’armée du Po a réalisé la marche à l’ennemi et repoussé l'adversaire. Cet .après-midi, repos .et rassemblement Demain, concentration à Turin, et jeudi, grand défilé auquel prendront part 50,090 hommes. Les premiers renforts d’avions britanniques sont arrivés Singapour, 7 août (United Press.) Une escadrille de bombardiers bl-mo- teurs BrJstol-Blcnhclm faisant du 435 km.-heurc, constituant l’avant-garde de 86 bombardiers. 8 bombardiers de transport et 4 hydravions, est arrivée des Indes afin de doubler les forces de la base aérienne locale, d’où il sera possible de répondre aux demandes d'avions de Hong-Kong. La plupart des appareils stationneront à Tengah, poste de la Royal Air Force dissimulé dans la Jungle, à l’ouest de l'tle. Les appareils nouvellement arrivés et les hydravions Sun- derland qui stationnent déjà à Singapour vont constituer une force aérienne capable de vols de reconnaissance de longue distance au-dessus de la mer de Chine jusqu’à Hong-Kong, aussi bien que d'appareils de bombardement et de chasse pour la défense de Singapour contre une attaque par mer. Les derniers renforts représentent un nouveau pas dans l’organisation du tableau de commande des lignes de la Royal Air Force en Moyen et Extrême- Orient, où des renforts pourront être mis sur pieds d'un moment à l'autre et envoyés en un point donné. Ces • renforts suivent l’arrivée, dimanche dernier, du premier b&tûll)on de 7000 fantassins artilleurs des IndeB, attendus avant la fin du mois pour renforcer la garnison locale de 6,000 hommes. M. M. MORGENTHAU EN EUROPE {De nos services londoniens.) Londres, T août Henri Morgenthau, ministre des Finances, arrivé à Southampton aujourd’hui par le paquebot < Normandie », a refusé de faire la moindre déclaration, disant qu'il effectuait un voyage privé. Il est reparti cet après-midi à quatre heures pour Harwlch, où il s’est embarqué pour le Danemark. tm t m* Le comte Csaky se rendrait en Allemagne et en Italie Budapest, 7 août (Havas). On croit savoir que le comte Csaky, qui vient de partir en vacances, rencontrerait, au cours de son voyage privé à l'étranger, quelques dirigeants allemande, sans doute à Salzbourg, et entre autres M. von Rlbbentrop. U achèverait ses vacances en Italie. Nouvelles brèves — Budapest : Le « Magyar UJsag », journal d'extrême-droite, a été interdit pour huit jours pour un article diffamant lé ministre du Commerce. '
