HSi ; '42™;'ANNEE: —• N*-280. *••••*>* 16 PAGES — 30 C me» (8m Btlflmm tt Atlvnasn*. »u9M A l'Etranger t 36 Centimes ABONNEMENTS A^MinlÎM knaeilose M • „ P*r ma*. 7M _ , m — ( Tfoumoi» 22.00 ,ÏW* l , 1 ÏZ£7Z’ , r£ - - Six «o» 42.50 ' ^ m -■/Unan £2.50 5«lg* .« .. « „ m m' Ud aa ■ « 100.00 Etranger I Pii» nûraal cocYoDbon» potule» Rédaction SAMEDI 6 OCTOBRE IMS. Edit. **** 4 Editions .**>.* à H t. .x* . •* *> à. ir b. 3o * * àl8b. 30 ♦ £dit. de Nuit Place do Louvain. 23 Adimniatratlon : Place de'Louvain, '29 Annonce*: Agence Rotael, r. Royale, 122 Chaque jour de 10 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYÀLE, 124, BRUXELLES Bureaux efc'Fil» apéciaux », === Pari*: 11,.Place de la Bourae, 11 Lôndre* :• 69, Fl cet Street, -E,-. C». 4 Réduction i 239,71 al 239.72 TÉLÉPHONES } Adminûtratio» 1 239.70 \ Antonce,, Imprimer!» t 239.76 el 239.77 239,75 Comots chdquo» pa^ttax N* 5675 FILS SPECIAUX AVEC PARlS=gF1.QNnBKS^ r- Jusqu'à la dernière minute, pour cha- : cune'de.ses éditions, LE SOIR reçoit' pat. .télégraphe, • dans ses bureaux, le» ' *. nouvelles parlementaires, financières . et sportives du.pays et de ^étranger. ^ Quelle • que soit l’heure à laquelle * vous Achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la ’ dernière édition parue, ‘ " : ht- TRIBUNE LIBRE. L’Institut international de Droit privé à Rome On aura san$ doute remarqué comoien, dans ces articles hebdomadaires, Je m’attache à démontrer la nécessité des rapports internationaux. Certes, il est bon d’aimer son pays, mais il devient chaque jour de plus en plus impossible de l’aimer et de le défendre, en oubliant qu’il n’est qu’une partie d’un tout. La guerre de 1914-1918 a démontré aux plus aveugles l’interdépendance des nations. Nous avons, été mêlés à une grande querelle où nous n’étions pour rien, et sans J’avoir provoquée, ni voulue, ni même pressentie, nous avons été, malgré nous, emportés dans la tourmente, internationale. Ce qui est vrai pour "«■ le mal est vrai pour le bien. Nous profiterons du Peau temps international dans la même mesure où nous avons souffert de la tempête. L’Internationale ouvrière et la Société des Nations sont l’ime et l’autre des efforts vers la paix. Des échecs no prouvent rien. Point n’est besoin de réussir pour persévérer, est une vaillante parole de chez nous. Dès lors, même des organismes d’étude, comme la Commission internationale de Coopération intellectuelle, ne sont pas indifférents et méritent notre attention. Je voudrais parler aujourd’hui de l’Institut international de Droit privé, qui Vient , de s’ouvrir à Rome. On se rappelle que lors de l’Assemblée de 1925, quand le gouvernement de la République Française offrit de mettre à la disposition de la Société des Nations un institut international de coopération Intellectuelle, l’Italie suivit ce magnifique exemple et promit, de son côté, un institut international pour le droit privé. C’était réaliser une pensée que Mancini avait émise alors qu’elle semblait une utopie : un essai de coordination, sinon d’identification entre les législations des peuples civilisés. L’Institut de Paris, installé au Palais-Royal, commença ses travaux en janvier 1925. Il fallut attendre jusqu’en mal 1928 pour inaugurer celui de Rome, car le gouvernement italien voulut assurer au nouvel organisme international des installations oignes de son but. On choisit la villa Aldobrandini. Ceux qui ont été à Rome connaissent la Via Nationale, cette grande rue moderne qui part de la place de la gare des Thermes et se dirige vers la place de Venise. Us auront remarqué, à gauche, à l’endroit où la Via Nazionale fait un coude, un jardin surélevé, avec de magnifiques cèdres et des pins centenaires. C’est lé, au cœur mémo de lp, ville, que se trouve cette villa ancienne, qu’il fallut restaurer, aménager, en vue d’installations bureaucratiques modernes. Ce fut fait avec un bon goût parfait, avec cette habileté spéciale Qui permet aux artisans italiens de remettre à neuf sans rien enlever du charme et dp caractère du passé. Un asile silencieux et confortable, admirablement approprié aux causeries et à l’étude, fut ainsi créé au centre de la grande capitale. Une immense bibliothèque, en construction, complétera l'édifice. L’Institut international est placé sous la direction d’un comité de juristes de divérscs nations, désignés par le Conseil de la Société des Nations. Leurs fonctions sont gratuites. Ce sont: MM, V. Scialoja, président, ancien bâtonnier du barreau de,Rome; ancien ministre; A. Rocco, ministre de •la Justice ('Italie}; Àdàtei, ambassadeur du Jà- pon; Ambroise Colin, conseiller à la Cour de Cassation (France); P. Fernandez (Brésil); Sir Cecil James Barrlngton Hurst (Grande-Bretagne) ; B. C. J. Loder (Pays-Bas) ; E. Rabal (Allemagne); S. Rundsteln (Pologne) : 'N. Titule«cu (Roumanio) ; F. Sanchi Roman ’(Espagne) ; Os- ten Uden (Suède) ; Enrique Vlllegas (Chili) et, Jules Destrée (Belgique). L’inauguration de iùnstltut a eu lieu le 30 mai dernier, avec une grande solennité, , en présence du roi d’Italie et d’un grand nombre de représentants de nations étrangères. ' Discours du président du Conseil, remettant l’Institut à la Société des Nations, au nom de l'Italie fasciste (on ne peut plus rien faire d’officiel en Italie sans y mettre l’étiquette fasciste!); discours au nom de la Société des Nations, et, après ce protocole,'discours de M. le président Scialoja, indiquant les grandes lignes de l’Institut, discours dont, je ne puis rappeler qu’un fragment : i ■ • c Le centre d’études législatives est destiné à rendre aux nations civilisées, dans la mesure dù possible, le bénéfice de l’unité du droit. Une telle unité fut autrefois l’élément efficace du progrès dans une grande partie de l’Europe-Mais elle se perdit vers-la fin du XVIII* siècle, lors de la constitution des nations en Etats’ indépendants, nécessité historique dont nous, reconnaissons la haute valeur, mais qui, naturellement, en sa première phase excita chaque peuple à exagérer la manière dont il se distingue des* autres, et cela même dans le 'droit privé. Le mouvement pour la codification des lois civiles et commerciales aura pour conséquence de faciliter l'extension, même aux peuples les plus lointains, de ces principes communs qui constituent le fondement de la plupart des législations européennes, spécialement dans le domaine du droit des obligations. Ces principes dérivent du. droit romain, base solide de tout l’édifice juridique, et èn partie aussi du droit canonique et de ces éléments que.les coutumes municipales ou régionales ont consacrées comme nonnes des nouveaux besoins de la vie sociale... Les législations particulières de différents Etats apparaissent chaque jour comme moins nécessaires, en raison de l’uniformité plus grande des conditions de la vie et du nombre plus grand des nations. Aujourd’hui, il faut reconstruire avec toute la prudence que l’entreprise réclame, le grand monument unitaire en partie détruit. Rappelons-nous que le droit romain a acquis son caractère d’universalité non seulement en raison de la force des armes et des conquêtes, mais principalement à cause de sa parfaite élaboration et de la prudente assimilation des meilleurs éléments des peuples soumis. Il retrouva une seconde fois son caractère universel par l’adhésion spontanée des nations, au temps de la Renaissance... » Après la cérémonie d’inauguration, le conseil de direction s’est réuni, a désigné comme secrétaire général de l’Institut le professeur Pletro de Francesci, de l'Université de Rome, homme relativement Jeune, mais très apprécié; a;élaboré son règlement d'ordre Intérieur et échangé quelques vues, sur les questions à examiner. Comme point de départ, il a été décidé de faire d'abord le recensement des associations, livres; périodiques traitant des questions de droit international privé; existant dans tous les pays. ,, Appel est fàlt aux auteurs et éditeurs pour ‘ l’enrichissement de la", bibliothèque Intçmatlq- jiale, qui doit être i'tinedq plqs vastes du monde. . ' ' , ’ ' Espérons que cet appel sera entendu en Belgique; et que tous ceux que pfept intéresser cette - grande œuvre de l’unification du droit auront à cœur de se mettre en relations avec l’Institut international de. Rome. Jules DESTREE. Mlle DORÀNGE; A BRUXELLES A gauche, la vaillante amazone soignant son. cheval «Le Huppé*, aprè» son arrivée, jeudi ■ matin. A droite, Mlle Dorqnge i photographiée en compagnie de M. Herbette, à l'ambassade de France,, jeudi après-midi. PETITE GAZETTE vf” AU PALAIS Le Roi a reçu le prince de Ligne, ambassadeur , —.sfr • de Belgique à Washington. LA FETE NATIONALE CHINOISE A Voccasion de le. Fête nationale chinoise, une foirée aura lieu, le 10’ octobre, à l’ambassade üe Chine. HYMÉNÊE Hier, a été célébré à l’église Ste-Gertrude, à Etterbeek, le mariage de M. Léon Helbig de Balzac, chef de cabinet du premier ministre, Croix de Guerre avec palmes, avec la comtesse SPisabeth Cornet d’Elzius de Peissant/ petite- fille du. baron Edouard d’Huart.' La bénédiction nuptiale fut donnée aux jeunes époux par le nonce apostolique Afgr Mi- cara. v, Le premier ministre était présent, en qualité de témoin. On notait aussi la présence du comte de Broquevilic, ministre de la Défense Nationale, ^ du baron d’Huavt, du général Blavier, attaché . ■militaire de France, et.de nombreux diplomates et hauts fonctionnaires. FIANÇAILLES Nous apprenons les fiançailles de M. Jacques Jaspar, fils du premier ministre, avec Mlle Léone Hollogne. LA CROISIERE BLANCHE Notre collaborateur M. Roger Crouquet fera le dimanche 21 octobre, à 10 h. 30, au Palais Mondial (Cinquantenaire) une causerie sur son ïécent voyage en automobile à travers l’Afrique. FETES A IXELLES â 2 h. 30, un cortège organisé par l’Union des commerçants et industriels d’Ixelles, Ï iartira de la place Sainte-Croix pour parcourir es rues principales de la commune. A quatre heures, le corps des pompiers fera'unc démonstration, place Fernand Cocq. AU THIBET f' A LA MEMOIRE DE PAUL JANSON Les socialistes désirent rendre hommage-à la mémoire de feu Paul Janron, mal3 ils ne veulent pas s’associer à la manifestation organisée lo 14 octobre par les libéraux à l’occasion de l’inauguration du monument dédié au grand tribun. Lo Conseil général du Parti ouvrier vient de décider de consacrer à la mémoire de Paul Jan- son une séance solennelle qui aura lieu à la Maison du Peuple, le 21, à 9 h. 30 du matin. Immédiatement- après, le Conseil général, en corps, avec délégations de groupes et drapeaux, so rendra devant le monument, où des discours seront prononcés. L’organisation de la cérémonie d’inauguration se poursuit très activement au sein du Conseil national du Parti libéral. Celui-ci vient cUobtc- nir pour les participants venant de l’intérieur d’assez fortes réductions sur le-prix des billets de chemin de'fer. Les groupements locaux se • mettront à cet effet en rapport avec le chef de la station desservant leur commune. . AU MONUMENT PII. BAUCQ A l'occasion du XIII* anniversaire de la mort du héros, fusillé par les Allemands, le Cercle PhUlppe-Baücq organisera son pèlerinage annuel au monument de la place Jambllnne de Meux, le 14 octobre, à 10 h. 30. , Une allocution sera prononcée par M. Crokaert, sénateur suu- plennt, H à Naples, mercredi. ' ; vn lama dont, la robe est faite..d’écorces, d’arbre, AU.CHATEAU DE BEERSEL Les travaux de restauration entrepris depuis quelques mois au château féodal de Beersel redonnent graduellement à ce château son aspect d’autrefois. La top d’entrée est rétablie à son niveau ancien, a la base du toit qui doit être élevé sur une hauteur de huit mètres. A l’intérieur les charpentes en bois de vieux chêne sont replacées, ainsi que deux belles cheminées gothiques, offertes à la Ligue. H ^ On travaille à la deuxième tour. A l’extérieur, on achève l'imposant jxmt me- nant au château. Le pont-levis est presque termine*  Les terres qui comblaient les anciens fossés sont, déblayées. Leau entourera prochainement lo château et produira un effet pittoresque •La « Ligue des Amis du Château de Beersel » fera boiser, en novembre prochain, le talus du chemin de fer et les abords du château Le château est accessible, moyennant 2 fr tous les samedis efc dimanches, de 3 à 6 h On y arrive aisément par le tramway 9 et l’autobus LE REPOS DU DIMANCHE Dans toutes les églises et chapelles des côtes du Nord va être lue en chaire une lettre pastorale de Mgr Serrànd, évêque .de Saint-Brieuc et Trégnier, au sujet du repos du dimanche. « Les chefs de paroisse, dit cette pastorale, devront informer, les fidèles qu’ils seront, dans la pénible obligation de refuser les honneurs- pour-toutes les cérémonies de l’église à ceux qui, sans. motif grave, auront ostensiblement et de façon • sérieuse manqué au repos dominical.. ' Cette sanction prendra fin au bout d’un an s’il n’y a pas nouveau manquement. Elle pourra cesser aussi lorsque les coupables auront cou- ‘ senti à une réparation publique. » LE PLUS PROCHAIN ~ • EVENEMENT LITTERAIRE Ce sera l’apparition, lé 15 octobre, i l’Office de Publicité, du tome II des «Mémoires» de. notre cher collaborateur Gérard Harry, ancien directeur du «Petit Bleu», président d’honneur de l’Association générale de la Presse belge, et de l’Association des écrivains et artistes coloniaux, lauréat de l’Académie française. On n’a pas oublié l’ùnanime faveur qui accueillit le premier volume des souvenirs de ce journaliste-écrivain, riche de plus d’un demi-siècle de coude à coude avec tous les grands événements et leurs héros. Le livre était délicieusement préfacé par Maurice Maeterlinck et illustré d’un beau portrait de la si regrettée M“* Gér rard : Harry, dont l’image se reflétera .souveht encore dans le tome. II. Celui-ci, qui comptera cént pages de plus que lo premier et abondera en matières d’intérêt aussi, actuel que rétrospectif, sera préfaèé par Adolphe Max,. jadis critique dramatique du « Petit Bleu ». C’est la première fois, 'croÿons- fiotis, qùç la grand Jnurgrpestre se liyve â yiarêil exercice. Mais chez lut quel coup d’essai n’a pas été Am coup de inaitre^ BRUYNINCKX - CENT QUATRE’RUE NEUVE annonce à sa noinbreuse clientèle* la rentrée d& ses nouveaux modèles de chapeaux Borsalino Antlca Casa, ainsi que ses nouvelles créations en pardessus et articles d’hiver. ON DEMANDE :DES ARCHITECTES I-e’ Conseil communal de Gand a décidé de doubler les primes du concours d’architecture, organisé «en vue do l’érection d’un‘Palais du Sud sür les terrains de la gare de Gand-Sud. C’est’ainsi qu’il'sera'alloué uni premier prix de w vw» n*» ** wv» w tauvuw UM'j»IVIUiS4 Uv 20,000, francs; un deuxième prix de 10,000 francs " J ‘ ',00“ ~ et uni troisième :prix de 5,000 francs’. Des primes d’encouragement de 1,000 ;francs chacune seront décernées aux projets-de quelque mérite. Il a été ! ,déçidé„ en outre,, que l’architecte dont le projet'serait'exécuté touchera une rémunération-de 3 % p. c. fur. le: montant des travaux à exécuter.) . Le concoure restera ouvert i jusqu’au l* r mare de l’année-prochaine. \ FRANCIS DE‘BOURGUIGNON reprendra ses .leçons de piano à, partir du lundi;,»: octobre. . - • 90, rue. Sergent “De Bruine. Tél.l 19.02. SCANDALE DE THEATRE Au - théâtre royal de Iieamington, Warwlcks- , ê| r -— z —-** - hire (Angletérré). .doit éîro présenté un ouvrage intitulé Th<e Sternal .flame (la Flamme éternelle), destiné ultérieurement à figurer au répertoire d’un théâtre londonien. Or, on a appris avec u)ie : vive indignation que dans une .scène représentant l'abbaye de Westminster on voit le Soldait inconnu sortir de son linceul et, prendre la paVole. Les joumqux anglais i publient de nombreuses protestations, notamment de membres de la British Légion, qui réclament la "suppression de la scène incriminée, t « ; v - «... „ , TAPIS D'ORIENT Vanderborght frères, vtx. a, « ». rue iê. VEcuyer, Dmxellea, Nouvelle ^collection. ‘ w L’HEURE D’HIVER L’EXPOSITION DE BARCELONE 1929 La séance d’installation du Comité de natro- nage de la participation officielle belge â l'Exposition de Barcelone en 1929 aura lieu le 10 oc- du^Trava 1 !! h ' 3 °‘ ® U Ministère de l'Industrie et M. Dallemagne. cpmmissaire général du Gouvernement, y exposera dans ses grandes lignes le programme de la participation belge. 6 En vertu de l’arrêté du 15 septembre dernier, modifiant dans scs modalités d’application l’arrêté du 2? février 1926, qui règle la dualité horaire dans notre pays, ain,sl qu’en France, en Angleterre et dans le Luxembourg, il conviendra, ce samedi soir ou dimanche matin, de retarder d'une heure nos montres et pendules qui ont été avancées d’un même temps dans la nuit du 14 au 15 avril derniers. La conséquence de ce retour à l'heure de Greenwich sera d’augmenter les matinées au détriment des après-midi, qui seront très courtes. Ce premier dimanche d’heure d’hiver, le soleil se levant à 5 h. 52 m. et la durée du crépuscule étant de 33 minutés, la durée de la mâtinée sera de 6 h. 41 m.; la durée de l’après- midi, par contre, le soleil se couchant à 17 h. 9 m., sera de 5 h.’ 41 m, soit une différence d’une heure. C’est en octobre principalement que l’heure vraie s'écarte le plus de l’heure légale: Le dimanche 7 octobre, 11 sera midi vrai ou milieu du jour à 11 h. 30 m. 26 s. de l’heure iégale. Cette heure du midi vrai s’écartera ensuite, progressivement pour atteindre, le samedi 3 novembre, son plus grand écart. U sera, ce jour, midi vrai â 11 h. 26 m. 11 s. de notre heure légale. - Il semble donc paradoxal pour notre pays, la France, ■ l’Angleterre et le Luxembourg de fixei; le retour à l’heure d’hiyer ou de Greenwich: à une date aussi précoce que celle du premier samedi d'octobre. L'extension de l’heure d’été jusqu’au premier samtdi dé .novembre — comme il serait à tout le moins logique de l’admettre pour lui donner le maximum de rendement utile — conduirait à la suppression d’une heure d’éclairage intensif la "nuit, et au gain de clarté d’une heure comprise dans la période d’activité humaine. CAOUTCHOUC ET PNEUMATIQUES La United States Rubber. Export C” Ltd., 156, rue Royale, Bruxelles; fabricant des pneus U. S. Royal Cord, Ijskide. etc., informe sa clientèle que le numéro de son téléphone est changé à 200.60; 200.68 et 200.69. NOS AUTOBUS A partir du. dimanche 7, le service d'autobus Uccle-Globe-Station de Linkebeek sera prolongé jusqu’à la Station d’Uccle-Calevoet, en passant par Linkebeek (village). COMUS A LA SORBONNE Un .Congrès culinaire international tiendra ses assises à la Sorbonne. Toutes les nations seront représentées à ce Congrès pacifique où il ne sera question ni de Locaruo ni des truites de Tholry. » L'Association des cuisiniers de Belgique, invitée officiellement, à fait savoir qu’elle n’adhérerait pas au Congrès Notre collaborateur M. Paul Bouillard et son confrère M. Gaston Clément y participeront. , UNE VOIX DANS LE CIEL üh technicien , taglais, ayant étudié de près la question des haut-parieufs géants, vient . d écrire ççcl : « On) va pouvoir,* V-bref -délai; -installer un.haut-parleur qui sc'fera entendre" de Douvres à Calais. Une puissance de 1,600 - watts. permettant" d’atteiD'dre. 37 kilomètres, sera suffisante pour donner aux,'Anglais la possibilité de raconter des, histoires par-dessus la Manche. » A New-York déjà, on a < construit récemment un gigantèsque mégaphone.' qui pouvait être écouté très, distinctement par plus d’un mil lion d’auditeurs répartis : sur ■ une surface ■ d’un mille carré. 30 MANTEAUX d'astrakan garnis des plus belles fourrures chez Hirsch et C‘*. Le GENE TUNNEY EST MARIÉ UN SUCCES BELGE Les horticulteurs belges ont remporté un vif succès à 1 Exposition horticole annexée à la ds Lyon - ** Participation de la Société Belge des Chrysanthèmlstes fut r»ar- Sè re , ment ' remar ù u êe- M. Herriot a vivement félicite les exposants belges. LES CAFETIERS . BELGES A LILLE A l’ïssue du Congrès-qu’ils ont tenu à Tour- nai, les membres de la Confédération nationale des cafetiers belges, répondant à l’almafcie invi- rit« , îa d ?üïe U de , Lm^ reS S ° nt al!és Ils furent ensuite reçus dans un grand hôtel la ?er !i M De Président de la Confédération, répondant aux souhaits de aux vœux de Prospérité formulés par iS»P^ és i <ients des groupements nordistes et par J adjoint au maire, remercia ses amis français d» leur affectueuse réception et, en une vibrante aJocution, célébra l’amitié Indéfectible qui «mt la France et la Belgique. L^ congressiste? regagnèrent en . autocars !a soirée, enchantes de leur trop eourt séjour parmi leurs confrères lillois. sont toujours en stock w . , grand choix seul permet iun achat Judicieux. L’AUTOBUS-COUCHETTE Imitant l’initiative prise'déjà à'Londres par des compagnies automobiles, anglaises, plusieurs compagnies d’autobus de (Dublin projettent de créer des services d’autobus-couchettes qui relieront la capitale’ aux principales villes d’Irlande. On veut organiser cette exploitation de façon que les passagers, venus de. Cork, Slige, Galway ou toute autre ville, à Dublin, puissent dans la même journée s’y occuper de leurs affaires, aller au théâtre le soir et être chez eux, prêts à reprendre leur travail, le lendemain matin, après avoir dormi tout le long du chemin dé retour. Ces autobus-couchettes,' accommodés pour vingt voyageurs, auront également à leur disposition un cabinet de toilette et un petit restaurant. LES USINES RENAULT au Salon de Paris M. Victor Walmacq a l’honneur d’informer sa client., ses amis et -connalss. qu’il se tiendra à leur disposlt. au stand « Renault » p r leurs fournir t* renseignements.et répondre aux demandes d’essais des nouveaux'modèles qui font sensation. , ^ HUMOUR ANGLAIS ■ Ljiomme - de" lettres. - Je, viens de découvrir que Je vous ai envoyé la.noté de mon blanchisseur au lieu de mon poème habituel ! L’éditeur de la" revue ultra-moderne. — Trop tard. Cela a déjà passé. ■ LES OIGNONS ne; sont pas seulement douloureux, ils déforment aussi les chaussures. Consultations gratuites par •experts à ia maison du D' ScholI, rue Neuve, 45, ou chez Delacre, Coudenberg, 64, Bruxelles, Dépôts dans toutes les villes'de Belgique.' L’incendie du steamer belge l’«Yser» champion du monde de boxe vt-Miés^ Joséphine Lauder, qu’il & épousée L’ENQUÊTE DU CONSEIL MARITIME Le conseil d’enquête maritime s’est occupé, vendredi matin; en audience extraordinaire, du grave incendie qui s’était déclaré à bord du steamer belge « Yser », de l’armement Deppe, le 30 septembre dernier. ' Alors que le vapeur, parti d’Anvers à desti- , nation du Havre et de Bordeaux, avait passé Flesslngue et se trouvait au phare Wandelaer, le feu se déclara sur le pont arrière où un chargement de. naphtaline en sacs, en caisses et en tonneaux était arrimé, de chaque côté de la cale n. 3. L’incendie prit immédiatement des proportions Inquiétantes car les flammes se propagèrent dans la cale n. 3 où du papier était entreposé, et, de là,'dans la cale n. 4 contenant 30 tonnes d’huile. • La chambre des machines et celle à provisions furent, également atteintes. Avec les moyens-de,bord, on fut Impuissant à maîtriser l’incendie qui avait commencé à midi. A 2 h. 1/2, Y' e Yser'» arriva en vue de Zeebrugge et reçut les premiers secours de remorqueurs. Le feu ne fut complètement éteint que vers 8 h. du soir., V Les causes du sinistre !sont jusqu’ici inconnues. Le capitaine, appelé par le conseil, croit pouvoir assurer qu!il n’y a eu ni malveillance, hl négligéance. H suppose que .le feu a pris, par suite du frottement des boules de naphtaline, la houle étant assez forte. / Le conseil, avant de poursuivre-son enquête, a désigné M. Angenot, expert chimiste de la ville. d’Anvers, pour établir les causes de l’incendie ou pour fournir, tout au moins, les renseignements utiles sur les propriétés et caractéristiques de la nahptaline. Nous commençons aujourd’hui la publication d’un nouveau feuilleton: Cœurs de Jeunes Filles par Camille DEL SOLDÀTO, - traduit de l’italien par Maria Croeî. LA AIE SOCIALE. La Structure sociale d’une grande ville LA Xle SEMAINE SOCIALE. UNIVERSITAIRE Nous avons exposé Ici, précédemment (1), l’origine et l’esprit de la Semaine sociale universitaire, fondée en 1912, par feu Waxweiler, dans le but de confronter objectivement, une fois l’an, les étudiants avec les faits sociaux. • La XI m * Semaine, dirigée par M. Mahoim, directeur de l'institue de sociologie Solvay, rient d’achever ses travaux consacrés, cette année, à l’étude de la structure sociale d'une grande ville avec, comme type, l’agglomération bruxelloise. Le développement et la multiplication des centres urbains est un phénomène social caractéristique de l'époque .contémporaine.. Il y a plus de vingt ans déjà. qu’A. de Foville pouvait écrire que l'Europe actuelle possède plus dé villes de 500,000 âmes et au-dessus que l'Europe d’il y a un siècle n’en portait de 100 mille âmes. C’était donc là un sujet d’étude plein d’enseignements d’autant plus, désignés que l’agglomération bruxelloise constitue un sujet d’observations aussi varié en aspects que riche en œuvres. Après un exposé liminaire de M. Mahalm situant cette étude dans le cadre que lui avaient assigné les organisateurs de la Semaine, M. He- genscheidt, professeur à l’Université, a décrit le milieu géographique où est née cette agglomération, milieu d’une grande diversité de configuration car formé , à la fols de vallées, de terrasses et de collines aux crêtes étendues, et qui détermina ses extensions successives comme rétablissement et la localisation des Industries. II importait ensuite d’esquisser l’évolution historique de la ville, depuis les origines où les populations établies d’abord sur les collines fertiles, descendirent dans la vallée marécageuse lorsque, au XI* siècle un château féodal établi dans l'ile Salnt-Géry. leur offrit un noyau de concentration en même temps qu’une source de protection. L’archiviste de la ville, M. G. Des Marez expliqua ainsi les développements de celle-ci, montrant l'accroissement de la population et les extensions territoriales, ainsi que le régime, si particulier à Bruxelles, des impasses qui, malheureusement, subsistent encore aujourd’hui. Les conceptions de l'urbanisme, ajouta-t-il, ne furent pas ignorées dans le passé et des exemples nombreux — la place des Martyrs, le quartier du Parc, la place Royale — l'attestent encôre à nos yeux. M. E. Vinck, directeur do l’Union des Villes, après avoir analysé la morphologie urbaine, en montra les formes môder- nes au cours d'une visite aux quartiers neufs d’Ixelles, de Boîtsfort, de l’avenue de Tcrvueren et de Schaerbeek. Quant à la population de cette agglomération, bien des mouvements et des phénomènes la caractérisent et M. Olbreclits, professeur à l’Université, en fit une analyse complète, montrant sa composition, les sens de sa concentration d'abord, de sa dispersion ensuite vers la pérl- phérel de ses éléments moteurs enfin qui sont la natalité, la nuptiailté, la mortalité, l’Immigration.  Et quelle diversité des conditions de vie de cette population- répartie en («classes sociales, depuis la classe riche, vivant? dans le faste, l'opulence ou la richesse, jusqu’aux miséreux, en passant par la haute, la moyenne et la petite bourgeoisie, les pauvres et les indlgehts. Sujet complexe, mais cpmblen curieux et dont M. Ma- hajm fixa les caractères les plus essentiels, I " Parxnt les besoins, ceux du logement et de l’alimentation iont fondamentaux. La solution problème dti logcijient pqnulnlre est confiée „ la Société Nâtlop&lq des Habitations à Bon Marché; ’ son directeur, M. Gosseries, en exposa ia méthode et l’oeuvre et des visites aux maisons ouvrières'étabîiés rues Blaes et Haute par le « Foyer' Bruxellois », à Schaerbeek par le « Foyer Schaerbeekols » et à Boîtsfort, par « Le île Logis » et « Floréal », furent un exemple vivant de ce que peut réaliser l’activité des sociétés locales et des coopératives de locataires dans le domaine des bâtiments à logements multiples et des riantes, cités-jardins. ( Une visite au Résidence Palace a montré comment, d’autre part, l'Initiative privée a recherché une solution du logement en commun, avec services collectifs, de la classe riche. Peut-être les classes bourgeoise et moyenne y trouveront- elles demain d’heureuses inspirations! Reçus ensuite successivement aux Halles Centrales, aux Abattoirs d’Anderlecht et à la nouvelle boulangerie de la Maison du Peuple, les participants a la Semaine sociale universitaire ont pu se rendre compte de la façon dont 11 est satisfait aux exigences du « ventre » de Bruxelles. Mais une foule d’autres besoins trouvent encore leur satisfaction grâce aux grands maga< l’Armée du Salut, qui, rue Haute, offre aux naufragés de la vie, non seulement l’abri d'une hôtellerie populaire et de dortoirs, mais encore:; un réconfort moral où se manifeste la forte conviction, non dépourvue de mysticisme, de 60» vlnckefleugcl. commandant, M. Mais la rie d’une ville réclame aussi, non seulement le développement de ses voies et moyens, de communication, mais encore leur adaptatiou aux exigences du trafic d’aujourd'hui. MM. Jac- ! quemyns, docteur en philosophie et lettres, et Wurth, ingénieur en chef des travaux de la ville, en ont montré, l’iui, toutes les étapes au . XIX* siècle, l’autre les difficultés et lés solutions actuelles, tandis que le commissaire-dé police de la division centrale, M. Angerhausen, Igler la cjrçu- eXposa les différentes façons de régi letton. Et ce n’est pas là un problème moins „ complexe. Quant aux moyens de transport en commun, le .directeur des Tramways Bruxellois, M. Vanderspeck, expliqua les.‘avantages et les Inconvénients des tramways, des taxis et d'un métropolitain. ' , Une commune essentiellement ouvrière et-industrielle. comme vMolcnbcek-Saint-Jean présente dés caractères spécifiques particuliers que M.- Smets,' échevln de l'instruction publique et. des beaux-arts, analysa finement au cours d’une réception, par M. le bourgmestre Mettewtè, A l’hôtel communal. ' La défense sociale, les coutumes et les usages populaires, les mœurs et la moralité firent encore l’objet d’exposés pleins d’intérêt de la parfc de MM.’ Goddefroy, détective privé; Crlck, conservateur aux musées royaux, et B. Bouché, secrétaire de la Ligue belge d’Education morale. Une visite des ateliers du «Soir» permit eux participants d’assister à la confection d’un grand joumaL • •< Enfin, après que notre collaborateur. M. Max Fauconnier, chef de3 archives sociales contemporaines à la ville, eut esquissé un tableau d’ensemble des tâches de la politique sociale urbaine; M. Mahalm, opérant une synthèse de ces diverses communications et-, visites, en dégagea les enseignements qu’elles comportent ; la com plexité de la structure sociale d’une grande ville, la multiplicité des problèmes qu’elle pose et le besdln d’une élite pour en*, concevoir et en réaliser les solutions. • La jeûnesse universitaire forme le germe d» cette élite et, à cet égard,, apparaît l’intérêt supérieur de cette XI* Semaine sociale universitaire qui fut un grand succès et dont l'organisation fut parfaite en tous points. • Max HEF. NOTES PARISIENNES Le droit de réponse et la T. S. F. Paris; 5 octobre. . Le progrès amène avec lui des incidents •imprévus; c’est tout nnturel. Ainsi, nous avons une loi sur la presse qui date de 1881; elle n’est pas toute Jeune et, à plusieurs reprises, il a fallu lui mettre de courtes rallonges, des béquille» pour la soutenir. A l’heure actuelle, une qucs> tion se pose en ce qui concerne la téléphonie sans fil et le droit de réponse. ' . En matière ordinaire, en France, chaque fols qtt’on t>st nommé OU suffisamment désigné dons lin journal, on a le droit de répondre, et cette t avoir une longueur double de belle’ réponse peut MV www de TarUcle dont on a à se plaindre; on peut même développer la réponse autant qu’on la i vevt, à- la: condition de payor au tarif des an. ' -- 'I —■ *»V Wt ui*. a*»*** uvp PM,* nonces Judiciaires tout ce qui dépasse le double „... —..... . icédé. qui vous est gratuitement con On a parfois t abusé de cette dernière latitude, lit et un auteur dramatique, M Dubout, qui avn ’ — " [idéi J ‘ slns. L’organisation et la technique spéciale de it ces institutions de distribution furent exposées par l’animateur de l’un d’eux, l’Innovation : M. Bernheim Organe d’alimentation autant que d’hygiène, l’installation d’adduction d’eau leur fut également montrée comme aussi celle du grand collecteur, dont la foule grouillante du" centre est loin de soupçonner l’existence' souterraine.  Quant à l’hygiène de la grande ville, M. le docteur Gengou, professeur à l’Université, en exposa tous les problèmes si complexes - dont tous n’ont pas encore reçu las solutions qu’ils réclament. Des efforts, cependant, s’affirment, tels ceux des centres d’hygiène d’Ixelles, des Ligues de la CroW-Rouge, du Cancer et du Péril vénérien, comme celui de la lutte systématique conduite contre les taudis, à Ixelles, par M. Ch. de Gronckel, chef des Œuvres sociales. Ces œuvres sociales, d'ailleurs, se multiplient partout et, à Anderlecht, M. l’écherin Melck- mans conduisit les participants à un jardin d'enfants plein de lumière, â une clinique scolaire modèle, à un ouvroir pour estropiés, à une école-jardin pour anormaux et à la belle cité- jardin Bon-Air, où les familles ouvrières nombreuses et peu aisées trouvent une confortable maison à loyer minime. En regard des œuvres officielles, en est apparue une autre, privée, (i) « Soir » du 8 tepttmbr* • 1928. . fait Jouer une FreMgondc, tragédie en cinq actes, à la Comédie Française, ayant été critiqué dans un journal, le fit condamner à publier toute sa pièce. Il était riche, et banquier âu Havre de son métier, il aurait pu se donner, cette satisfaction d’amour-propre mal placé. Mais quand le poète eut obtenu «on arrêt — i car on plaida à la Cour — il renonça à exercer j son droit jusqu’au bout. Pareille aventure arriva j aussi, Il y a trois ou quatre ans, à M. SJlvain ! qui assigna et fit condamner la Revue des Déttx ; Mondes à insérer sa réponse à un compte rendu qui n’était pas de son goût. Or, la question du droit de réponse «o pire maintenant pour les communications de T.S.F. 1 Volci-’une personnalité quelconque qui est cri-i tlquéc dans une causerie diffusée du haut de la j Tour Eiffel, causerie entendue pftr un’lïoqibrâl préjudice — sfpréju-l incalculable de gens. Le — », dlce il y a — est bien plus grand que celui causé par un article de Journal. La personnel Le Dor lésée a-t-elle le droit de répondre? , — on senss indique qu’il ne saurait y avoir de doute; C’çst le mér ' par le meme moyen de publicité qu’on doit répn-1 rer le dommage. Mais la question n’ayant paé-l été jugée, les entrepreneurs de téléphonie tans3 ,n j tffii— ' fil refusent de rectifier. , Cela vient d’arriver aux artistes de la Coméditj Française. Les parleurs de la cabine téléphoni-f que ont rendu compte de Je ne sais quelle pièce et.lisant critiqué le Jeu des acteurs. S’il s'était! agi " d’un Journal imprimé, la question ne séj pqseralt pas,, les acteurs auraient le droit "del s'expliquer. Mais avec ipi journal parlé? Eri- dominant, la Jol ne vise que des « imprimés ». Le texte brutal est contre la Comédie-Française,; Aussi le directeur du poste d'émission a refüi net Va-t-on plaider? . : . D'semble qu’en bon commerçant, le directeur de là cabine de la Tour Eiffel aurait tout intéré à autoriser un de c es messieurs, ou une dames du Théâtre Français, à venir deviz» i appareil apporter les explications de la Compagnie. Ce serait un numéro de choix da& .ün, programme qui n'est pas toujours intéressant] et de plus cela ne coûterait rien à ce manager] Mais ceci est une autre affaire; ce qui J tnr ■intéressant, c'est le point de droit. Il mérit d'être, plaidé en justice et d’être fixé. JEAN-BERNARD. LA RANDONNEE DU “ GRAF ZEPPELIN H dirigeable géant survolant la porte de Brandebourg, K yeux d'une Joule nombreuse et enthousiaste. Berlin,
