A \ a " ï f: ,ŸÎ.t 4 escxtzaxi c. f ,v ..d*;.- -» ' v y-«aî*^.'Vt.'M,T.;wxaey^.-sx^.&vvwcja;,^ j ^ ÿjy aion de A | |K te Sûlcn de i automobile ouvre aujourd'hui ’ «es portes, là-bas, au Cinquantenaire; Pourquoi a-t-on donné à ces simples expositions d'une industrie importante la dénomination de «salon» qui fait-plutôt songer à la présentation d’un ensemble d’oeuvres tt’art? C’est' peut-ét,e parce que l’automobile est devenue une œuvre d'art de la mécanique et un pou aussi du fait que longtemps elle fut considérée comme un objet de hixo que seuls les riches pouvaient s’offrir. Iît comme la clientèle fut longtemps restreinte à ce monde fortuné, on donna à cos expositions un certain décor et un certain éclat On en fit une solennité mondaine, $n même temps qu’uno grande manifestation ,• industrielle. . d Dans i’existence fiévreuse et rapide que nous souvenez-vous d9 nos sarcasmes quand nous voyions le gros cheval de labour traîner derrière lui l’auto récalcitrante ? Vous rappelez- vous les efforts par une chaude journée d'été de l’automobiliste tournant et tournant toujours la manivelle de mise en marche, sans résultat? Que de fols le long des routes n’avons- nous pas vu, le capot de la voiture relevé, le chauffeur examinant une à une les bougies du moteur, les grattant, les rempla?ant. les resserrant, « tripotant » à son carburateur ou démontant sa magnéto. Et que d’ennuis avec Ips Phares à l’âcciylèiie, que de procès-verbaux parce que tout à coup la lumière s’éteignait et pour ainsi dire chaque fois — c'était presque une gageure — quqnd on passait devant un agent 1 Et les crevaisons do pneus! Quel tra- gonfiez Instantanément à l’aide du moteur, sans devoir, comme autrefois, vous courber cont cinquante fois sur la pompe à p r çd. Jadis quand vcu3 filiez à du CO à l'heu-e, les personnes que nous emmeniez avalent le frisson. Aujourd’hui votre £0 HP vous emmène à du 110 ei personne ne s'étonne. Quel chem'n parcouru depuis un quart de siècle, depuis le jour où les moteuts à vapeur des premières autos ont été remplacés par les moteurs à essence! 11 est peu. il n'est pas, peut-on dire, d'industrie où les progrès. le perfectionnement aient été aussi rapides que dans l’industrie automobile. Tout s'améliora'ensemble: en même temps que la méoanlque se perfectionnait, le confort devenait' toujours plus grand et l'aspect des voitures plus harmonieux. méfions aujourd'hui, l’auto nous est devenue indispensable., et si nous ne Tutilisons pas encore- en Belgique comme en Amérique, où ■l’on peut .voir, l’ouvrier se rendre en auto h , d'usine, nombreux sont- ceux * qui, chez nous, possèdent à présent une automobile. •■vfi-I/autO: s’est donc.-comme le vélo autrefois/ et toutes proportions gafdées, quelque peu démo-, fcratisée ( - L’aûto.nous tait gagner du temps ; or, gagner .dutempsc’estgagnerdel’aigent.- v ?Il ,y'a-ùrie vingtaine d’années, l’auto constituait un moyen-de locomotion coûteux et pas. toujours agréable Voiis vous rappelez- encore tous le, temps où: nous nous arrêtions non sans Ironie dèvant.-les autos.'en' panne, qui stoppaient brusquement ou .qui no- voulaient plus partir une- fois qu’on les avait mises au repos ? ; Vous LE HALL DU CINQUANTENAIRE vail lorsqu’il fallait remplacer une chambre à air, en gonfler une nouvelle 1 Aujourd'hui, on monte en voiture, on pousse sur un bouton, .la machine démarre et file. Aujourd’hui des jeunes! filles en toilettes claires se mettent au volant et conduisent leurs amies aux «courts* do tennis. . Aujourd’hui, ; vous tourner un interrupteur et vos phares puissants,- aveuglants s’allument; vous traversez la-ville, vous tournez un autre interrupteur, et leur .intensité diminue, jK>ur se conformer aux règlements sur le roulage; el, tout cela sans avoir quitté-votre place. Aujourd'hui votre Dneu « rend L’âme ». -pour employer un terme sportif; vous avez à côté de voue une roue de-rechange toute prête, gonflée, que vous.appliquez à.côté de l’autre; s’il vous faut changer de chambre à air, vous la C’est de ces tous derniers progTès; de ce souci -constant de faire toujours mieux; et. plus-beau que le public va se rendre compte dès cette- midi au quinzième Salon de rautomobiie. . La cérémonie inaugurale, , présidée . par M. Max, -bourgmestre de - Bruxelles, constitue, un petit événement dans la vie de la capitale. M. Max a été reçu à son arrivée par les mem- bres du comité organisateur, ayant à sa tête MM. de Liedeiterke et Brassin'rie; président et secrétaire de . la Chambre syndicale de l’automobile. • • ;- Ayant répondu aux souhaits de bienvenue lui adressés par M. de Liedekerke, M. Max a commencé la visite des/stands, piloté par les organisateurs. _■ Quelle-est la caractéristique de ce quinzième Salon belge de l’automobile ? ;C’est ce que nous examinerons. > BELGA. La visite des stands i • Le Pare Autcmobifo F8ANC0=BELGE ; présente-au Salon, les superbes châssis HOTCHKISS. . .. Malgré le soin et le Uni que ces constructeurs apportent-à’ leur fabrication, ils ont Tait, cette année, •un : gros,-.sacrifice pour . mettre leur voiture à la portée .des.’hourses :moyennes. ’ ■ ■■ / ; LE3 AUTOS FORD De - sont-pas - exposées au Salon de l'Automobile. ' La Maison P. Ploaman, Agence Générale Belge dss célébrer AUTOS FORD, invite scs nombreux clients et ami-s à- visiter ; sa Salle déposition, 20, boulevard Maurice-Lcmonnier, où ss trouve également exposé le . nouveau-.'type, de carrosserie Européenne, d’une élé- -,6’ante exécution. ■ • . - 26-carrosseries D’IETEREN FRERES «ont expaséss au Salon do FAutomcbJfe. Dèmandoz les. nouveaux prix. Vous pouvez avoir uns excellente carrosserie à un prix abordable. 50, rué du Mail, Bruw - CELLE qui a remporté -tous les suffrages des connaisseurs ' . . : La véritable nouveauté ■ ' DU SALON C’est-là - . mm LITRES DÏATTO expose,ses dernières nouveautés au Selon rie PAe-to-, rnobila. (ftajnl 73). Agent général : Grand Garage An- vcraolej è5, nie Larnorinirière, A Anvers; ' • .1 ' A^ta-S^ét&lSurglqiie . 6TAKD N° 7 Expose deo ch Assis dont la, construction: et le fini restent toujouns ù. la liautour de la réputation de la-'marque.; San châssis 14 -HP constitue la petite voiture ouverte-idéale, pour les routes belges, son 18 ±ïl> est le modèle plus fort, permettant la limon- sine, ou conduite intérieure;-enfin, le modèle 26 HP, superbe pièce de mêc&nkinQ moderne, est tout indiqué pour la voiture do grand luxe et grand tourisme.' --v.. - - - -; - - ■ y li W. llMïlEf ■ Tous les amateurs veulent vo;r .les 14 modèles <*e -carrosseries exposés aux-stands 34r.,et45 du Salon de l'Automobile. 1 - v . La 5 IF. loirgiliü la • dernière créât.on, est e.uposéo en cl’.Assus et en torpédo, au stand 34. • La lors 14|20 f. sans seupapes voiture de grand tourisme, à voir au Salon u-e l’Automobile (stand 33). . ! 5!-' »■& . .? $'•; - êf'lf-■ " :*•) *S ' A;Î',V îfe.:'; 'Zjfrj., l’imbattue de toutes les ■ ’ - ^ ' compétitions internationales;  Traitée en grand luxe . . est l’exacte reproduction de la voiture de courses» C’est la Voiture du âPOR.TS'MA'N D’ELITE Salon de l’Automobile, stand, 32. Feuilleton du SO/fi du 4 décembre ■ mi.. ' ~ n ” ■ W li * n* ^ ai m- lût- ' mm WP. V. ^ :■ ’IK. r : ' ? ■r îi; kt- r -‘.An h Us atteignirent rapidement un point situé vers le milieu de la façade poslérieuie du Palais,, puis s’arrêtèrent bientôt. Ils s'assurèrent du rega’'d ou’ils ne pouvaient ê ! re vus, maintenanl, des inconnus manœuvrant sur le,côté du Palais, et, se relevant « ble à un signal, ils s'élancèrent droit devint eux, traversant en ligne directe la grande terrasse du r.rntimcnL Gerlains d’être protégés par l'ombre épaisse, ils ras?:renl la muraille, l’un der-, rrére, l’autre, revenant vers le côté où s’accomplissait l’œuvre louche qu’ils soupçonnaient.  A l’angle du bâtiment, ils s'arrêtèrent, prêlanl l’oreille avec une extrême attention. Ils arrivaient à temps. Un léger bruit de pas étouffés leur parvînt bientôt Soudain, un î ^mme apparut, tournant l’angb du mur. Un des deux gut!leurs se précipita sut lui, le terrassa. En même temps, il lui jetait, dans un souffle empreint d’autorité menaçante : — Pas un cri, pas un mot, ou lu es mort Terrorisé par c lie brusque et vigoi.reu altaq e, l’homme n’esquissa pas même un geste a de . résistance. Tl demeura- stupide, tremblant de tous "'s membres, A11 même instant, son compagnon, portant dans se • bras Jeanne Ratrizk endormie, a r; . ; zlvait à s , i tour/ ’’ ”. ; ”' Comme'-lq premier, il fut assailli en une '‘seconde.’ ' a qui a u.-,. oi.^en cei.u Hiii-eo-iii'.ti o> 1 .u£.i.;.ra-î.-il t.a ciamie voguo En ion* c.i», o* tx% fcora paa la faute au Comité organisateur, dont les chevillés ouvrières, MAI. le comte de Idede- îtërjro èl BraEsiijnè; «ont sur la brèche constainment* . 1 Les voici se concertant sur une caisse, d'citball^so nai vient d arriver* 4 . L’un iui arracha, pour ainsi dire, le corps de Jeanne. L’autre lui empjigna les bras, le retint durement romrne aveo une poigne de fer. Pendant ce temps, son compagnon,,jetant rapidement son manleàu sur le sol, y avait déposé b corps de Jeanne. A son tour, il se précipita sur le ravisseur, l’empoigna à la gorge, le serrant comme dans un étau de scs deux mains nerveuses. ‘Le misérable, devenant halelant, essaya pourtant de se défendre contre ses terribles agresseurs. • ’ Tout en les frappant à coups de pied, il s’efforça cio tirer la courte épée suspende j à sa ceinture. Il allait enfin dégainer, lorsqu’il vit luire devant sa face pâlie de rage, et d’épouvante b canon d’acier d’un pislolef. — Lends-loi, ou je le lue comme un chien! ordonna celui qui le menaçait de son arme. II'.ajouta,-jetant .un- egard expressif vers son cempagncn. — Les cordes, Finot I Le policier car c’était lui, fouilla rapidement scs poches. Il en. sortit deux minces cordelettes' de soie. . Puis, avec une dextérité prompte, il entrava le ravise :r de Jeanne aux cheviiles d’abord. Ensuite, il le ligota aux poighels, si rudement que l’autre gémit de souffrance — Allons, allons, railla M. Finot. pas •' comédie, chevalier ; Passebrun ! C’esl indigne do votre courage. Si vous voulez obtenir la moindre clémence et éviter la cravate de chanvr i, soyez sage et docile. Nous aurons peut-être besoin de vous, n’est-ce pas, mqn clier monsieur de Girac.? \ ' En eïïel, approuva , le" lieutehaTtl de mousquetaires, ce* coquin- poprra bénéficier ' de' circonstances atténuantes s'il‘consent è 'fournir/hp.Ttôi■ des;térpoignages çipçères. ^v' î; - — Au Roi ?... balbutia Passebrun dont l’effroi devint-si extrême! qu’il-se sentit défaillir.  — Oui, au Pioi en personne, répéta M. de Girac, Sa Majesté vomira juger, elle-même, sans aucun doute, l’infâme marquis de Ssinf- Clérricnt et les misérables acolylës/qui exécutaient ses ordres "criminels. . , > ■ Le lieutenant de mousquetaires s’interrompit soudain, cm voyant fuir à 'lonles jambes l'homme que, M. v Firioi avait - dû; abandonner, un insbnl. — Rattrapez celle ^canaille!! çrià-i-i!.; Le policier n’avait pas aliendu celte in- jonclion. Déjà .il "courait, surlès traces * du fuyard. Mais celui-ci, jeune, agile, - prenait vile de l’avance. ' M. Finot recourut -à un parti, extrême.. Il tira vivement de sa ceinture un pistolet chargé, le braqua-sur le fugitif. " Une délonalion sèche retenti!;.. ... f Le complice de Passebrun chancela, s’abattit sur le sol. en jetant un cri de douleur. ; b policier marc .a vers lui, sgns se-près scr, le rejoignit bientôt et ITnlerrogei' d’un accent narquois : ; “ — Tu es donc touché, imbécile ? Aussi pourquoi veux-tu jouer ./ courir ; avec des balles ? Elles vont-; bien * plus vite • que ici. Allons, len éce" ’ .ire -est-elle .grave. ? — J’ai la iam’~.-traversée/gémit le Lie' -r Bon, si elb est traversée, c’est que le projectile-est so:ti ,dc lui-même. Donc, pas d’opération’ nécessaire : d’affaire se simplifie fieureùsemenL ; Où rsl-ce ? ' - ' —' Ici, au' mollet. . ’ Et le fuyard porta sa main-tremblante sur son';bas id/jà rouge dé.sang. ’ ■ ? — Ah I dans l'erras;* hein, ripdste, M. "i- not , férocement tFonbru . Ra- ,uret-tci, ce- •qqln) ça- se'guérira'!faciléràent'f ; AkiVpréte»it,; « ’ «■ ' **.. T . h i * r x jf \ i> \ ♦ , 1 ^ 1 > -ii- K v ' ^ - ' ■ » i 4 DECEMBRE 1921. s« ♦ Loe soevéaux ChAsehi DASSE eerpst «xpoéfe de-J àu 14 oou^üt, au SALON ci* l’AÜTOMOBlLE. IU.iütc «èeeroot au plu* haiit. point lea'amateur • *ÿ lëa ag»nta. - - - ■, - •. ' ' AKâALDO LAMSALDO «ét l* Voilure ' loger* ** .plus perr*c- ixinnêa et 1* pîus nioCemô. V.sitez notre stand n» 86 ' ^^ v OVERIAND :r: Compsirez nos prix du Salon de .1921 avec ceux de 1988. Vous verrez l'énoime effort que nous avons ralt pourl.doiyier, satisfaction A .noire clientèle. . Pànhard Levassor L Agence belge éxjose.au. prochain Salon «ee nou veaux modèles trapézoïdaux. Demandes dès maintenant renseignements et prix dea typee i 13 HP, eans soupapes ; ■ 15. HP. ii soupapes -, - 20 HP eans soupapes ; 25 HP, , sans soupapes; et da la 8 cylindres-sanà eoapapee. Compagnie inter nationale d'aut imobiles. 12, rne du Magistrat, Brus. 1 - Le NÛDVEAÜ CAK?n)RATEt)R est exposé au Salon Stand 243 Automobiles „ BIANGH1 » ' Livrables de suite., franco Bruxelles, châssis J2.20 IIP. démarreur oompt«.vitesse, rynamb,’ pneus, roue rechange, phares et lrintéruos, 17.000 fr .aveo torpédo -25.000 fr.-Eut du Mail. 17, Bruxelles.- Téléphone C409 Fabrication Beige Les Automobiles MiESSE La darr.lâr* nouveauté osas la ccnelrùotlM autamabRa .'ervfe* de* Vente* 1 : ££, Bd de Waterloo* Impérîa Abadal . USINAS A NESCOriVAÜX LEZ-LiËGE LA VOITURE DES VRAIS CONNAISSEURS Châssis 10/23.HP, 4 cyl. CO X160, tourisme, fr. 23,000 Châssis 16/23 HP,4 cyl. COxISO, eport, fi\ 27,000 Châssis 1S/201IP, 4 eyl. CO X130, sport, . fr. 28,000 Châssis 40/50 HP, 8 cyl. ch lisne CO X140, fr. 68,000 ços châssis comprennent éçl. et dém. éiect., phares, eempt, klloml, montrs, orriort. Hartford, roue rcch., outlll, complet. — Les .vitesses ‘obtenues:.par ces châssis .vont de £0 à 150 kilomètres. Demandez catalogues et c-ïsals à; AD. VERSPAEEUWEN Agfent génêral. pour I» Brabant, 0, rue cle Mwunjc, Bruxelles: • . ARTS.: SG!ENCES & LETTRES AMITIES ITALIENNE» Cétte après-midi a eBt oüverié.'9, .boulevard de Waterloo, une exposition des plus .intéressante: Mme Uallenga, AlM. 'Vittorio , Zecchin,' Prixif, ‘ tittôrë di Giorgio et ilandone y montrant, un ensemble d’étoffes, tapissaiiês, broderies, céramiques, ‘gravures ea couleurs -IM public aura l'occasion'd’y admirer des œuvres caractérisant. les meilleures tendances des -, décciràteurà ' de' l’Italie uioderné • • ' Le samèd< • 10' décembre,. à 6' heures, en ■ là -'aalle ,Bàven8tèih, M. B. Bodooanachi, l’italianisaiât français liieo connu, parlera du poète Léopard! Sa conférence sera' accompagnée. de récitations par -Mlle Borthe - Leblano. du théâtre du Vaudeville, de Paris. PHARMACIES oaverles demain dimanche. : - Bruxelles: 24;, rue de l’Ecuyer; 87,. rue d’Ander- lecht; 52, rue du Nord! Anderlccht; "Opiacé Bàraï 2; ruo Wayei, 56. - ' Ettèrbeeh: avenue d’Auderghem, 554. Borest: avenue du lioi, 112. ;- Ixelies: place Geôrges-ürugmann, 4; aven. Lonise, 149;'chaus d’Ixelles, 119i ; rue de lai -Braseerie. ‘95. .1 Koekelberg : rué vEdelman, 18. Lncicèn : chaus. d ! Anvers,; 164.; square Olé_.ooitine. Molenbcck: chaus. deVGand.; 120 ; boulev. Léopolû • TI,6 ;75 chaussée - >de.* 1 Nihove, 26;- rué des IStange- .Noirs. 18. ‘ : ' ' : .- ■■ ■ v. Saint-Gilles, chaus/. dé'-Waterloo, 99; rue do 'Ijoth- -hardie, 1 ; rue':Ue Roumanie,- 25 ; rue -d'And en ne, £8 '«jSeiinerbeek;-nje-.- Progrès,.v347.; ch. .do-Haecht. 272. Uccle: : chaus.'-d’Alsemborg,- 750. ’ /Les autres pharmacies 'sont -ouverteo jusqu'à 13 h. TAPIS Peréàns, d'Arménie, do Caucâsè, de Smyrne, e£c..* Tapi$*erij«, Méirb:eï! Bibelots d’Orient. Qualité de prorenanco authentique garantie. ^ . - Prix très modérés. ;. .Voilà tous‘les avantages-qu’offre k aa nombreuse clientèle - : / La Maiîon G» Carakéhiaii 21, place Ste-Eudule, tél, 104.20 . -XirtiEA'* ■ Monnaie. — Dimancho: en matinée, Concert popu : Iaire.le soir a Faust »: lundi* La 'ira via ta » ; mardi « Manon »: mercredi « Mignon Parc. — Dimancne. à 7 h. 1;2; « Une fc'aible' femme » sera donnée en matince. Tout le monde voudra connaître i.odyssée cio cette jeune veuve, personnage sympathique, dont, ie: théâti’e de Corneil.lé • â Paille / ron.; ne Marivaux-â Son be, a le p.ué: souvent 'uaé, et que.M. Deval a eu .le mérite de savoir renouveler Mercredi i'Gmvre: « Le Dieu d'Argile ». Uaieries. — Dimanche, en - matinéo et soirée, deux derùières de la superbe comédie de iLl. Armont et Gorbidon. .« Alain, sa Mère et sa Maîtresse », - avec l'arride, -Marcelle ïrveii,-Germaine Baron, ■ LurviLe et André Lu'guet. La première, tîo * Pour avoii Adrien no » et « La Jeune Piiie .au Bain ■>, comédiès de Louis Xerneuii, servira dé début â dâ saison I/oui& Aerneuil, • qui commencera au‘ Gà'.eriss le. lundi 5 dé cembie. : -"'r ’ ’ - Olympia. -Voici la toute.dernière semaine dé re ' présentations de «‘Cette Sacrée !Union Sacrée », c.. Lîooau est- si remarquable; Demain . dimanche, der uièra matinée. A llianibra, — Dimanche, â 2 h. 1/4, - matinée dé la revaè merveilleuse et désopilante, « À Qui le Mi) lien V », .avec -tes mêmes richesses; la' même entrai- nante ef. vigoureuse satire. que le soir. Spectacle do Limille. -’iSa . matinée, les modes'- d’autrefois et u’r.toourd'huj. ... / Gaîté. — La, promière dn « Chasseur ’de chez Ua- xim’à »-fut ùn grand succès. MM.. Da, Givry, Marchai, Pëjrrièie, Lambret, Mlles ‘ Bebrènnea/ Christiane-d-Or, ce Eeer, etc., furent applaudie:avec enthou siaerné, Dimanche première matinée, ; â 3 h.‘ - .Vaiidèville. — De succès de la.«;Dnme de chez Ma xim’e - ne ee dcnieni * pas du ^commencement'-à la fin, de la soirée• on rit aux larmes,.grâce,i la-gaîté et â'l'esprit- que Georges Feydoau, a dépenses sant oOmpter. ■Molière. - Dimanche en matinée et en ^eoireé/ « L Embuscade »,-la puissante œuvre d'Eenry KiWte mceckei't», qui joujt d’uuo interprétation - homogène èt,'J‘un grand luxe de décors ; Scala. — Dimanche, eu matinée et soirée, Polmann ’ dans ses mysténeus-».-expériences. Alcazar. De la gaité., de . l'entrain, de jolie» _ A Â ■i'—'-*- u-PSX. ’r.nne vile ton no dis-moi d’où f:i viens ? r- Je suis Lqfieùr; logé au Palais : |>. frenier aux écuries du marquis /le Sainl Clément . ... • — Un'mauvais maître,'mon garçon.,Tu en as là preuve maintenant. El c’î 't Passebrun qui l’a engagé, sans , douté, dans ce..-. affaire 1 délicate ? s. ■ ; — Oiiî, monseigneur. D. — Ah ! tu,c nnais 1 s. usages. ÀIlons, c’e.< bien, : nous réglerons ton compte plus , tard . Trafhe-loi c<œ \e l.i poùrras jusnu’ , b.V’s; .lu te firas panser, ■'ar, f es. coma rades v Et surtout,- pas un- mol .de louf c.cçi A personne, ou tu. seras pendu hpuf ; < court !- Puis, sans s’inquiéter davantage du blessé terrifié par- sa menacé, M; Finot revint v.‘ s M. de Girac. . - T- ut va bien, dil-il. Nous ten' ns .'homme, il a une nat ! e rbîmée , — Alors, parlons, conclut M. de Girac. Vous, mon 1-on Finot, vous allez con.’in. v e»’ if.iséral r v, Pas brun' à la salle de . dés. mo;?sque!alres.' Vous le leur confierez — par ordre dn r, ->ï ên ; le^r enj ign;- ot, de- ma pan, de fi garder Irês éfr î’emenL De mon côté, je va’; Iran'porter Jeanne dans non appariement Vous voudrez bien venir m’y retrouver loul-à l’he.ure, n’esl^ce pas ? . ■ ’.. - -■ - C’est er.lendu , messire lieuleqant.. El'tandis que de Girac enlevait, avec «i’i . rires hrécaulions- le ps in' te de , T ca. "é Patrick,- roulé. ;dans 'son^mnn'eou. le pi ’f- cifer énlrafna^Pascebrun, vers l’aile .ieV ' du 'Palais.’' * -;v ’* ‘ .* \ JL'parvinl enfin, lant bien ,que , nal l 61 >- «aile* des'mousquetaires, tiré,-pour .ainsi dire, femmes, âne série <1. «cènes amusante*,\ ainsi m ré- (juuie.-i^-jcyJe, - v«e>aa.-dN ««tr,-tu* I ». V uonoenn-tre. - Ouutiucbe fieux r<ü*i‘ésematiens fin nouveau »uoce^. « La Docoite uu i-uarrntlcieu », vue ucvuié joyeux il . eu tut, /' - t.icàue .ir-tn./nfi - u.iimuche imaua'ee et eciree, et lUnûi. .«. tuante Glavinneu iU-ume'iea eeÿi ta- •bteaux,. ae ,bonm-v.hareucUe. Pièce vraie, jusqu A là. crutati’c mtJie. tuora.e toujours. -, . polîcs-ùerficre. — i^imaucue, « Papa vau Zeve.-i Doc brais » opeteue ea, quatre actes, fie Jou Veilân- uér. if.terproutticu sotguée et pratu u éucram. Cirque Koynl. — \ i occufiîou fie ia Gaiat-N’toolas, U y aura mâtine* exiraorfilnaire marfii. à 2 h. 1,-2, avec tous- tes nùnteroa «;u programme fie cette se marne n sera accoroe Sa t,« réduettou aux eu (ms Le soir, à 8 h., granfie repréabàteiièn. Loca- tioa, galerie du Paiement. • ÀPÀh'ï-FÊbttiÊRE ’ S.VRAii aCR.NÛAUDT A BRDXDI LES LOUIS . VùR.NcUtL AU ificAttU i)£5. uaDERIDl .- '.'Louis''.Verneuil 'a pour Druxe.râs ûae p«*oui.ecuo.i particulière U y a tait jouer la' piu;,art de eas piè fiés, et deux u eatre eues; fi L Ausaat fie cœur *• (aç'us i* due t Le ‘fiyiarisiè ■>} et • Danioi ». osit’ë.ié créée- a Bruxei.es avant fio fictre à Pans, cette saison. ol \onieuU. donnera. aux Bruxellois une nouvel;-, marque ce sa Sjtapathra./ea leur, réservant la pn tneur uo ceux nouve.iea pièces: «Un Jeune Ménage-, qu'il Jouera iui*uièiue, et '.*'Ré»ihe Armand », quo jouera Mme .Surah bernardt. Lea deux piè;e3 seront données au cour* d'une • saisonVerAeuil », ;oa, d'autre part,- seront roprfc : seatêe, « L'inconnu », « Monsieur Béveriey.» irepri se) « L Arnaiit fie Cœur », « Daniel », avec Mme Sa rah Bernardt; Pour avoir Adrienue » et « La Jeune b'ille au Bain ». . . Le théâtre des.Galeries ne pouvait, pour la saison de3 fêtes fie Noël et du Jour do I An, faire choix d'un auteur’ plus divers et ph:e apprécié vies Bruxeî lois, qui. «iopuis tiens a>i3.. font ïè.to à tcutea les pièces de-‘Louis Vernenil. À LA BONBONNIERE LA COCOiiÊ.DU PMAftilAClEN i Encore on vas devilîe: ceiui-éi d un auteur belge, M. P. de. Wattyne, qui s en alla, : il : ÿ a quelques au nées, pourauivre - là ..lorraine dramatique à paris, et qui la-trouva dans les petits théâtre fie genre - Les péripéties <-o c* ‘'-.un.evüie sont aussi nom . bvousea quelles sont .incohérentes il parait que c’est lâ un gage fie euccès Ce stiocès. 1-âuieur et les interprètes -eémb’èat l avoir obtenu Beaucoup d'ûnixain dans le ien dés acteurs. Beau oeùp d'applaud'SÈemente'aussi, qui s'adressaient sur tout A Mme Dupeyron, une artiste ayant de l'acquis, à. Mme J. Berger, à : Mil. Barman, Léonard et DuvaL A LA SCALA . . POLMANN , Polmann, le fascinateur de fauves, est revenu eut la scène de ses exploits, c est-à-dire sur colle de la Scala. ’ ' Polmann est une sorte de fakir Qui confie sa tète, ses bras, ses -jambes, toutes ies parties ,de son individu enfin, â 'la gueule fies fauves, et ceux-ci les lui rendent-pa* le moins du monde , endommagées, après les avoir gardées que.-ques instants à peine Ges fauves .sont, dès animaux irè3 bien,'dont l'hon nêteté mérite fieie éloges Le publie a béauooup .applaudi le courageux failli et les bons fauves • Noua-ne. doutoiia pàe que l’un'et lea antres n'at- tirent la- foule-au théâtre de la Scala. . COMPAGNIB MS ’ BRONZES, ’ - 28;.'ruo d Assaut, 28, Bruxelle*. Objets - d’art; , Bronzes,. Bibelots. Meubles andena, Antiquités, Terres-cuites, Appareils d'éclairage. - Pathé-Palace (Bourse) s Miss Violet Hopson, dans « _Grande Vedette ». « Les Trois Mousquetaires », chapitra VI:-« Le Bal des Echevins ». Le RUPBLL’8 SPECIAL ne fait pas de réclames - pompeuees. sa qualité de bière belge incomparable fait son nom. 42, rue Jan-rBoUen, 42/Laelten. Malgré les fortes hausses La Maison D A V I D, EO. Btl de Waterloo met en vente avec grandies réductions de. prix tous les modèles en ROBES, ,, MANTEAUX,: FOURRURES. . Speçtecies du 4 décembre. MONNAIE : . Samedi, 8 h.. Aida; dimanche: 2 h. 1/8, Concert populaire; S h., Faust. PARC,: 2 h; 1/2 et 8 h. 1/2, Une Faible Femme. GALERIES, 2 h. 1/4 et 8 h. 1/2, Alain, sa Mère et CO AT Oit voofiio ALHÂMBRA, 2 h. 1/4 et. 8 h., A qui le Million f OLYMPIA', 2 h 1/2 et 8 b.'1/2, Cette Sacrée Union Sacrée. " VAUDEVILLE,, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, La. Dame de chez Maxim’e. - , MOLIERE,- 2 h.‘. 1/4 et 8 h. 1/4, L’Embuscade. SCALA, 3 h et 8 h. 1/2, Polmann et ses fauv«. GAITE, 2 -h.M/2- et'8 n. 1/4/ I>e Obassenr do chez .Maxime. : ... . BONBONNIERE, 3 h. et 8 h. 1/2, La Cocotte du 'Phaïuiacieii. ALCAZAR, . 3. h. et .8 h. , 1/2, Viéng la voir,' die.' l'HEATHÜ. FLAMAND, 3 h. 1/2 et 8 h., Bianke Sîa- vj/Tinnen; . ' ’ ‘ . ^LIES-BERGERE' '-3 h.- ot - 8 h.. Pipa van Zeréii CIRQUE ROYAL/'3 et 8 h.. Spectacle équestre. ’ • PALAIS DK LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 à. Y. h. et-de 9 à 11 h. 1/2 P.L.'VZA (p‘ï-Nami-rl/i’bé Danaairt,4 àî et 9 A.minuit PANORAMA Dfc LA-BATAILLE DE L’YSER, boulov â 21 h Patricia. . -. . , , —„ -■ Le Tor- .Feat ». de Marcel l'Herbier. £0 musiciena ..-Tous Iss-soirs, à Dimanche matinée à 3 K. LE FORMIDABLE SÔCCÈS DE RIRE » Le Chasseur de Chez Maxfm’s Le ipeclaclc le plus luxueux - le plus smusan*, le mieux joué Au.G/!LIX ,, £r ; Thé dansant de 4 I /2 â 7 heure* Aprè* le «pectacle SOUPERS DANSANTS oiBP.wgwaBggg—a[ ii^ei jgTvrifT.-TTmmwÉiaxae WAf. «WôôyiWAViWAWi ViW. § Le P tas Joli Cadeau \ i $ met_en vente ses cartes : ROYAL!?, OR et BLEUE % I t ■- ® » en. luxueux coffrets mêlai de 100 Cigarettes *» .\Vv^>w>v.v.w.v.mv.vAv M. et Mme Konnart-Foupô et leurs em'anu oui ^ fiùu.Cur a ai;..j„vOr :o us tcur te^iC.tô* u,èiu Ci gVan'.. qiiie, ‘ " -. ■ > - :Madame veuve tlEXNARI-WOûON- déccdee. a liiuxe.ras. ie îer coceiainé. L uthumau^ u -é-i ..cv a iouraat. uau* » uiuunw. Le prose.:;, av.i i.c.q aeu via ica ru rte fuir*-part o-j uôuô i-rfi* u unuu/iccx* ia uoefiâ fie Maü*iue veuve P. VaN MOI . . eurve-ou' â .iuv.e:.ühic, ie fiO novemur*. éboulé. U P 'é-on; »ij t-eat l:eu -’ti e-p-ip; LL uO U — .Muusiûfi» . -0â* .d vii 1 rnousquelcireu, fui conduit - à une rham. iih'-'fiire ('.'pourvu de .^nélre. .. Terrifié, él"urdi, il s’affala sur les de; dèfini’ivemenl vai ;u. ; Pendanf . ce Temps, de Girac. serrant con -Ire sa poilrin li corps précieux de-J Patrick, parvenait i soi» appariement. • Il s’empressa de déposer la belle ,/une fille sur son lit, la corvrit d’* “j élégant el'clu-uû surtout. Puis il s’assit à son clievcl el demc a 1. regard rivé .sur elle e-i une/contemple u,» inuelle,. ardente.'' - Deux -coups , discrets frappés à . ia . po- ' • Parrachêrenl de ; i, méditation. , Il r.ivrif au-oîlôf. M. Tinol pénélra dans la pièce, sou riant. — Ça y est, fit-il è voix basse, le vflâii. oiseau < si en cage.. ; - r El, celte fôiï. Ie marquis-ne pou'i a lui rendre son vol, j’ai prév îu Mi de-Perthuis - Bonne r V r ^ccuîion, répa/lit de Gît D’ailleurà, il faut que T ou! ceci soif piidé au plus -vile T.a - lenl-ative-. erim ; nene-'.d' ; e - soir exige que la 'malheureuse fille du mnr qùis de Saint-Clément, soit enfin protégée efficacement — Cer «n vaillant mari, n’esl-ce pas: ajouta -fînemenl le policie. El- il importe que cet heureux époux soit un officier de moirquclnires aimé du di Gupidôn ? ‘ — Eh Pont mon bon Finol. Par Vénus,'., serait temps, en c^'el, que cessent mes souf frances amoureuse» cl se'réalisant meç . - n espoirs. ’ * " , '■ vous Je souhaite vivement, messrre lieufi.nânL'M à fs obtierid re:évôusfle* consenle- chevalier ,te lorcra <e la courcaue, houoré û*,U véoorciioà iauu*;r,o,.« fie. première Ciasse, u* é Loü, n-teav.-canu-i-ièrio) .e il jüa.ei i3,J. et p‘ieuaù»ln«ht fiévC.ie a lioafirés, :o li fiovembre l92i, après «m cou^e uia/iu.e^ i.e,ècrv,oo iviièora, suivi ue 1 iiihu- inaiioa, auia 1 ueu io .marv.i .6 «.ecearare, i U h. 1/4, ea ' I égara : paro.t^iaie de -L.h fiêur.ioa â la mor- luaira. rue . e la.ûeauoa, F4i, â Lo;ii. à u heur**. Les am;s‘ et counaissabccs qui, par ouba. n‘«u- ra.eut pas reju fie letue <.e faue-pârt soat pnra d* eo:.siae:Ci ,«'■ présent avis comme ea teaant Uea.-- Ni rieurs, ai couronnes. ' , ’ La ,-auù';e ucoer uous prio u'anuoueer la mori-'h* ; :.M0K3îSüsl AUCÜ3T5 V/EQER ciécefiô le >0 novea. u .e 1921. fianâ sa Le «lia**. In : iuùeraiiies, suivies 1' l'inhumaiiou fiaus le caveau t.o lami.ie. au cil» iilère ;fi©' Mous, ont' eù lièu'-l* 5 no ramure i92l, • dass' la stricto intimité. ; 91. rue ri'Espagne. Baint-Gilla*. ‘Jti uous pi.u (fianacucer la nansiation <iu corii* d* M'O^Siaua TK20 BARTHELEMY «eejçat. ‘ v. loatair, le, snerra nu ’te régimoat- <|* ligae, côjoré fie foi dre «e Léopold il. fie la GroU t.s guerra, fie la Médaille fie l i'ser, ope., tombé a» cha.np ii haà.-.cur, à Mcorslefie. le 29 septembre 1911 le3 dbso'.tea'auront lieu e.i l'église Sainl-Serrale, â bohaetoees, la lundi'5 fiérambro 1921. ic i heure*. Réunion ou fiçpèi mortuaire, rue Metsys, 21, h l il 1/2 Le présent avis tient lieu fie faira-part. 53, rue Archimède . -.i. et iise .liranrs-Galiet ; .-Uio Anna Bran ta. o'ât la profonde douleur do vous faire part fie l'inhunut- tion dans lo caveau fie faiKiLe. au cimetière d'Uocle. ds leur bien-aimô fi.s et frère H SE’IHY D/îANTS • volontaire, de gesrre, sergent au - lér régiment 4e Creaoaidt's, Crc.ï t.o gù6Vi*o aveo palme. chcvâllfi ^e. f V rc! ‘l e Lésp ,ld II- ayeo.. palme, etc., né à Ath. le 23 juillet.1C96, tombé glorieusement ii i'Yaer. le 13 novembre 1917. . ' L.a cérémonie a eu lieu dans la plus etrlcte Intl* .mité. 95, avenue Dailly, Sohâeri>eek. * Un nous pr.e d’annoncer la mort fie • M. Gdillâiime BRUFFAER5 vauf fio Dame Marie Verapt, -industriel, décédé apréé une pénible maladie, dans sa 52e année, le 30 ne- vembre *921. L'inhumation'dans le caveau de famille.'* Môle» beek, a eu lieu dans 1.x stricte imimité.- Le présent avis .tient lieu rie lettre de faire-part. 131, rue Van Derriuseen,. Bruxellea-Ouest.- G.i nous prie i/r:;ao;-.<.ei- le ('é.cs fie - * fiï5îl2F;6 VSLVT AU0Ü3ÎG GILSO.'f, 1133 DECLEBCK ’ I.C3 iuKcrailles ont en Loj, 16J,-ay. la Reine, Brux. " tarne veuve L.- Ooilin, Mlle L. C'ollin, M. F. Collin n-s,. M. et Mme E. van Lerbcrghe et Icare enfante uous prie-t d’annoncer la mort'fis -, Monsieur Fernand COLLIN décédé subitement à • Forest. 247, chaussée d'Aléem* bsrg. L inhumation a eu lieu daim la stricte intimité. Le présent avis t/ent lieu fie lettre de faire-part- La famille DBBRAS-PIHBT nous prio d’ahùonoér la mort-ce : ■ r^îîîsfcur lieanO, DS3RAS ingénieur civil pensionné rie l’Etat, décédé inopiné- ment,-le 30. novembre- 192L - L'inhumation a eu' lieu. ' 50, rue de la Bambre, k. Molenbeeh» BRUXELLES-DEUIL CES MAISONS ie ss.TROUVENT PAS SUR UN COIN 139. boulcyarl Anspach, 34, Marché-auv-Herhee Téléphonés: Br 77.84 — -77:85 — 177.07. Grand choix de robes Cou, haute coutur*. ’ STORÊS~'F£,OUS:- ■■ Grand assort ment. Choix immense de étonné, toile de Jouy étamine déntelle. fauteuilaciob. vàr piers-peints. etc. . Maison J VAN GELE * «xnr 172, rue-des, râaneura 172. Tél. Unix./ 149.64. Tesnturérfe Belge - L. Cî.OSET-NAUDTS, . . . . 79 81 chaussée de Forest (porte de H-*> Teinture en noir extra fin, pour deuil, «Je tottt veiements . cont actionnes, - sang rien • découdre, en r 18 heures. Téléphone li 8<Î55 : . ' ^ A LÀ■■MLîiilEï^ bouL VDepàeé. W. ft ' ’■ -a-- ' — < 3 . cbauoaée d’IxeU**. 4S. Obapeacx dooii, demi demi 8ANB 00N0URBBNC8, Admii:î3trûî;cn c,j ^pnpcg FunèbrM Maison M-ÉLCHIOR . 67, rne dû 22 Novembre; U ce le. TiLéphone'1M01 lf Maison prinFpa: e K-. RUE. DE LOU VAIN Cercuc;î3, Chypcllco, Ccphlllard# sutomob* r . , Radiotélégraphie. — Conférence et démonetra- îi°“® Par o 4--l ingénieur-professeur Bradfer. au' po*- î? flf. ‘ 6 1 institut philoteehaique, .8, rn* Eugène Verheage i YSt-Gilles), le dimanches décent- bre courant,, «le 10 h. Ii2 .a midi. -Accès gratuit ■ ' Ç°L CI > 45, rue ' b Loxum. — Dimanche. 4 «JA °° \r .inférence publique par M. Wy* 1er. îjujet: * Mysticisnio ot religion ». CIGARETTES N’ONT OBTENU le Succès de ob BOITE MÉTAL. FiFTER C DJNNER COMPAGNIE BELGE B’fiSSüRflKGES GÉNÉRALES i v S5T7E», xrT-igg . j • Etabli*'à Bruxelle*, £4, pue de I* runeéc et CS-B5, boulovard d* i* Benn*i ■ i ■ .'• ■» KCNTF* V>PC»»»srp iHurànio cur la via at contre, léa-n««ieaiite>,' PRETS HVPOTHZCAiRES ' ^pouvant •Ui'iiidr* une proportion tfèa élevée, (.ornbinaison d’Assuranc* libérant l’immeubi# tu , term* du prêt on ea rw d* décès de Pemprun- - : llROCfîi nES r-l'il DÉMANi-E ^ '- x'. )||.. . - Ceilês, si la cause lui ésl soumitc par iMinp de. Pompaü. ur. — X-’csl 1 mi : ir rinfluenct' de la ma: ; ’ -d que j’DSe 'compter. Dès demain malin,^jé lui reconduirai Jcann.v Je l'informerai des nemenfs de celle nuil. EL je la supplierai de idçnpu'r, ? ns relard, ceU? sihialion difficile el dangereuse » — Gare le manjuis I murmura M... Finot en h rhnnl la fêle. - ' Mais avez-vous encore besoin de mes' scr- .vices-?'/' •— Non;-je ne crois pas. — Alors, A.demain, niessire Jieuleriard viehd”ai. dès le malin, nie mclfre 5 Votre disfiosilion. ' : Le policier se relira sans bruil. A- l’heure même ■ j le brave homme re- moidail dans sa/chambrol!/ silip-e ^s (és combles, le. marquis de Sain.bÇIç.nieiif.jàVijêh-' lait de lông en large son vaslo caiimêf* de Iravad.- ■ Son pas saccadé, . sa plivsionnmie soa* cieuse el crispég abeslaicnl une .impatience l'éfvriK une v.'r* :ble nnxi'îé A chaone insjnnl, il consiillait du reg-id un C'-fel de Sa e ■ ■•o - ! au-dessus de f a cheminée monumentale. . , Ses lèvres mn T 'gr/cien des mots san^ suÜp apparence. - On^e heures bi^nlôl !... La fille m’a-f'e^ e frompé ?... Tru! esl découvcrl," pcid-êlre ?••• ff devrait être ici déjà ?... A-î-jf échoué* Ah ! sans ce d. mné de Fiers, personne-h 4°* rail su... jamais!... ‘ ■■■/•■' Fuis s’approchant d’une fcnêfre, il souleva ' ’ L ■* * Alon^ca çom /.reg ri deho'rsM
