smn •aS •«»«! dj,,] ''MH* i„ 4 pim ii " SOIoN ond*i, | J* a'ntvj "RM l" «de, J Mon, |,JI Moll taeil d, « leut , AUX AUGUSTINS "a pARTIH DU VENDREDI 17 MARS 1944 jff A.X ■ liEO „ F T SON ORCHESTRE , lE maqicien du clavier Robert asmuth 1 MARY LINE Lé quatuor VILLIER ehanteue» d» charma MARCEL ANTOINE « 8LACHE » NATIONAL, PRESENTERA LES ATTRACTIONS ^-^^olTDiQUA^TE. • RETENEZ VOS TABLES. ■ TEL. 18.01.35. SERVICES BERLINOIS, 79-60, ZtmmorstrasSe. Berlin, S. W. 6é. T61. 17.18.56 • SERVICES PARISIENS, 1, boni. Moléshetbss, Pari» (9«). TM, Anlou U.9U MERCREDI 15 MARS 1944 50 1 "’ ANNEE. — N” 83. t mes En province, 75 cm. REDACTION, 21. PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES , 17.74.80 él J7.77.S0 UÔ lignai) • COMPTE CHEQUES • POBTAtJX N“ 713.734 EDITION DE 17 HEURES | Etude de l'huïsilef MESBMAN8, à VH.VOIUIK. Sôitl kslfenteslimete 48 48 CHAUSSÉE D'ANVERS BRUXELLES-NORD • T. 17.49.90 LUNDI 30 MARS, A 9 ET A M HEURES, Riche vente publique spéciale — Tableaux de Maîtres BIJOUX t Chevalière plat, ol brlll. blanc S 1/4 cl* I Baguo pial, et brUI. donl 1 «olltalre l 3 cl»; Pen&enlll pial. av. brlll. , 3 cl», ale. — MOBILIERS D'AHT t Sal. à m. Chlppendale ; Bureau Queon-Ann » Ch. à c.t .alan»; .. A m., etc. moderne, ou d. style t nombr. meub. ~ TAPIS D'ORIENT i Smyrne 3x4 m.; Mahal. 2.30x3.50; Chlrai, 2.30x3,30; Khora.ian 3x3( Hérli. 2.30x3.50. olc.l Carpelle» i Chlrax, Chlrvan, Ttéblt Kaiak, Boukara. elc. — ARGENTERIE ; Service de table en arg. ma»»ll; Idem, en métal argenté; Service» icaléen arg. mas.ll ; BRONZES, PORCELAINES, MARBRES; elc... EXPOSITION i Dimanche 19 «an de 10 à 12 h. e< de 14 à 17 heures. CATALOGUE i envoyé »ur demande ou romle_pendant I expoiljlon. CAi/VLvJUL/ié : onvoyw sur uumuiiuv w« • - m £-y- — Henaolgnemenli t Téléph. t_17^9J0 1- j^_ldcenca_S90/42^ | 301-10 » I. Poin»l PRESSION SUR LES NEUTRES Staline veut Jouer son rèlè en Méditerranée. “ralnnim duilrali (. 'ï«l. Cl lui «t i,, ■Ksiles difficultés irlandaises Moscou reconnaît le gouvernement — : ü TRES] >• - Viüj. i°ur », O n«rc;M^ ï Liard] » te ‘ 18 h. i l rget, 1 17). _ j„| amien », jjP 8 : * Aat *• le dtni__ 1 15 ÏTS ■ln«ÜE (tel ««h, ),«/! * ^ <*nl i ». ”1 I. - A «J Min., di^|| 18-1)2). - {T i h. : » [A 1 iront - D, l U j le >. 1 S>. - ToJ . nilb(t|d 37.2fl.6i), .1 H Savetier 11 17.S2.40), A U II. « J i? > Revue 17.fl8.ti).. ■mm », . IflKTülREla 4 15 ù, ud 2-44 43; le 11-UtTL 'T«. lMt.n| In tvxûyl Grand» Imji-J > 18- ‘ 1U| adevllle), I, i * La " uehet), I, fl it 16 h. 50: J !rque de Bal i-Esnaane, lé Portugal,,parer au danger sous-marin, fit des démar- 1* Turqu ,L ]llnc | e j>Ei r o est entrée ches en vue d'obtenir là -libre dl—qeltlon inéét rhnrrtD d’action de l’of-des ports Irlandais de Bearhaven, Cobby et iur , d l n « tinue dirigée par les Alliés Lough Swlllÿ, et à l’occasion de l’oTrtvée dinlomatique e _ e-n-.,. premiers contingents américains dans l’Ulster, c'est-à-dire dans là partlé de l’Ir- «r7w «s WwSue. V crise débuta vers ïquea lande qui échappe au contrôle du gouvernement de Dublin. . Au lendemain de la dernière guerré, les frictions entre l'Angleterre et l'Irlandé, is- “ „ n noiiticme' dé sues de l’insurrection de Dublin en 1916, Ire 4 *}uw!! d neUa c'est quelques's'étalent transformées en une sorte de traditionnelle. , «est^ quelques Buerre M cUernla . aul prlt 'Irlandc à 1 r ,°^P^ ngne ^ je Japon “ ■ 8 a politique d< traditionnelle. . ® guerre dé guérilla, qui prit fliî à la suite du |,rf« seulement Que le | ra itê anglo-irlandais dp 1922. La déléga- ^eDlr \ Dub î.'i\r^ PP rilmat Mon du ëinn Peln. représentant l'Irlande admit le principe du libre accès de la f'otte britannique dans les ports Irlandais cités plus haut. Cependant cette sorte d’èntrave à l’indépehdance du pays, allant de pair avec, la séparation entré les Comtés du Nord et le futur Ktat libre, suscita des divergences parmi les nationalistes et provoqua là guerre Cette décision, prise à Vinsu des Anglo-Américains, suscite à Londres d x amères critiqués Amsterdam 16. — On annonçait hier Cette constatation, et lé- fait que, l'inltln- de Napfes la 'reprise des relations dtploma- tlve diplomatique se trouve. dans^ce cas. ét tloucs^éntre l’Union Soviétique et .le gou- dans d autres, du côté . dé l Unlon 8ovlo- vernement Badogllo. De part et d’autre, tique, confirment dans^leur thèse, d_oprès télégramme de remerciements Le service d'Informations britannique qui se fait l’écho de cette nouvelle, déclare que toutes les questions européennes, pans la la Russie Soviétique est le premier pays question yqugoslave. des; , pourparlers se qui soit représenté auprès de Badogllo. le-jpoursuivent actuellement^ Londres, ..vec quel. Jusqu’Ici, ne Jouissait d’autre prlvl- des politiciens de ce Àays. Cependant, léee que celui de siéger à la commission d’après l’opinion de la plupart des obser- 8 ^ - - ■•••*- vateurs, les relations de Moscou avec Tito sont telles que la politique yougoslave des des ambassadeurs ont été désignés. A cette e ï r ?ions “américaines. Le' 'climat r - lon au amn J " eln - reDreseuwnv i ;»»,.«■, occasion, Badogllo a envoyé à Sta lne un Cblc qui n’a cessé de caracté- étions anglo-irlandaises permet ' oourquol l’inlfatlve émanait, iiçTdés Etats-Unis. La démarche de ïfn Hull avait sans doute été pré- Vuùe vigoureuse propagande parmi ‘niions d'Irlandais d’Amérique. Aux li Télémeut irlandais est. avec «lu 1 aul n conservé le plus vivace _r nt de ses origines et U forme un “tunique avec lequel le Oouverne- 4ml doit compter Or. ü est ap- 1941 déjà, qu'aux E.-U. les Irlan- ...u n t pu se soustraire entièrement chose de guerre et que la politique »nt neutre de M. De Valera n'etalt nouveau crnu , e n eum, quuuc iwimwi «= --- , . - , murs approuvée sans réserve Dar la for-tune et n'aplanissait pas les différends loppement sensationnel et peu réjouissant, 'Tlandalse de l'autre côté cle ™n e manqûeraleT pnsde se manifester pour les Puissances occidentales, des rela- à nouveau eh cas de complications lnter- tlons entre les Nations Unies, nationales. M. De ~ ' leurs sans détotlrs le correspondant du Ùagens, Nyheter, les critiques de la, politique étrangère britannique. A Londres, on insiste BÜr le fait que Moscou se trouve à .ygyant-plan dans » if ». I üii | wO Ai Ct- VAUAltvM OVUI V W -- w - •* . - civile. M. De Valera était le chef de l’oppo- consultative des Alliés wo«hi«atnn sitlon, mais il né réussit que 10 ans plus D’aprés une Information d . e ^ i l B ?J 1 ” 8 d ‘' tard à réaliser ses vues politiques. Sur ces le ministère des Affaires étrangères des dissentiments intérieurs vint se greffer un Etats-Unis P^ se que Badogllo " P”* ' conflit économique anglo-irlandais qui prit mandé à la Maison Blanche de reconnaître fin par un nouveau traité. L'Angleterre officiellement eon régime, abandonna ses droits sur les ports Irlandais,. Remous à Londres mais la séparation avec les territoires du! J 1 ® 1 " 0 ^ A Londres on ssrs» TÆinsU SSÆ- & «SS8» dés cette époque, que jamais » »■<= aes cerc»es uiriguaiiu» uc i» au-- n g e p 0UI . ne pas pourrait compter sur l'appui Irlandais en glaise . 'Moscou et que c’est précisément le Kremlin cas de guerre aussi longtemps que subsis- „ Qn considère Ici la mesure prise par’qui maintenant décide de recourir à cette teralt la division territoriale de l’Irlande. Moscou comme un Indice que la collabora-collaboration. Le correspondant suédois constate que cette décision a suscité, dans n tmbUili,!] . fr. Enf, ni », Uilin 'I 1; Eut Us| ;réj| i j(u franc Eüi -rhl-IltlM) : y. Pau. ku(I Marle-Cbrintâi| P. FlüU) I t IVavto : k| I UNI. UfC vre) ; (kiital ’arl f;, E:l i| ’rado) , ichl, Parlt éfipold 11) : tl 2. NlntU P il Louvalm: IslT et. StiUl» li-ij ivaloi i. Eut tdlij : I.'Atmbsl),f kifanlt tdâl u. T«, ||4L faon idili -i E li n - fallait s’y attendre de la part wrsomiRUté ooUttque aux opinions Ithém M. De Valera a opposé une * non-recevoir catégorique à l’invita- «lo-amérlca'ne. ,. . . illés ont riposte en décrétant lm- taient des sanctions économiques se- fprocédé appliqué naguère àl’Espa- llrgcntlne et la Turquie. Déjà les “-jls auraient suspendu la livraison puo , uiull , — peu anoures »«an» gUik DllbiUC Vil VAgUTTL* Ites destinés au transport de v près,dais pouvaient être d'une grande utilité au la décision prise par Moscou. La situa ire. C’est là une mesure oartlcune- cours d’une guerre future. tlon peut se résumer comme suit : deux dute oour un pays aussi oeuvre que L'arrivée d’un corps expéditionnaire amé-ldes grandes puissances ont vaincu l'Italie i, malgré les efforts qu II ne cesse rl£ j a j n dans l'Ulster, au début de 1942, futiet conclu avec elle un armistice, en plein loyer en vue de sé libérer de sa ser- mal accue mi e à Dublin. M. De Valera pro-accord avec la troisième grande puissance, Jconomlquc. L'Angleterre, de son testa en alléguant? le fait que son gouver- alors que cette dernière, sur Initiative per- Interdtt le trafic des voyageurs en- - * - 71 ... ... ,, Grande-Bretagne et l’U-lster d'une l'Elre d’autre part. Cette décision lur conséquence d'empêcher, Jusqu’à l e la guerre, le retour des Irlandais ournent en grand nombre sur le, t du Royaume-Uni. Cet état de cho- peut manquer d’influencer fàcheu- Vopnlon dftrts l’Etat libre, a’autant ie il. De Valera n’a pas dissimulé ment d'amertume que lui Inspire e de Londres et de Washington. Daily Express » croit savoir que le entent de Dublin n’a pas hésité à un certain nombre de mesures , militaire. C'est a/ nsi que l’armée 'mise sur pied d'alerte et les ponts ■les champs d'nviatton seraient gar- illtalrcment, des sentinelles |nts stratégiques et mille d'armes. Bien _ u en mesure de faire -Ile Initiative militaire angio-amen- i a coalition angio-amencaine n nesicerau, j usqu . a Informations (si elles, sont exae- sans doute point à prendre des mesures exilent le caractère de gravité dé la trémes si elle le Jugeait nécessaire. Le point j actuelle. Cependant là presse !r- de vue de Londres peut se résumer dans ces —— i, une des plus sévèrement censurées phrases que le Sunday Times écrivait 11 y ide garde un silence complet à ce à deux ans déjà : « L'Irlande est un pays Dauvre et désespérément petit, S’il ne peut que l'affaire Irlandaise ne soit pas être mis à la place qui lui convient dans le, isolé et qu'elle se Place dans le e«u front allié.', on n'aura probablement plus) m plan général arrêté par les AVUès grànd'chose à annoncer au sujet de l'Irlande Soviets ne se trouvera influencée en rien par les décisions de Londres. L’accord so- vlêto-tchèque, conclu 11 y l'a peu de temps, avait déjà laissé entrevoir' la préséance de Moscou; la reconnaissance du gouvernement Badogllo en fournit une nouvelle preuve. On se montre particuliérement déçu à Londres, dans les milieu*, de gauche, où la lutte contre Badogllo bvatt. été menée avec le plus d’ardeur, d’étrp obligé de çons- SlIR LE FRONT DE L’EST les partis de gauche britanniques, une émo- dans cette affaire. Consternation à Washington En Angleterre a\issl le traité rencontra de Uon en t re j es trois grandes puissances n’est fortes critiques, entr’autres de la part de ÛU L eg gouvernements brltan- LJ. Churchill, qui & cette époque dans i op- $n jq Ue 6<; américain n’ont été avisés que position, faisait valoir que les ports irlan- oeu ^heures avant son èntrée en vigueur r4M7>'»o nrrttnHf» lltlUt-A flU K « » xm v * -li-».-. testa, en «uegutvuu ic ittàt» v^utc dwu laiurs uue uettu uc nement n’avalt pas été consulté au préa- sonnelle, reprend les relations dlplomati- lable. L’année précédente déjà, 11 s’étalt' ques avec le pays vaincu. Cette ultuatlon élevé contre le projet anglais de service ml-'est à peine compatible avec les conditions lltalre obligatoire dans l’Ulster. Le gouver- q e l’armistice. Quoi qu'il en soit, 11 eût été nement britannique annula sa décision sans naturel, en tout cas, déclare-t-on à Lon- doute dans l’espoir que cette concession, dres, . que cette question eût été .tout „— — amènerait De Valera à modifier son attitude.iq. a bord soumise à la commission consulta-ià commenter provisoirement cet éVéne- II n’en fut rien cependant et c’est pourquoi, t i ve cr éée à Londres, pour l’examen de tou-|ment. On fait remarquer, toutefois, que les Alliés ne reculèrent point, l’année sul-; tcs i es questions relevant de la collabora-!Moscou a.agi sans en référer aux Alliés,». . .. - - ■ ”i tjk a Svenska DacrbladetS!» déclaré égale- tlon telle qu'ils ne «ont pas encore parvenus à sé remettre do ce choc. Manque absolu de coordination politique écrit le <t Times » Amsterdam, 15. (B. P.). — L'établisse ment de relations diplomatiques entré Moscou et le régime Badogllo inspire au « Times » cê commentaire : • ■ « La décision du gouvernement soviétique provoque l’étonnement êt doit être qualifiée a première vue de prématurée. Nouer des relations diplomatiques avec un groupement ennemi après l'armistice ét avant même qué soit signé "un traité de paix est pour le moins contraire à la régie et peut, dans des circonstances déterminées, créer un précédent fâcheux. Son exécution oouvre les portes à des répercussions retentissantes. Le monde' èntler se trouve placé devant un manque absolu de. coordination politique. Il appartient aux hommes d’Etat anglais et' russes de veiller A çe que les erreurs du passé ne se reproduisent pas, ». Le Journal Se demande en outre si Londres et Washington Inviteront également le maréchal Badogllo à envoyer une. représentation diplomatique dans les capitales britannique et américaine. En vertu des pourparlers qui ont Heu actuellement à Washington et à Moscou, le gouvernement britannique devra se prononcer clairement au sujet de la politique qu’il compte adopter Toute la région comprise entre Tarnopol et le Bug moyen est le théâtre de durs combats Londres et Rome violemment bombardées LeO milieux militaires berlinois précisaient iî"Ta P r“"à m De C s combats d’une âpreté Inouïe se sont lonxué portée a pilonné* développés au sud-est de Novybug et à l’est de l’Ingul. où les. assaillants furent attaqués par . les Allemands dans lé , flanc. Quarante-deux blindés ont été mis hors de combat. Malgré leurs pertes sensibles, les Rouges réitéraient leurs tentatives de per- à hauteur d'Anilo et de Nettuno t un tmnsport u été atteint et pltuiieur» autre» ont été contraint» à prendre le large. - De» formation» de bombardier» nord-américain» ont exécuté à nouveau un raid lerrorlKto sur la ville de Home. Dan» plueteur» quartier»,, de» bombe» ont causé de grand» ravage» et de» perte» ïSÏSS i £ 8 lïï» , ° 8 " d ' . “•*' rt tenir toutefois des requit .... o.. allemand* ont attaqué, avec un excellent ré- A l’ouest.de Klroyograd, les Allemands ont *pu arrêter et refouler lés assauts des chars bolchevlstes. Au sud-ouest d’Ouman, les Soviets sont toutefois parvenus à. franchir le Bug et à former plus’eurs têtes de Dont, pour lesquelles une lutte d’une violence extraordinaire se poursuivait encore ... mardi soir. II est à noter que c’est dans ce, i fment britannique» ont Jeté de» bombe» »ur Stockholm, 15. (B. P.);Le correspon-.conclu entre l’Angleterre, l’Amérique et dant new-yorkais du .Stockholms Tld-il’U. R. S. S., au sujet-du pipe-line de 1 Ara- nlneen » écrit : ' ,bie. D s’agit là ,d’un véritable partage du « La reconnaissance dUiréglmo Badogllo bassin.oriental de la Méditerranée. Cet ac- Moscou a fait l’effet jd’une bombe en cord prévblt. à la demande de Staline, 1 ln- Amérlquër Les milieux officiels se refusent qué un vif étonnement fédérale. - ^ * vante, devant des mesures beaucoup plus|^j orl anglo-russo-àmérlcalne en Europe. Il) Le « Sveriska Dagbladet vexatolres pour le Premier ministre de l’Elre. sem ble qu’il eût été beaucoup plus logique ment que la décision de ' Jugée à là lumière de ces dangereux pré- enco're de donner à la commission! des Af- côdents, la crise actuelle ne peut qu’accen-'faires méditerranéennes, dans laquelle la tuer lé divorce entre l’Angleterre et l’Etat Russie est représentée, la possibilité de libre d’Irlande. D'une part, M. De Valera prendre une position commune aux trois qui semble appuyé, Jusqu'à présent, par la pays, dans la question de la reprise des majorité de l’opinion et qui bénéficie de lajrelatlons diplomatiques. disparition de M. Cosgrave, membre Influent] 4 on, veut encore, poursuit le correspon-violemment statut, le» liwtnlliîUnn» maritime» tic Naple» nln- »t que de» objectif» iwvnl* ennemi» ft Unntcur de ce port, quatre transport», déplaçant 18.000 tonne». ont été. gravement touch'». De» destruction» et de» Incendie» étendu» ont été causé» aux entrepôt». „ . . . I-a nuit dernière, quelque» appareil» de Irnrcè- secteur que la percée ennemie atteint sa plus grande profondeur. Le communiqué allemand troductlon des Soviets dans l’établissement dé bases navales en Méditerranée orléntale. A ce propos on ne manque pas de souligner qué, dans le secteur occidental de la Méditerranée, les Bolcheviks sont tout aussi oscou a provo-lactlfs. Le partage de la flotte italienne s’ef- la capitale fectue en leur faveur. Enfin, ils reprennent quelque» localités de l’outret de l’Allenmgnc. Dan* la nuit du 14 au 15 mars, de puissante» force» de la Luftwaffe ont attaqué à nouveau Londres. Le Jet massif de bombe» explosive» et Incendiaire» a provoqué de gronde» destruction» et de nombreux Incendie» étendu» sur le territoire de la ville. ^ - Au cours de violents cnKagements nocturnes» . _ . , . j ... . (jpg forces de protection aUenuwdés ont coulé di^ns Le haut commandement de la Wehr- , a Mllnch0 dcux vedette» rapide» britannique» et maclit communique en date du 15 mars : en ont en rt ommag é une autre si gravement que Dnil» le sud du front de l’Est, d’assez puis- » tt perte peut être escomptée. En saute» force» ennemie» ont tenté de percer, val- vire» ont été Incendiés. Une de no» unité», uitcin- nement, en plusieurs point», nos; mouvement» de to pnr une torpille, a sombré. décrochage. Sur Plngnlcz et «ur le Bug moyen, en . Ukraine, ainsi qu'au »ud-oue»t de Fogrebltch, et | dan» te secteur à l’est de Tarnopol, de dur» com-, ■ , mi-rlesviiH bat» défensif» «ont en cour» et no» troupe» n’ont Bataille aerienne, mercredi, au-dessus ce»»6 d’y exécuter de • fructueuse» contre-atta-■ de Hanovre que». Au cour» de» combats dnn» le secteur de[ j} er u n 15 (y;, p\. — On communiqxie de Tarnopol, un bataillon, de fusiller», commandé Ber] i n „„„ d'importantes formations do par le mujor Balzer, et l’équlpnge d bombardiers américains ont franchi la fron- bllndé »e trouvant »ou» le commandement du 1er ““‘«“'““'vio “ mprcred l matin, en dlrec- lleute.iant Lorscheld, »e sont particulièrement Mère hollandaisemercrem mawn, em mr distingué». Au nord-oue»t de Nevel. la violence de» M° n _Est._La Véndon P dl assaut» bolchevdste» qui, une tôt» do plu», ont échoué avec de» perte» élevée» pour le» assaillant», a faibli. Lors de» conibatB qui se «ont déroulé», ce» Joiirn-cl, dan» le secteur nord du front de l'Est, le régiment des volontaire» de SS et grenadier» motorisé» néerlandais « général Souffert », commandé pur le SS oUersturmbannfuch- rer Jocrchel, s’est brillamment comporté. les appareils assaillants dans, la région de Hanovre, où une grande bataille aerienne s’est déroulée. à l’égard du gouvernement Badogllo là politique qu’ils ont menée avec succès à l'égard idu Comité d'Alger. Stockholm. 15 (E. P.). Les milieux A Vichy, on conclut que l'U. R. S. S. ne américains de gauche, qui s’étalent opposés borne pas ses revendications à la Finlande, , à toute collaboration avec Ba- aux Pays Baltes, à la Pologne et à 1 Europe centrale. Elle pénétre peu à peu l’ensemble H devient Impossible de nier péril bolchevique. Vlrglnlo Gayda a été tué mardi dans lo bombardement de Rome . Rome, 16 (E. P.). — Trois vagues succes- Dun» lo secteur do la tète de pont de Nettuno, sives d’avions alliés ont attaqué Rome mar- l’cnneml, après uno puissante préparation de l'nr- qj, u n grand nombre de bombes ont été dé- llllcric, n exécuté plusieurs poussée» appuyées I>» r , ver8 ées sur la capitale Italienne et ont cau- des char»; elles ont échoué avec de» pertes »nn- é d'importantes pertes en vies humaines. ' 3 Le Journaliste fasciste bien connu Vlrgl- nlo Gayda a ôté enterré sous les décombres do sa maison et tué. De 1026 à 1943, Gayda fut directeur du « Glornalo d’Italla », dans lequel ses articles de fond passaient pour représenter l’opinion du Duce. ' . • Mercredi matin, Rome a été à nouveau bombardée. L’Eire menacée de blocus hington Post »: « comme jes. r,t.ais-uni» ... . , - ~ , , tétaient visiblement intentionnés de laisser Bàdoglio rompt avec la rmlande i tomber Badogllo, la mesuré de Moscou doit relations avec Tito augmenter là confusion' générale et doit et noue des relations avec 1110 M. Goebbels parle à Salzbourg d re comprendre aux moins Initiés que la _ idarlté si solennellement proclamée à Téhéran n’a conduit Juaqu'ioi'qu’à des malentendus. n est impérieux-qjje. quelgue chose 1Tlfî*rrif,llde . vCilUUOi A* COV ilJIJèvéèWUA , *3 y'•» * T *VP**V v ** . mvsi.»»»- . sé produise pour écarter''cett.e incertitude,tement eon âctiyltô. Helsinki, 15 (B. P.), — Ôn annonce qué le gouvernement de Badogllo a enjoint à t a légation d'Helsinki. de sulpéndre, immédla- e.rh.nf. rnn nr'f.ivlté- r" Itltl pow ton GUIli ! O. FHEM01 ;ll»c SI-NMl ira 1W4, tlllj ae dn llltl. U»x MATHJKJ fieur 4e liStf fvensaire 11:11 yiax MÂÎÜ r». 111 u. «ri rue 4u Mît) j. ■' MERTESl * RTENS! weer le 4tck i| or MERTB ont eu Un t :M. 16. W annonce; !» d VANLAi its 1941. I irolt des neutres, elle est cependant Impliquée à maints égards et sur- «rce qu'elle remet eh vedettè l’épl- liraestlon des relations entre Dubl n Tires. Celle-ci s’étalt déjà posée à dl- |reD;lses nu cours de cette guerre, huit lorsaue l'Angleterre, pour après-guerre ». L’avenir démontrera si l’Elre sera capable de surmonter là crise actuelle ou si elle A l'occasion du 8* anniversaire de I’Anschluss de l’Autriche Salzbourg, 14 (B. P.). — Au cours d'une entre Alliés. » Ce qu'on dit à Berlin Berlin, 15 (B. P.). — Les cercles politi- sera forcée de s’Incû^Vdèvant des lorces =1^ 2^1,,= qu! la dépassent. Salzbourg. M. Goebbels a de'rXtionTdlpTo- 6* anniversaire du retour au Reich, des mftt | que8 entre pu. r. s. S. et le gouverne- g&u des Alpes et du Diuiubc* imunf nnrinuiin On pstiiné» à Berlin qh*11 Au milieu des acclamations, le îà rill nr ^ mlpr i n inn de la bolchevisa- de la Presse et de la Propagande du Reich P.-E» MICHÎELSEN fouvelles du (Pa/ys le souci de l’avenir flore que les événements se prolongent, Ü de l'avenir semble croi're, U y a uni lloe, on ne semblait guère se préoccuper Pt de gouvernement futur de la nation.| L’approvisionnement dea cultivateurs des régions evacuees Les Intérêts du gouvernement Badogllo en Finlande seront dorénavant gérés par les Etats-Unis. * * * Bàle, 15 (E. P.). — Suivant les « Basler Nnchtrlchten », le gouvernement Badogllo aurait noué des relations diplomatiques avec lé chef des partisans yougoslaves Jp- rappélé la libération de la Marche de sur ordre du Fuehrer et l'alliance Indlsso lubie scellée dans le sang, au cours de cette guerre et 11 souligna l’unité, pour la première fois totale, des peuples germaniques. M. Goebbels brossa ensuite un tableau de là situation internationale, montrant, qu’en ces heures où la guerre approche de son ilstre ment Badogllo. On estime a nerim qu u 8lp T jt 0 suivant une Information anglaise, ich a 8 ’ a SÙ' là du premier Jalon de la bolchevlsa- un homme q e confiance de Tito se trpuve- j’Est tlon intégrale de l’Italie du Sud. lt de vjà. à Naples depuis quelques Jours. ■ ’ Le correspondant de Reuter à Naples a, Le correspondant de Reuter à Naples d’ailleurs, très bien déterminé les motifs- qui ont incité Moscou à soutenir le gouvernement Badogllo et le roi Victor-Emmanuel, lorsqu’il écrit' que le Kremlin appuie lé maintien au pouvoir de ces derniers en escomptant que ce fait sera de nature à faire naître dans le peuple un état d’esprit Londres, 14. — M. Churchill a approuvé pleinement l’exigence de Washington tendant à la rupture de l’Eirè avec les puissances de l’Axe, et dans sa déclaration de mardi à la Chambre des Comhiunes, 11 a qualifié la défense de voyager entre la Grande-Bretagne, et l'Elre, comme une première masure, en vue d-’lsoler. cà pays..et- de le couper du . monde extérieur. Il a Justifié ces décisions en déclarant que le gouvernement britannique était obligé de « tout faire pour assurer aux troupes anglo-américaines le maximum de sécurité, en prévision des opérations prochaines ». L’orateur a conclu en laissant entrevoir « qu'un fossé qui ne serait peut-être pas comblé avant des générations », pourrait se creuser entre la Grande-Bretagne et l’Irlande, si celle-ci ne se décide pas à rompre ses relations diplomatiques avec l’Axe. M. Danie Heinemann est inculpé de détournements jDes^lnfonnaÜpns parvenues de Buenos-..,. Airës à Madrid dlSent que Te procès’îm'éûtè' v contré les membres, principaux du Conseil d’administration de lu.« Chado » va's’ouvrir prochainement. , a Les membres poursuivis, a déclaré le ■ président de la Commission d’enquête; sont lnculpés.d'abus de confiance et de détournement. » M. Danie Heinemann, président du Conseil d'administration de la « Soflna », qui contrôle plus de la moitié des actions de la « Chado », se trouve parmi les accusés. constituerait .un tremplin Ues plus pa ires cultivateurs des- réglons évacuées peuvent (mes sont à la remorque de Moscou. neutres cm même amies, tan dis q^ux-mê- vorable pour réaliser la révolution rouge, « n n’est plus possible de nier lo péril bolchevique », dlt-ôn à Vichy Vichy, 15. — Commentant les progrès u mum»Poni q Le l » qU solJéM P deT’hfv«! Les formâütès habituelles requises pour l’obten-„ë sera pas àe'ulimont“rattrnpée, mais du bolchevisme dans la Méditerranée, les » œumpi.oni. Les sotrees ae ; ni o„,;,H««*inn« d'nhstacR a domicile res-1 „ milieux vtchyssols Insistent sur 1 accord I«taf à profit pour le. élaborer. d ’ al ' ataBe 1 happe quand on prend la polne.de l®«| U "î„ " a ,! ! ,“, ! r '(largement dépassée. » ^UM S AHncW U r e rfA« f.?rmu^ia a on n va1a ,c éréâle8 p&nifiable». cefl cultivateurs pourront em-i m*. Attaches a des lormulos en voie * ^ • -liV . -rttla , nrnyli aminu a.i dp fA. En ce qui concerne leur ration alimentaire en ; joriilon, lli ont bâti en s'inspirant d'elles, percher à s'inlormar des dôlauti essen- Mll»« comporlaienl ni de leur Incapacité I lac. aux nécessités Immédlalos qui se pal dé» l’arrêt des hostilités. P Pari, certains désaccords portant d'ail- p r dos pplnls plutôt secondaires, se font " 1* rapportent d'ordinaire à la compo- porter avec eux, «ou» forme de grain» ou de farine, le reliquat de» prélèvements réglementaires, qu'il» opt effectués sur leur récolte 1943- Cexi cultivateurs ont donc la faculté do faire moudre avant leur départ, en totalité ou en partie, le» céréale» restant réglementairement à leur disposition comme réserve alimentaire. Cette mouture i éventuelle sera effectuée sou» le couvert d’un pas- anoootM ' anweikeBBîJ rbceK, Il I cU l c.t eu lieu 1 lu;, du gouvernement, tout an admettant délivré par l’administration communale, celul-cl devra Jouir de pouvoirs spé* ôlendui. (lani sont caractérisés par un manque de T« a t'^xcepUon pout-étro de certains qui Jocéi pa r hommes plus avertis ou IiBiormés. Mais mémo ces derniers obéis* Ijcore trop, à notre sens, à des inclinai* ptunentales pour acquérir l'autorité qui pnalm à leur éventuelle traduction dan» lit pratique. J. p. Mgement d’heure le 3 avril ■rtété Au Musée Chartier Pourcpioi M, Darnand a fait interner un grand patron français DE NOS SERVICES PARISIENS AUX FRONTIÈRES DU MAQUIS (III) A l’Ecole des cadres de la Milice française DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL — Littérature pour usage externel zéro,.] Mais 11 sait que Barrault, demain, peut aller faire le coup de feu en Haute-Savoie. niü"dê'“BÔurg-d“6lsans~dévafe vers Greno- à poivrières, derrière des mâchicoulis aitx- Oomme ce Jeune Magnet. bUL Depuis deux heures, avec une régula-!qu&s - dans l’épaisseur des murâmes,-ol Œ en fa^e tourner la Dans un dandinement de canard se de Belledonne, dominant de sa masse en hâtant sur la berge, tlntlnabulant, trem-.surplomb les parcs mélancoliques de la blant de toute sa carcasse vétuste, le vlct- ville d’eaux endormie. Sous ses tourelles tête aux filles, danseur et Joueur de bpidge qui clame; « On peut être révolutionnaire et mondain !», mais piaffe depuis des so-r maines pour obtenir l’autorisation d’aller barouder dau3 la montagne : — Tu to feras trouer la peaui Le <r Soir » a annoncé que, pour la première fois, un grand patron français avait été Interné administrativement. U s'agit de Au Musée Charger. 16- avenue des Art», où la M 4uxionnae. directeur général des usines récente rétrospective Emile Wauters rencontra an R ' ateau à La Courneuve, qui a été envoyé vif Succès, s’est ouverte le mercredi J5 mars une ' ,,,, rf e con . exposition de maîtres décédés dont les toiles sont P°i;r plusieitrs J no * ® ... nr ïl „„ extraites de la collection du Musée. Cette exposl- centration. Cette mesure et tlon, organisée a l'Initiative de l’écbevlnat des cord'Cntre MM. Darnand- et Chassctgne, et Beaux-Art» de Bruxelles, permet quelques vérlta- constitue un auerMsseiitent anressc au po- bles révélations, signalons encore que le public trônât antisocial de France. M. Laval a, peut visiter les salles du second étage du Musée, de Secrétaire général à l’Intérieur, q U | constituent un remarquable ensemble, .Moniteur v ,i„ k; mars 1944, aunonce L’exposition est accessible au public Jusqu’au , M “* l'heure légale normale sera portée on avr ii 1044. nlnutes ti joy ntlnutes A dater du 3 avril rit? admirable, il maintient une moyenne.mènent des escaliers à vis, le chevalier horaire de 15 kilomètres. Quand tout va Bayard passa Jadis une partie de sa Jeunesse, bien, à la descente, 11 couvre ses 49 kllomé- Depuis un an, le gouvernement français eu très en trois heures et quelques minutes, a doté les hommes de Darnand : la Milice A la montée, l'âge parle, et un retard d’une,française. heure est chose courante. Ceux qui pénétrèrent alors sous les voû- Quelquefols môme, il n'arrive pas. Ces tes glacées, qui poussèrent le haut portail — peut-être... mais si on y pensait trop, dernières semaines,, à plusieurs reprlses.de bols grinçant furent peut-être bien >les |0n na serait pas loi. ses voies ont été déboulonnées, et les chau- premiers révolutionnaires de la France- Avec ces hommes en uniforme, il y a • ——’—- 8 Nouvelle. Enteudons-nous. Depuis 40, la’ aU ssi un civil. Rousset. L’apparencé et la révolution avait ses hommes. Mais, de Jouve- timidité d’un expéditionnaire au ministère nel à Chàtoaubrlant, do Brassllach à Drieu de l'instruction publique terrorisé par un La Rochelle, ce furent uniquement des ré-' C hef de bureau. Un visage doux, étonné volutlonnaires de' plume, dont l’action se et tout rond derrière ses lunettes. Quatre borna à l'agencement de plaidoiries étlnce- fois, à coups.ide mitraillette, les .terroristes lantes, de phrases noblement cadencées et ont essayé de le «descendre». Trois fols,,U dlères de ses locomotives ont sa'uté pour des raisons qui n’ont, rien à voir avec la pression nullement excessive qui anime ses tement appartenir, les lésant ainsi, par rap- nielles. Pour les rails, cela va encore : on I 2 heures. contrôle des faux timbres de ravitaillement hUce île contré! <]i-« timbre» a été créé I ce servue dépend administrativement 4» l'Agriculture et du KAvItallle- rlagiL* d'elUeur» il'étre débordé ; on 16 Wml ou Huura que, depuis 1941. jh4r& , amure» ont été examinées La F « 4e ce service s’étend non seulement E, " * l * l'exp.rtlse des faux tlmbren de Im. mal5 à celui des bons d’ap- t.,.,Ue plu», son chef possédé tous Eu n ac ' or( lés aux (mrquets, aux procu- “ la l'once judiciaire et à toutes’ f ne police du Royaume, et notamment! T"«pmwwtieii. fboi de eontrsie des llmbies funntlunnnj "Hvsnie ; | 0 service communal du ^ Nfectue il'nbord un pr.mier con- ' t,ntt “Ux commercants leur» hon» ; n'nru™'" 1 ‘l |i a l ,ri '» «'être ussuré que 11. I' M '«nils de timbre» présumé* bovi*', ' Cl,ulr< "c est effectué par la I tK nc * l " ,lu ravltaïuenwnl, qui expé- j, ,ullx »u service « Contrôle (Tes Ihto 1 * <-c .«ervloo, le» bordereaux Le. curé de Borloo est assassiné Deux bandit» masque» se sont présentés dans 1a. nolrèe cher. M, ï’aW>ô Hendrlckx. curé d« Bor loo, petit VUlaRfi* perdu dam* la Hwriaye. Comme le prêtre attendait Uv vWte d'un curé, U avait ouvert juins mfeflance, leurs armes san^ dire enfula. M, t’abivô Hendrlckx coup. du reste, autorisé le Secrétaire général au, maintien de l’ordre à procéder, dans les cas les plus’ grattes, à l’Internement des « patrons de combat ». Quant aux faits précis reprochés à M, Au- xlonnaz, ils ont été exposés en détail à lo presse française, au cours it’une réception ait ministère de l’Intérieur. Ce directeur, a-t-on précisé, a retardé jusqu’en octobre l’application du décret du 21 juin, fixant l« a., J m. ertlrtivae /la )/» TM f n 1 ï 7# f» port à leurs camarades de 3 autres, indus-w reme t en place à coups de marteau ou. tries. Comme d’autres patrons, M, Auxlon-' ftu besoin à coup» de pied. Pour les chahutas avait jugé bon d’exploiter la Charte a qjêres, c'est une autre affaire. En face de son profit et avait désigné un comité social - a maison ». Mats, en janvier, il avait été obligé à faire procéder à des élections et un nouveau comité social, élu par 80 p: o. des noix, auait été mis en place. Les vexations à l’égard des délégués s’étaient multi- _ pilées et, un beau jour, sous dé futiles pré- xoee apparaissent sous la neige pourris- textes, la direction s’était refusée à verser «ante, cascades gelées, la Romanche aux la paye 4. la date normale, n’accordant reflets de Jade laiteux qui gronde dans son qu’un acompte de 2Ù0 fr. La direction avait ut de pierrailles. Et les villages en éboulls, opposé un refus catégorique à la protesta- en avalanche, Jetés aux flancs de la mon- tion des délégués, et ce n’est qu’après des tagne, tullés, noirs, cnhotlques et serrésl .... . , , pressions extérieures qu’elle avait accordé comme le labyrinthe de la Cnsbah d’Alger,iGlaume, Niçois de haute taille, docteur en, plomb sur les tables de bols blanc, mais “ f.. . . — j...— .1 n .nmnnntpiodrolt dilettante, homme de haute culture,|j B pinard est servi dans d héraldiques ca- — Ce sont ceux du maquis qui font cela.,. D'un coup de menton, 11 désigne le paysage qui défile : vallée lépreuse dont les floace cette révolution des clercs. Quand, jq e m tdl. n no pense pas qu’un Jour 11 en face, il y a des mitraillettes, la seule pourra y Rvotr une « cinquième fols ». arme de l’Imparfait du subjonctif Judlcleu- au milieu des hommes, des stagiaires.; . sement employé s’avère parfaitement Inopé- Tous se retrouvent, à l’heuro des repos, rante. «D’abord, 11 y eut le verbe,..» Maison,, l'ancienne orangerie du château.,C’est 11 ne suffit point, a’U n’est suivi d'actes. UHe haute et froide salle dont les piliers Darnand lo comprit quand il créa la Milice.chaulés se rejoignent en voûte, à six mé- eu j»— —- — — et l’arma contre le Terrorisme. itres de hauteur. Il y a des assiettes de tnene tullés. noirs, cnhotlques et serrésl Depuis deux Jours, Je suis l’hote du cnes faïence dépareillées et des couverts de . ° J..é.choh rl'AlirnK If.lnm-o Mlnntc rln hniltn taille. flOCteUT Gll nlmnh Inc f nV,1e« rln hnlK blnilC. mal» l’acompte de 1,000 fr."réclamé par le per-perdus dans lo brouillard de rampantes sonne!. Il est peut-être bon d’ajouter que, nuées. dans cette usine, la paye des ouvriers n’est Drôle de maquis. Qlaco, apocalyptique, qui tnite nu’nvp.n huit ioum de retard... Tous n’évoaue en rien l’élan portant à soixante La femme du Dr Petiot arrêtée à Courson Le médecin, criminel regardait mourir ses victimes à l'aide d'un périscope... ficnanitu» pur vu jmuuovwi® montagne, sans nucun intérêt stratégique, dont la seule utilité est d’assurer le ravitaillement des villages perdus aux flancs des Grandes-Rousses ou du m-ssU du Pel- La femme du Dr Murcol Poflot n été arrêtée, mardi soir, à Courson, dans lo département do l’Yonne, à 25 km. au sud d’Auxerre. Mme Petiot avait quitté précipitamment Paris pour se rendre à Auxerre, oha» son père, riche proprlôfalée foncier. Lo commissaire Mossu a procédé immédiatement à un premier interrogatoire. Mme Petiot prétend ignorer où ne trouve son mari. Elle a affirme également nu rien i- « m cotinauisanvu u« iuus savoir des circonstances dans lesquelles i.rvi f l lu ,.. |l '' ul ' riU ' ! '' 1 r«iwamrer om umbroa 1 celul-cl s’est livré à 1 abominable sôrlo il» getxiarmurle, etc.i. d’assassinats qui lui sont Imputés. Mardi soir, entre ses gardiens, Mme Petiot était complètement abattue et bien différente de la femme élégante et couverto de bijoux qu’elle était ordinairement. On annonce que le père du médecin, Maurice Petiot, marchand d’appareils de T. B. P., a été également gnôté. Il parait que le Dr Petiot aurait été en „ • "> limnatfisult» et aceompàgnèa Icox-.n, r ? l‘ 4r *Krlnations par le dossier Ht».,» . 10 S0lt,i < * uu toulB soustraction taZ ,levl ™ t "«IxiMllile. Étrainmi f" 311114 êtudtà par de» exports Immi '» l , a . ''vmirelucuii employée. L a Pieiit "‘ u '' 4ll "ineat décuuvorle» sont im- ti... à lu connaissance du tuas |'h'| ICe ll# c,ll, irûl l«swJ ,l . l#a ‘"'"""-''icnu sont également I ■ Par vole du presse •■Ht. ,| e t'outi-èie de» timbra* luit ensuite ■f le .w tu: •'«rjuiiM 1 */ ,lx#n,l,, ê a» procureur du Itul, li ici ^’ 4, ' l "«ii»». 1.0 commercant cou ïMt ». 1 , l ' aUur “' alni11 '!«“ !•» Intsrmé I ira,lu n, . l.e commercant cou „ . -Insl que i.» Intsrmé- I «t n.,,»,!. lu tribunal correc- ' n U«sg UIV “ k VKlu à*» lois sur les Le Dr Petiot était assez connu à lit salle Drouot, où il se rendait parfois. Il achetait des œuvres d’nrt faisant preuve d’un goût quo l’on dit éclairé. Le praticien s’est mémo signalé par ttn larotn dans une des salles de vente : a la salle 13, Il y a quelques mois, ou cours d’une enchère sur des lustres en cristal, quelques* pnndeloques s’étalent détachées. Subrepticement, le docteur les avait mises dans sa poohe. Un marchand s’en étant aperçu lo Dr Petiot fut conduit au commissariat, mois l’affalrp n’eût pus de suite. En 1928, alors qu’il était depuis un an maire de VUleneuve-sur-Yonne, Petiot commença par truquer son compteur électrique. Mais parmi soh administrés et administrées bien peu ajoutèrent fol à çes décidé d’appliquer des sanctions au véritable responsable, le directeur. Et le représentant de M. Darnand a déclaré aux journalistes : « Trop souvent un certain patronat s'obstine à saboter l’application des lois et décrets pris en faveur de la classe ouvrière, alors qu’à l'heure pré- sente ces masures n e constituent qu’un youxTOnTe* 1 devTim quand"on'nppi-end qu’à uiiitum. Ce sabotage incite parfof- n "- 1 - - - ■* vriers lésés dans leurs droits à des manifestations regrettables taire général au maintien de T cidà d'appliquer des sanattons d’internement administratif aup véritables responsables de ces mouvements, c’est-à- dire à un certain patronat de combat, La mesure prise doit constituer un avertissement pour ceux qui se refusent à comprendre. » marquées de3 armes Forrlol et de Fellgou- les lèvres dans d’éton- sl vaste qu'il faudrait, lo soir, une bicyclette na ntes serviettes de popeline de sole : pour aller de son Ut Jusqu'à l'Interrupteur. _ Aujourd’hui, fête à souhaiter : sainte lUn bureau authentiquement Empire y vol-' 0un ég 0 nde. Menu du Jour : Potage Salnt- atne avec un fauteuil Voltaire, une com- Germain, blanquette de veau à l'ancienne, manettl menait sa vendetta. imodo présumée savoyarde et une cheminée p | R t Esall, fromage. Un quart de vin, un Quand on Ignore la région, on ne devine en bols sculpté de style Indéterminé. Mais huitième de pain. Au quatrième top. 11 sera nolnt nourauol les maquisards se sont le lit est rôsolumont en bols blanc, vrai- m i c n onze à ma montre-bracelet. Bon ap- ncharnés sur ce minuscule tortillard de semblablement scié depuis peu dans un - — sapin de'la forêt de Belledonne. Deux Jours, c’est peu. Us suffisent cependant pour Juger les hommes. La Journée, 11b disparaissent pour instruire les stagiaires. On se retrouve lo soir, au mess, les Doriot chez le Maréchal Pétain Paris, 15 (E. P.). — En préaenoo de M. Lavai, ie Maréchal Pétain a reçu le lieutenant de la Légion française des Volontaires du parti français populaire, Jacques Doriot, ainsi que doux autres offtolers de la Légion, qui lui ont fait rapport sur les, opérations du front de l’Est, dans lesquelles la Légion des Volontaires français fut épuration Savoie. ^ Le maquis veut frapper à la tête. . * * * pêtlt, Messieurs) — Bon nppêtlt, coohon de popottor I répond le tonnerre de deux cents voix.. C’est le rite. L’introduction grandiloquente à un menu plus que epartlato. Le ppt tago pnsso. La blanquette se limite à dea ........ (j nng uno après vos w.i v.oow™ - o .... _ lentilles C 01 un a g ni cT 'belge* *d es* G ru nda -Ï, aci. combat- ciës pierres qui se dissimulent dans son as- tnut do 14. entré on vainqueur à Bruxelles, slette. Le tout est un peu tiède : la en novembre 18, baroudeur do tempéra- sine est dons l autre allô du château et on mont. Barrault, Jeune intellectuel calme et n’y parvient que par l’extérieur. Le cuistot doux, lunetté, bibliothécaire de l'Ecole, qui ^ ^ er r0 \\\^ l^ verghis W « attaques »'côntn> leiu' malio. oa» Petiot «} «K«» « a ' eHt ùlstluguée à plusieurs était un Joli garçon apprécié des femmes, reprisos. Ou le décrit un puu efféminé ^.Vu.r^ rKt a it»‘ q u. Treln« oore vu lundi dans le, département de " 4 ‘ «n» ëm e n J . l p"‘V"' onno ' ’ r ° ute la P oUce e8t k Bft r0cher0he ’ Ki„î 01 " tri '" ■ ftu fraiic “ «t uà Biiuirisonne-1 Ru üi-av!. , a . 118 . 8 ' ml . "P minimum paur. Grlnieti d'un démolit ? . genre « marchand île nouguts levantin », aveo des yeux un peu égarés, tranchant sur un teint sombre, Intelligent et cultivé. Le Dr Petiot, après avoir du abandonner Bes études pour uno question de mœurs, s'eat préparé tout soûl à ses exaltions de médecine, qu'U a passés aveo la mention « très bleu » après une préparation d'un an et demK Une rèolnme tapageuse Le Dr Petiot faisait distribuer dans cor; tains cabarots, lieux de plaisir hôtels, etc,, _ un prospectus vantant sa science médicale. -MM.ez noter que... “ X/èàpéoë ”dë” périscope' encastré dans le U fait passer, t, 2à»éï«i , ri«‘ , ^YonnB 8< avant c,.ig„. mgtahmr 1 ü M rue ûau- onl-do-sao où mouraient ses victimes en tre de oonsel 1er Bônéial Ü* n 1 ,X?, , l ll n SL l ii LV#mmu«. „„u s prié’ i}»' »“g na ie? une preuve supplémentaire, Oet appa- «a .Uùall^jl.Interne dcs^hôpUaux.^pu}^ » hinn^^y 1 ' 1 ' l) * l'in», le Beorétttira Kéuérei I Mardi, rue Lesueur, les policiers ont con- ru m, 11 , ll ' nt > 4 ‘uie tomporaliv ou détl-itlnué leurs Investigations. Ils ont saisi des '«wiin qm a inirodu» iea timbre* Ipapiers, des lettres, des factures et aussi mu des ordonnances du cabinet de la rue Oau- II ‘l 4 , 144 °"mmorçume et le pubiiaiimartln portant des phrases sans suite eerl- fiiu I ,“ lr ° nreuv.. dune ce domaine! tes per le docteur, des élucubrations de dé* f i. ' 1 “Ueiitiun et do la plue grande meut, une prose érotique, des mots répétés L. Veuil| à nnflnl, dénotant un état mental proche, à eertalns moments, de la folle. , L'esnéoe de périscope encastré dans le .1 . * ^7. .ma ulnèlmaa nn Le* parent* d’un légionnaire sont abattu* à Bertrée Cinq individu», dont trot» portaient l'unltorme de» garde» wallonne», ont pénétré, ver» 22 h. 30. che» M. Dl»Wnu», ouvrier agrlool* à Benrè», -Ils contraignirent 5t. Dlstéquo, »a femme et leur plus Jeune fils, Agé de 15 sue, à descendre dana la cave. Houe les yeux de l'enfant, Ile abattlront le «ère et la mère à coup» d» fuell. Aussitôt aprèe.j Ile prirent lu tulle. ' „ ,, Le Jeun» (Ils, ne perdant P a» eon »*ug-frold,| se uih à la recherche du garda champêtre, oui avertit aussitôt le Parquet,d« Huy. La famille Dletêqu# n’habltah Bertrée que député quatre mol», L'aUvt d» leurs IU» «et pcleotv 7. 1. - n ..a la ri.xivllm» Alt Vrilntl nier de guerre, lundi» que le deuxième est volon- guéAr'Te^'affe^téiis'ies^lûsïÛvétâeiL ftt l a. 8. Brigade Wallonie. Le ohàteau d’Urlage, centre de l’Ecole des Cadres dé Ja Afh'ca lu portion, o’est visible, nettement pérleure à la ration mensuelle réglementaire, Lo chef Glaumo devine ma question 1 — Il faut nous excuser de cette orgie : c’est le m’tquls qui nous a fourni cela. Nous en avons trouvé uno centaine dp meules lors il'une action ohé? les maquisards, voici quelques semaines... Ah I sl nous ne les avions pas pour nous ravitailler de temps en temps,,. , „ Mats le maquis, s'il leur donne, dli fromage, leur prend des hommes, A la table, U y a uno place de v|do. Celle de Lessleux, abattu voici trois Joura à peine, a coupa de mitraillettes, dans les rues de Grenoble... Le chœur des stagiaires s'élève. Chanson de ln Milice. L'admirable Chant de Mftrehe des Bat' d'Af, des Joyeux. Enfin, tous debout. les réponses à l’appel que lance une voix solttati'o.j -- Maréchal... — France I — France... - Révolution I . . • ! Le mot gronde, Dans te silence qui e* fait on l’entend vibrer pnooro, mepaçant, cous les vnfttf*,,., A suivre,' - Oscar you GODWENHOy)B|ïi.
