I LE SOIR JhUUl H ffcVKibK 1S&2 - y*—m LE FOOTBALL EN DIVISION I Neige et classements faussés L'a neige, causa de nouvelles remis» de matehes, a occasionné de sérieuses per* turballon* aux classements des équipe*. En série A, Ostende, bien que tenu en échec par Saint-Nicolas, est toujours leader. Mais Benaix, qui se trouve en quatrième position, tout en accusant sept points de retard, n'a livré que 18 matehes, pour 21 i l'équipe west-fisndrienne. Si* tuatlon quasi identique peur le Club Brugeols et Saiat-Xïeofit» qui, friee à leurs matehes encore t Jouer, participent toujours virtuellement à ta course au titre. De même pour le Whita Star, roo*. mentanément exclu de l'Exoellenoe. mais qui peut se reprendre, s'il gagne... ses rencontres remises. En série B, le leader a chanté de nom et o'est Berlnjen, profitant du repos forcé de Tiriemont. qui s'est hissé sur le pavois. Du moins, provisoirement. Peut- être Jusqu’au tout prochain ehoo Tlrle- îuont-Btrlngen, qui décidera vraisemblablement de 1’attrlbuUon de ta première place de ce troupe. Si nette vingt et unième journée a été particulièrement néfaste & l'U. S. Centre, enregistrant ea neuvième défaite d'affilée, elle a vu. au contraire, Turnbout poursuivre brillamment sa marche en avant. Le Lierae, à son tour, a dû s'incliner devant la formation camplnolte. Incontestable vedette de ee deuxième tour. EN SERIE A L'a S. Centre sur la pente fatale Le terrain de Wolnwe ayant été déclaré impraticable par le directeur de Jeu — Whttc Star et Renalx se livrèrent cependant à une partie amicale, gagnée de Justesse par le premier nommé tS-2) — la seule rencontre divisionnaire de la capitale; te déroula an terrain d’Uecle Sports. C'est devant nne maître assistance, et dans un véritable bourbier, que o Pierrots s d’Uecle, et « Pierrots > d'Hai- nc-Saint-Pierre, tentèrent de s'approprier l’enjeu. Celai-el entra finalement en possession des loeanx <2-01. du Jeu plus lié, plus précis aussi, que celui des Centraux. Les Hennuyers,' o'est un fait, n'y sont pins dn tont. Et leur team, dont te travail d'ensemble laisse h désirer, glisse sur une pente bleu dangereuse. Glissade d'autant plus dangereuse, que le Cercle Sportif Brugeols et le Club d'Iteghem qui, k l'instar de la vaillante U 8. Centre, luttent pour leur maintien, parviennent à récolter l'un ou l'autre point en cours do route. Dimanche précisément, le vieux < Cercle», et Isegbem, se trouvèrent en présence sur le terrain des « Chausseurs ». A défaut d'être jolie, lour rencontre fut cependant Indécise quant au résultat, jusqu’à l'ultime eeeonde. Ce fut, en effet, cette seeende-li, qu’Iseghem choisit pour égaliser la marque (1-1). Eu vérité, ee draw doit contenter sea auteurs, puisque l’U. 8. Centre se trouve ainsi reléguée à 5 points d'Isegbem, et à 7- points des «vert et noir». A neuf journées du terme de la compétition, voilà on handicap qui sera bien difficile à combler. Si la situation se trouve ainsi clarifiée dans le monde des « inquiets ■>, 1'imbfc- gllo préside toujours aux débats des « grands ». L’A. S. Ostende qui, en oes dernières semaines, ne fait guère preuve de panache, ni d'autorité, a été tenu en échec, au milieu de ses duues, par Saint-Nicolas (0-0). Certes, en seconde armure, Osteqde, attaquant tant et plus, força 18 coups de coin, pour deux seulement aux « Waes- Ianders ». En pure perte d’ailleurs, tes forwards oatendala — à l’exception de Van Dlerendounelr et de Geuns — se révélant piètres réslisateurs. En dernière minute, une errenr de Germer, faillit être fatale au leader. Legon, fort heureusement, vint à la rescousse de son keeper défaillant, et réussit à dégager la balle ait moment où elle allait franchir la ligne de but. Sans cela... Le-repos foroé auquel U fut astreint à la suite-des intempéries, ne semble pas avoir été profitable an Racing de Gand qui connut des haut» et des bas, au cours du derby oost-flandrlen, qui l'opposa à Termonde. Il t'emporta finalement par l'écart minimum (1-0), grâce au seul but inscrit par Leukemans, à la 41e minute, à la suite d'un Judicieux coup de tête. Mais cette « petite » victoire, n’ajoutera rien à la gloire des Raclngtnen gantois. Un à‘- zéro, également, au derby de ta Flandre occidentale, qui vit Caurtrai Sports infliger une première défaite «at home » au F. C. Brugeols. Une atmosphère fiévreuse régna an conrs de cette partie, au cours de laquelle deux coups de punition furent sifflés. Tous deux furent... lonpés. Le premier raté, fut mis à l'actif dn Brugeols Blanckc. Puis, ce même Blanoke, décidément nerveux ce dimanche, commit une faute des mains dans la zone de réparation. Le Courtrai- sien Ucvos, chargé de convertir le. penalty rata, Ini aussi, l’aubaine. Après que l’avant-centre Velghe, eut ouvert le score en faveur do l'équipe du Courtraisis, Bruges entreprit une offensive en règle. Mais Tack, le gardien de but adverse, grâce à un keeping éblouissant, réussît à garder ses filets intacts. Héros de ce derby, Tack fut porté eu triomphe par ses partenaires, à l’Issue de la rencontre. Boom, si intraitable chez lui, a connu une nouvelle défaite — la cinquième cette saison — sur terrain adverse. Elle lui fut Infligée par le Vlgor Uimme (3*2), qui eut constamment l'avance à la marque. Désavantagés par lenr poids, les athlétiques Joueurs hammois évoluèrent cependant avec aisance sur ce terrain glissant. Au grand dam des Boomois, qui n’ont guère reproduit la belle exhibition, qu’ils avalent livrée face an leader os- tendais. Vu résultat nul, mais équitable (l-l) — chaque équipe ayant dominé à son tour — mit fin au test Rupel S. K. - A. E. C. Mon*. EN SERIE B Beringen, grâce à l'inactivité de Tiriemont, dévient leader Depuis te 21 'octobre, Beringen qui s’était emparé de la seconde place du classement, convoitait le leadership, que le Kaciqg de Tiriemont détenait depuis la même date. Fait curieux, chaque fois que les Brabançons connurent une défaillance, les l.imbourgeoi» se montrèrent Incapable» d’en tirer profit. II a donc fallu cette Inactivité tdreée des Tirle- montois, pour permettre à Beringen de s'emparer du poste de commandement. A titre provisoire sans doute, car Tiriemont a toujours un match < de bon ». match dont l'enjeu est d'ailleurs à sa portée. En attendant, Beringen s'est joliment distingué, en Infligeant un score de forfait (5-0), à ton visiteur, le C. 8. Ton- grolt. Sans la magnifique opposition de Louis, excellent dans la défense de ses filets, Tengres aurait certainement enregistré des chiffres catastrophique,. Michel Benach, étalant une condition parfaite, fut la grande vedette de cette confrontation entre Llmbourgeola. Il ae paya d'alllenra le luxe, de signer Voie dea cinq buts portés à l’actif de» anciens honorables.  81 Beuseh fut le grand bonhomme de la rencontre de Beringen, Van den Auwe- landt marqua le ehoc Llerse-Turnhont, du sceau de aon empreinte. Moins heureux que Bensoh toutefois. Van den Auwe- laudt no réussit pas de goals. Mal» set drtbbllngs rapides et adroits, ses passes précises à ses partenaires, constituèrent la principale attraction de cette rencontre. opposant un candidat au titre à un locataire possible de l'Excellence. Le résultat, vous le connaissez. Le Lierae fut battn par un peint d'écart : 0-1. Dn coup, voilà définitivement envolées, les dernières chances Uerroises do reprendre plaee parmi l'élite dn football belge. En outre, les « Jaune et noir », tout comme Ici Brugeolt du « Club » dans l’autre série, perdent leur brevet d'invincibilité « at home ». A 1a décharge dn Llerse, disons cependant qu’il avait dû pourvoir an remplaoement dotes trois éclopés Devrles, Baetens et Sterokx. Lourd handicap convenons-en. Ceci ne doit toutefois diminuer en rien les mérites des Turnhontols qui, depuis lo 16 décembre, Jour de leur déroute à Berstat, ont opéré nn vigoureux effort de redressement. 8ix victoires d'affilée ont permis aux Camplnofs de participer à nouveau à la lutte pour l'Excellence. Dommage vraiment, qu'lia aient tardé si longtemps à prendre leur envol, sinon... 81 cette défaite du Llerse, constitue nnt surprise, celle subie pur Herenlhals (2-3>. également sur champ propre, mérite 1» même qualification. Herentbals, qui avait donué le ton en première période, perdit de sa superbe en seconde armure. Ce fut tout profit pour les Tru- doraircs, parmi lesquels Appeltants. Pol- leunis et De Kaedl méritent la citation. Lyre et Stade LousVnlste, «e montrèrent égaux, quant aux nombre d'attaques menées de part et d’antre. Mais là où la balance pencha résolument en faveur dea Louvanlstes, ce fut dans le domaine de la conclusion. C'est finalement par 4 bats à 1. que les SUdisles réglèrent le compte des Lyramen. Et cette défaite, se greffant su> celle encourue Par le Llerse, aura fait de ce dernier dimanche, une bien sombre Journée pour tes riverains de* Deux Nètbes. A. O. B. D’un stade à l’autre... LES EQUIPES POUR DIMANCHE Union St-Gillolse ■ Geysen; H. Dlrtcx et Soetewey; Gomme, Verschueren et Close; Van Loy, Govard, Laureys, Van Biesen et Janstens. Baclng C. B. : Gentis; Frérie et Voussure; Puttaert. Froment et Fauconnier; Bertrand, Jacquemyns, Dewin, Tlmmer- mans et De Borger V. S. Tournai ; Robin; Germé junior et De Ruytter G.; Franck, Loncheval et Vandenberghe; Turpln, Marquette, Appel- mans, Defever et De Ruytter R. Les dirigeants tournatslens ont chambardé leur équipe. Vermeir, Brlon. De Riddcr et Coenen disparaissent ut l'on note la rentrée de Turpin et Marquelle, ainsi que l'essai des nouveaux Germé junior et De Ruytter Robert. Sportlng Cbarlerol i Bernackl; Gérard et Culot: M. Bakalarzyck, Van Dormael et S. Bakalarzyck; Beerens, llenrlet, Miliaire, Gorskl et Thirifays. tVhlto Star : Michielsen; BergrnSns et Huenens; Van Moerkerke, De Wnghenelr et Sanders; Vander Camracn, Vanden- bossche, Pauwels, Straetmans et Dimanche.  AU HEYSEL, EN NOCTURNE Le Racing Club de Paris bat de pâles Diables Rouges : 3-1 PRI< CONCOURS DU 10 •R FEVRIER 1952 RESULTATS Recette brute : 9.253.822 fr. A CHACUN 18x10 pts 110.531,75 489x 9 pts 2.441,20 6.191x 8 pts 128,55 Taxe* sur prix'à déduire suivant lot du 17 août 1948- Consultez la liste des prix dans tous les dépôts PRIOR. 81212 Diables Rouges ; Meert; Dirlcx et Bac- kaert; Mees, Carré et Vankerkhoven: Lemberechts, Mermans, Coppens, Anoul et Maes. Racing de Paris : Vlgnal; Vasquez et Arnaudeau; Betlot, Lamy et Gabet; Goentjens, Szolse, Quenolie, Mahjoub et Moral. Première mi-temps Après une courte mise en train, les Français, par un jeu plus lié, prennent légèrement ie dessus et, à la 6e minute, sur ouverture de Majboub, Gabet, de 30 mètres, bat Meert, via le piquet : 0—1. La riposte, par Maes, échoue sur le piquet. Puis une . Jolie combinaison Lemberechts - Coppens - Mermans volt le shot de ce dernier arrêté par Vlgnal, au prix d’un beau plongeôn. Les Parisiens sont plus rapides sur le ballon que les nôtres qui cherchent visiblement la cohésion. Sur corner, intelligemment donné par Moral, Szolse shote sur le piquet, puis Backaert sauve ln-extremls 1 ' A la 18o minute, Backaert rate, Que- noUe s'empare du ballon, temporise habilement et bat Meért venu à sa rencontre : 0—2. Les Diables Rouges se montrent Imprécis . et lents... et Quenolle est bien près .d’alourdir la marque. Les Belges n’y sont pas du tout et sont parfois mystifiés par les Français — qui dominent jusqu'à la mi-temps. Seconde mi-temps C’est Backaert qui le premier shote au goal ! Mais c'est Moreel qui bat Meert du gauche ! Le goal est annulé pour hors jeu douteux. Cela ne va guère mieux pour les nôtres qui doivent laisser l’initiative aux Parisiens dont l'action est vraiment séduisante.  Mees y va d’un solide shot. Mais où donc sont nos * forwards * 7 Enfin, Lemberechts, dérivé à gauche, évite deux hommes, mats son envoi est paré par Vlgnal Sur corner, un shot de Lemberechts est sauvé du front par. Arnaudeau. Un dur shot d'Anoul est sauvé par Vlgnal au prix d’un réflexe merveilleux. Vlgnal, encore lui, sauve à nouveau dans les pieds de Lemberechts. Les Diables Rouges attaquent plus souvent (enfin), mais leurs assauts maladroits ne provoquent que les quolibets de la foule cruelle. A la 35e minute, Szolse^ quitte le terrain et est remplacé. ’ A la 37e minute, Mermans botte en force, le ballon dévie sur un joueur français et Vlgnal, trompé par la trajectoire, est battu ; 1—2. La réplique est vive, car, sur action de Moreel, Quenolle, à ras de terre, inscrit le n» 3- ET VOILA NOTRE MEILLEURE EQUIPE!... Rarement l’équipe nationale belge avait été aussi bien accueillie lors de sa formation. Pour tout dire, elle ne donnait pas prise à l’ombre d’une critique. Elle représentait bien ee qui constitue le meilleur de notre football national. Désillusion ! Snr le terrain, ce mercredi soir, . elle apparut comme une des plus mauvaises formations que l’on ait alignées. Quand elle rentra au vestiaire au repoa et quapd elle revint sur le terrain, elle fut unanimement buée par les spectateurs.  Le résultat n’avait anenne importance; qu’elle fut battue après avoir joué une bonne partie n’auralt désolé personne. Mais qu’elle soit battue après une exhibition aussi lamentable, voilà qui est attristant. Ce n'était pas un matoh dans le vrai sent du mot qu'on demandait, mais antre chose que cette passivité, autre chose que cette cascade jamais tarie de passes mal faites, d’absence de démarquages ou de earence d'inspiration; pour tout dire, on espérait voir une éqnipe qui tiendrait, dans le jeu, sur le terrain ee qn'elle promettait sur le papier. En fait, rien ne marche dans notre équipe. Backaert. pour avoir raté sa première balle, connut une longue pérlo de de flottement, snr an raté monumen tal de sa pari, les Français marquèrent leur second but. Il se reprit quelque peu par la suite, mal» n’a paa laissé la forte Impression que l'on pouvait attendre de lui. Le cas est presque le même peur Henri Dirlex qui, souvent battu dans la lntte d’horame à homme en première mi-temps, t'améliora après la pause, ne commettant alors pins.aucune erreur. Il n’y a pas que Individuellement que nos arrières se firent parfois surprendre par leur adversaire; on nota aussi quelques mésententes entre eux et leurs demis, au point que l’on vit parfois denx hommes se précipiter ensemble sur le même adversaire et en délaisser complètement un autre... De nos deux demis, ou surveilla particulièrement Van Kerkhoven qui fait, malgré ses deux sêleottons dans l'équipe, figure de nouveau. Il pécha du même défaut que tous ses camarades : l'Imprécision; 11 lui aurait été difficile de se mettre particulièrement en vedette. On nota chez lui un souci do bonne volonté, et o’est une qualité dont tous ne témoignèrent pas. Notre ligne d’attaque que l'on pouvait prévoir redoutable fut une désolation. Elle Joua beaucoup trop étriqué et, dotée d’un moins bon contrôle de la balle que les Parisiens, elle s’étouffa à vouloir finasser avec enx. Le démarquage fit complètement défaut, de même que le démarrage et la différence de vitesse éclata de façon flagrante face aux Français, deux fols pins vite que les nôtres dans l'attaque de la balle. De cette ligne d’attaque, Coppens se signala parfois par quelques aetions brillantes, mais ne parvint pas à éclaircir le jeu confus qui ne cessa de régner parmi tous nos forwards. « Nous avons une attaque qui va faire du malbeur » se serait écrié Lemberechts avant la rencontre. Hélas, U en fit, mais pas dans le sens où l’extérieur ma- linols l'entendait... Mermans, à l'inside, ne se mit en valeur que par quelques headings bien Joués, mais ce fut à peu près tout. Anoul passa presque inaperçu et nos deux extérieurs ne trouvant presque Jamais de partenaire démarqué se laissaient aller à des « drtbbllngs » qui finissaient par échouer dans les pieds des solides arrières du R. C. Paris. Ce tableau est sombre. On pourrait l'égayer par quelques notes plus claires en seconde mi-temps. Nos hommes menèrent pendant cette période quelques descentes convenables qui mirent le talentueux Vlgnal à contribution. Mais, ce ne fut qu’à la 55me min., que pour la première fois le keeper parisien fut dangereusement alerté et, à ce moment, la mauvaise impression fournie par notre équipe était trop fortement empreinte pour qn’on change radicalement d’avis. . J. TH. Les Jeux olympiques d'Hiver Irons-nous à Melbourne ? (De notre correspondant Oslo, 12 février. Hier soir, comme ce matin, ce sont les questions internationales olympiques qui ont eu le pas sur toutes les autres. U y a tout d’abord les Jeux de Melbourne en 1956 qui paraissent avoir du plomb dans l’aile. L’annonce que le Melbourne Cricket Club, sur le terrain duquel l’on se proposait d’organiser les Jeux, a refusé de laisser transformer ses tribunes et d’abimer sa magnifique pelouse. Or, comme le gouvernement de l’Etat de Victoria, dont Melbourne est la capitale, a déclaré à diverses reprises que, si le Melbourn Cricket Club ne donnait pas ses installations, il n'existait pas à Melbourne un endroit où l'on pourrait organiser les jeux. Il n’est évidemment pas question de les organiser ailleurs en Australie sans que la question &olt soumise à un congrès du C. I. O. (Comité International Olympique) parce que les Jeux sont accordes à une ville, et non à un pays. La ville de Bruxelles avait prévu cette éventualité : elle a donné pleins pouvoirs au président du Comité olympique belge, M. R.-W. Seeldrayers, pour annoncer que la capitale belge pose sa candidature pour 1956 au cas où Melbourne déclarerait forfait. Plusieurs délégués olympiques qui ont assisté aux championnats d’Europe d’athlétisme en 1950 au Heysel, et qui ne tarissent pas d’éloges sur leur splendide organisation, estiment que Bruxelles possède un ensemble d’installations sportives au Heysel qui, complétées par un bassin de natation olympique, permettraient d’y organiser les jeux dans un cadre quasi unique. Le calendrier des matehes de dimanche DIVISION D’HONNEUR Standard C.L. - R.C. Staline» t l-l) ... Antwerp F.C. - Olympic Ch. (0-1) ... R. C. Charlorot - Union S.G. (2-2) ... Ruclnf C.B, - Daring C.B. (1-1) S. C. Anderleeht - U.S. Tournai (6-1) F.C. Maliuol» . Berchem Sp. (2-8) ... TlUeur F.C. - F.C. Liège U-2) Lu Gantoise - Beerschbt 11-5) DIVISION I Série. A Xt-Nlcol»s * Rupel (1-2) Boom - Isoghem d-3) C.8. Bruges - R.C. Gand (0-2) F.C. Renalx - F.C. Bruge» U.S. Centre - Whlte Star (0-2) Mon» • Hammc (2-2) Termonde - Ostende (0-2) Courtrai - Ucclu (10-) Série B Waterschei - Stade Louvain (3-3) ... St-Trond » Scrnlng (4-3) Daring Louvain - Llerse (1-5) Turnhout - Vervler» (2-5) Lyra - Herentbals (0-2) Tiriemont - Beringen (0-0) Hrrstal - Helzold (1-2) Tengres ; Brcssoux (1-2) PROMOTION Strie A Crossing - La Louvlère (0-0) Houdeng * Wasme» lO-S) O.8. Haï - Boussu-Bols (1-2) Pore*toise - Union Hal (2-3) ............ Arles - Hernu (2-4) Léopold C B. - Jambes (0-2) Namur - Bratnc (3-1) Lthramont - Florenno* (3-2) Série B Alost - Mouscron (4-2) 1 Audenarde • Meuleatedc (0-1) 1 Route» - Waereghem (2-2) 1 Ostende - St-Josse (8-0) 1 Sehaerbeek - Ixellcs (3-0) 1 Tournai - Mentn (2-1) 1 Beveren-Waes - St-Nicola» (4-1) 1 Série C Aersehot - V. Tiriemont (2-3) X Hoboken - Cappellen (2-0) 1 Edeghem - Terbaegeu (2-2) 2 Vottem - Tabaotla (1-3) 2 Borgerhout - Mentegnée (2-2> 2 Ans - Wlllebroeek (2-4) 2 Huy - Xielse (1-4) X Wartmme . Merxem (0-1) 1 Série D Alt. Eopen • Mol (0-1) X Wesel - Vosselaer (1*1) ..... 2 Lommcl - Tongres (2-3) 2 Beringen - Wandre U-2) 1 Nijlen - Wlnter.lag (2-4) 2 FléroD • Melen (2-2) X FOOTBALL BRITANNIQUE Résultats de mercredi DIVISION 3 (SUD) Plymouth Argyle * Swlndoo Town . 3—0 DIVISION 3 (NORD) Bradford * Worklngton 3—1 Darlirtgton - Gateshead 3—2 Van Steen et Vergauwen : 6 semaines de « suspension » Le Comité sportif a rendu, mercredi, sa senteiice à la suite du rapport établi contre Van Steen et Vergauwen exclus du terrain par l’arbitre lors du dernier Anderlecht-Beerschot. Les deux Joueurs ont écopé chacun de six semaines de suspension. Cette peine est trop sévère pour la faute qu’avalent commise les deux joueurs. Il n’y eut jamais qu’un accrochage qui leur valut très justement l’exclusion et méritait sans doute une punition. Mais, de là. à les « suspendre » six semaines... S’il convient au Comité sportif de se montrer très dur vis-à-vis d’un coupable, il ne faut pas systématiquement punir sévèrement tout qui est appelé à se pré-* senter devant lui. On veut, è juste titre, réprimer le jeu dur. Il faut aussi tenir compte de la façon dont la faute fut > commise, de la mentalité du joueur et de son passé. Le jeune Van Steen, qui est un garçon qui ne commet pour ainsi dire jamais un € foui », doit se sentir lourdement «taxé» pour sa première Infraction. C’était un jeune homme bien. Sans crainte de se tromper, on pouvait affirmer qu’il forçait la sympathie. Affable, courtois et poil, sachant trousser un compliment et se montrer spirituel à l’occasion, U comptait plus d’amis que d’ennemis... «t très peu de personnes lui restaient indifférentes. U n'avait qu’un défaut : U jouait au football, ce qui pour ses relations (gens assez snobs) constituait une tare Incontestable. Cet état de choses s’aggravait encore aux yeux de sa petite amie, du fait qu’il ne jouait qu’en Ile spéciale, avec les sans grades, et sur des terrains de banlieue,' dans des décors de gazomètres, de façades lépreuses et d’usines malodorantes. Pourtant U $e soignait, car le football c’était sa vie. Il y sacrifiait ses loisirs, s’entraînait ferme et rêvait en secret de pouvoir un Jour jouer en première équipe et fouler le gazon du grand stade. Il advint que l’extérieur droit de l’équipe fanion se cassa une Jambe, que son substitut attrapa les oreillons, que le titulaire de l’équipe junlore était au Ut avec une angine... et que, affolé, le comité de sélection décida, en désespoir de cause de désigner le jeune homme en question, pour Jouer le dimanche suivant dans un derby tris Important I QueUe affaire I Notre héros ahuri, fut ballotté, tourmenté, blagué et chapitré d'importance pendant les quelques jours qui précédèrent le match. II passa par tous les stades de la joie, pour sombrer, la minute suivante, dans une torpeur voisine de l’abattement. QueUe affaire ! On lui demandait « si ce qu’en disait dans les Journaux était vrai I » Guogue- nard, on s'enquJt du nombre de goala qu’il comptait marquer I Enfin, le grand jour arriva. Comme un automate, les Jambes cotonneuses, le cœur battant à lui («Ire mal, notre néophyte subit la clameur du stade et les préliminaires de la rencontre, avec la résignation du martyr. Bon sang I Cela n'ira Jamais ; pris de panique. Il a soudain l'impression Que tout l’Intérieur de son corps est gelé et il se prend à rire nerveusement... comme un idiot Les dix premières minutes du match sont épouvantables D ne trouve pas sa place. Le back adverse est un costaud, aux yeux mauvais qui ns luJ laisse aucun répit. Emprunté et ratde, il botte un La question de l’Allemagne de l’Est, qui paraissait enterrée la veille, rebondit aujourd’hui. Les délé- § ués allemands qui agirent si cava- èrement à Copenhague avec le « Pape » de l’olympisme sont arrivés ici le matin et ont demandé à être entendus par la commission exécutive. Celle-ci s’y est refusée. Mais pas mal d'incidents antérieurs, notamment celui du hockey sur glace à Saint-Moritz, nous ont appris que les décisions de la commission exécutive ne sont pas aussi décisives que l’on pourrait le croire. C’est que, au sein du comité olympique qui doit siéger en congrès, les Allemands trouveront des défenseurs notamment en la personne des délégués polonais, hongrois et tchécoslovaques et, « last not lea&t », du délégué russe. L’on peut prévoir aussi que le fin diplomate, M. von Prenckel, qui rêve d’amener le monde entier a ses jeux d’Helsinki, va, ce soir, se livrer à ces travaux de coulisse, grâce auxquels l’on arrive à concilier les thèses en apparence les plus inconciliables. Dimanche matin est arrivée la princesse Joséphine-Charlotte qui porte un vif intérêt aux sports d’hiver. Elle sera l’hôtesse de sa tante, la princesse héritière qui, avec le Prince, présidera à l’ouverture des, jeux, en l’absence du roi Haakoii', présent aux funérailles du roi d’Angleterre.  o Tous les concurrents sont maintenant sur place, mais la neige n’a décidément pas un rendez-vous avec le soleil. Celui-ci luit glorieusement depuis plusieurs jours, le froid intense de la nuit, —15°, met de la t lace partout, mais tout autour 'Oslo, le paysage est sombre avec par-ci par-là, quelques plaques blanches. Les nouvelles des pistes de descente et de slalom en ski ne sont ■guère meilleures. particulier.) Le tremplin est fin prêt. Quant à la piste de bob, elle est bien enneigée. Grèce à quelques réfections, l’on a pu commencer l’entrainement des bobs à 4. En boblets, Leclef a réussi quelques descentes dans des temps intéressants.  Les Autrichiens ont amené un équipier de 150 kg! Ils sont bien descendus, mais les 150 kg. ont été envoyés dans le décor, sans casse heureusement. Les compétences estiment qu'il y a des limites de poids que l'on ne peut dépasser sans nuire au pilotage, et sans risques de briser le bob. *** Mardi, à l'Hôtel de ville, ouverture du congrès olympique. La commission exécutive, composée de MAI. P. Estrdm, A. Brundage, lord D Burghley, le comte Benacossa, A. Massart et le général Sharroo sera au grand complet. Enfin, les délégués anglais retourneront mercredi coir à Londres pour assister aux funérailles du Roi. B. L’Australie a trois mois pour se décider Le Comité olympique international, avisé de ce que le > Melbourne Cricket Club» refuserait de prêter ses installations aux Jeux olympiques de 1956, a donné à l’Australie jusqu’au 15 mal, pour dire si oui ou non les Jeux de 1956 pourront se dérouler à Melbourne. CROSS-COUNTRY REVUE DU WEEK-END L'engouement que connaît la course à travers champs,'n’est pas près de s'étéln- dro. Il suffit, pour sen convaincre, de parcourir le calendrier. Choque dimanche offre au choix des spécialistes, une bonne demi-douzaine d'épreuves. Dimanche dernier, il ne s'en déroula pas moins de huit. Malheureusement, pour le» organisateurs, la plupart de nos vedettes ayant à récupérer tes efforts fournis à Hannut. restèrent sagement chez elles. U ne pouvait en aller autrement. Le Grand Prix Léon Nevens organisé à Ter- nat, en tut particulièrement affecté Bien plus par exemple que le classique Challenge De Booser, de la Gantoise, qui parvint à réunir une très honorable participation flandrienne d'ailleurs engagée ln-extremls. DESCHACHT CONFIRME Cette belle épreuvo, créée en 1925 à la mémoire de l'excellent crossman M. De Booser. (ut entachée, on le sait, par une erreur de parcours qui enleva au Brugeols Deschacht une victoire largement méritée, au profit de Derlemacker en excellente condition, empressons-nous de l’ajouter. Nous no reviendrons plus »ur l'incident que nous avons exposé en long et on large au lendemain de l'épreuve. De celle-ci, on retiendra que Deschacht nç perdit à aucun moment le contrôle de la course. Confirmant sa brillante sortie de Hannut, U distança, quand et comme 11 le voulut, * Derlemacker et Tombeur, restés en sa compagnie pendant 5 km. 500. Parfaitement à l’aise sur un parcours presque uniformément plat, U accrut son avance au fil des kilomètres pour la porter à uno centaine de mitres à l'entrée du stade. Dans quatre semaines, auront lieu les Championnats. SI l’Ostendals de l’Olym- plc Brugeols parvient à maintenir sa con- D'un panier à l'autre Le championnat de basket-ball languit. C’est la faute au mauvais temps et seules les rencontres en salle purent te disputer au cours du dernier week-end. U y avait, notamment, lo « derby » Amicale - Racing C. B., lequel a tourné A la plus complète confusion des « Amlcaitstes ». Le grand bonhomme du match — au propre comme au figuré — fut Peyrat. Ce n’est pas aujourd'hui, seulement, que Peyrat a eu l’tdéo de manier un ballon de baskot-ball. Et on peut dire que ses progrès ont été constants. Il sait, comme nous, que sa « manière » n'emballe pas toujours le public. Peyrat est grand et lourd et il faut bien admettre, dans ces conditions, que ses gestes n'aient pas toujours la légèreté d’une libellule. Le spectateur moyen, Imperméable au sentiment, sourit. Il est sans pitié et ne songe même pas que Peyrat est le plus charmant des garçons et que sur le terrain sa correction est exemplaire. o 9 * Une autre belle figure du Raolng C. B. est le Français Wittevronghel. Grand, lui aussi, mais plus athlète que Peyrat, Wittevronghel possède le style le plus simple qti’ll soit possible d'imeglncr. Quand 11 contrôle la balle. Il fait mine de passer à droite, par exemple, mais e'est évidemment vers la gauche qu’l) enverra le ballon 1 L’astuce est simple, comme on . le voit, et d’autant plus qu'elle se répète, sans aucune exception à lu règle. La flamme olympique, est en route pour Oslo Oslo, 13 février (A.P.). Le premier des cent skieurs qui se relaieront pour porter la flamme olympique de Moregdal, berceau du ski moderne, à Oslo où s’ouvrent Jeudi les Jeux olympiques d'hiver, a pris le départ mercredi matin. La distance est de 270 kilomètres. Cependant, les services météorologiques annoncent qu’il ne tombera pas de neige en Norvège méridionale avant trois ou quatre jours au moins. Cette prévision exclut toute possibilité d'enregistrer des performances Intéressantes aux premières épreuves de ski. Les décisions du C. I. 0. O., dé A l'issue de la réunion du C. I. M Otto Mayer, secrétaire général, a claré que la demande d'affiliation Introduite par l’Allemagne orientale avait été rejetée et qu’il avait été préconisé que le comité olympique allemand crée une commission spéciale de six membres (trois do l’Allemagne occidentale et trois de l'Allemagne orientale) laquelle réunirait, au cours de compétitions organisées è Berlin, les athlètes tant de la zone occidentale qu’orientale et choisirait parmi les meilleurs pour former les équipes allemandes pour les Jeux olympiques de Helsinki, sans tenir compte de ce que les athlètes soient occidentaux ou orientaux.  L’EQUIPE MILITAIRE BAT SEMAILLES : 6440 r Bien que le tournoi Interalliés qui devait so dérouler le mois prochain à Nice, ait du plomb dans l'alle, les sélectionnés militaires, sous la direction de R. Brlot, n’en poursuivent pas moins un sévère entrainement. D’après certains renseignements obtenus, le Conseil International du Sport militaire se réunira bientôt à Athènes. Là, il sera bien entendu question, entre autres, du tournoi Interalliés de basket-baU. SI les différentes parties ne parviennent à se mettre d'accord, 11 restera dès lors à la section D, la réalisation d’un très beau projet, celui d’organiser un France-Belgique, et un Bel- gique-U. S. A. militaires. Mais revenons au match de mardi soir. On s’attendait généralement à ce que cette rencontre dépasse de loin tout ce que l’on a déjà vu depuis le début des matehes entraînements des < Jass ». L'on fut malheureusement un peu déçu. Tout d'abord, dès l’Instant où deux des meilleurs cléments de Semailles s’alignaient dans le camp adverse, les « bleu et blanc » du boulevard du Midi étalent déforcés, et le matcb perdait beaucoup de sa signification. Atissi i’on comprit très vite que si les champions de Belgique turent les seuls de toutes les équipes d'Ex- cellence à vaincre un jour l'équipe militaire, U n’en serait pas do même cette fols. Semailles fit bonne contenance pendant dix minutes, les premières du match. Par après l’écart se creusa très rapidement et au .repos le score était de 26-13. A la reprise, les militaires firent entrer au jeu un tout nouveau quintette, et comme il comprenait un Crlck et un Brl- chant, c’est tout vous dire. Le score monta rapidement à l'avantage des militaires qui finalement l'emportèrent très nettement. Après cette nouvelle sortie des sélectionnés militaires, U apparaît nettement que de gros progrès aient été réalisés. En effet, l'on peut noter avec satisfaction une bien meilleure homogénéité, une bonne direction dans les tirs et surtout une condition physique excellente. Par contre, le point faible . et il est d'importance, veste le compartiment défensif. En première période, l’entraîneur essaya au back, Ligon et Van Hark. Le premier donna presque entièrement satisfaction. Ce n’est pourtant pas sa place, mais comme tout joueur de classe, U peut «'adapter très rapidement à son nouveau poste, d’autant pluj qu’étant un joueur très fin, 11 volt par conséquent fort clair pour lancer l’attaque. Mâfs après Ligon, le problème reste entier. Espérons toutefois que la solution se fera rapidement, car vraiment pour que l'équipe des Jass ait très belte allure U lui faut des backs. • •• indépendamment de tout ceci, IVitte- vronghel marque autant de paniers que Crlok réussit ses coups francs. C'est asses dire. Abandonnons cependant à Wittevronghel des mérites certains de défenseur. Il sait sauter le bonhomme 1 C’est bien simple, au match contro le Royal IV, 11 a suffi qu’il quitte le terrain, pour fautes, et les « Rats » connaissaient nn formidable passage à vide.., * * * H faudrait encore citer les Hermans, Coosemans ou autre Van Glls, mais il serait beaucoup plus simple d'admettre tout do suite que lé Racing C- B. est l'équipe on forme du moment et, paradoxalement, elle a démarré dans le même temps que Hernandez, sa Jeune vedette, le quittait définitivement... Mais jetons un coup d’ceil en France, ob le championnat bat son plein. Il est d’ores et déjà certain que l’A.S. Montterrandalse et Villeurbanne disputeront la finale pour le titre. Inutile de dire que cela ouvre la perspective d'urie chaude bagarre. Les Montferrandals sont d'ailleurs dans tous leurs état». Tout le monde, dans la région, prépare la montée vers Paris pour le « Grand jour ». Un train spécial a été commandé et l’Amicale des Auvergnats de Paris recevra l’ordre de mobilisation générale. Pour créer l’atmosphère, les Auvergnats feront bien les choses. Les joueur* de l'A. 8. M. ont envisagé de venir à Paris, revêtu* des costumes loués à un groupe folklorique. L’équipe du F.U.C., qui sc rendait pré elsément à Clermont-Ferrand, dînait dans le wagon-restaurant. Le Joueur Guillou, bien connu des basketteurs.belges, trouva (par hasard) dans une feullio de salade un morceau de verre. Tête de Guillou. Tête, aussi, du garçon qui ne savait où se mettre. C'est alors que Guillou déclara en guise d’apaisement : « Ne vous en faites pas. Ce n’est pas grave. Figurez-vous qu’il y a quelques années, à la suite d'une méprise ana logue, j’ai déjà été opéré de l’appen- dlcltc 1 '» -, L. M. Jacques Perrier dans l'équipe de France contre l’Espagne Robert Busnel, manager de l’équipe de France, a fçrmé comme suit le team qui rencontrera l’Espagne, le 8 mars prochain, à Barcelone : Buffière (A.S. Villeurbanne), Vacherene (Roanne), Monclar (Toulouse), Dessemme (Bellegarde), De votl (Auboué), II. Théron (Montferrand), Marsolat ICo bourg), Pernieeni (Caen), Gallcz (Racing), Gulllin (Bellegarde), Perrier (Hirond. des Coutures) et Chavet (Saint-Etienne). On note la réapparition de Jacques Perrier dont la grande expérience compensera la Jeuneise des deux inédits Henri Thénon et Chavet. SPORTS MILITAIRES Dans le coin des goals L'ENFER DU STADE corner derrière les filets. Le long mugissement déçu de la foule lut crispe les entrailles. Ah ; pouvoir s’enfuir de ee» Ueux et retrouver les copains de la Ile spéciale !... L’équipe locale est dominée, la rencon tre est âpre, sévère et l’on ne se ménage guère. Isolé le long de sa ligne de touche, notre banjamln assiste à la déconfiture de ses couleurs : 0-1. B sursaute violemment, l’entratneur lui hurle de se replier en défense. Comme un fou, libéré d’une sorte do contrainte, 1) se rue à l’arrière. Enfin, il va pouvoir faire quelque chose Hélas, il veut trop bien faire, court dens les pieds de ses partenaires, éVloupe > des balles faciles et se fait vertement tancer par le capitaine. On ne lui cède le ballon que loraqu’ll n’y a vraiment plus rien d’autre à faire. Les dernières minutes du premier tlme sont angoissantes. La pression adverse se fait de plus en plus forte. « H faut que Je joue bien, U faut... U le faut I » Il a l’Impression d’étre seul sur le terrain car. autour de lui, les Joueurs ressemblent à des personnages flous et Insaisissables qui grandissent et puis disparaissent dans l’espace comme dans un film de Walt Disney. Une énorme clameur le réveille. Un de ses coéquipiers, l'Inter, vient de s’échapper. balle au pied. Eperdu et pria d’une frénésie soudaine, notre héros fonce vers le but adverse pour étayer l’attaque. L'Inter évite deux homme*, se fait accrocher par un troisième, mais parvient malgré tout à passer le ballon à l’extérieur droit qui l’accompagne dans son raid. 3eul devant le but... celui-ci avance d’un pas... et botte lamentablement à côté I Malédiction I □ tressaille violemment, pendant que son coéquipier l’ae- cablo do reproches désabusés. De la foule désappointé, partent des coups de sifflet 1 « Misère de misère, quel est le sort néfaste qui s’acharne contre mol ? De grâce... un trou quo Je puisse m’y cacher. > Le repos arrive enfin. Avant de t’engouffrer, la téta basse, dans le tunnel qui mène au vestiaire. 11 cherche ta petite amie des yeux. Elle est là, dans la tribune. parlant avec animation à un grand jeune homme brun. Pas un regard pour ton ami 1 Au vestiaire. 11 s’affale dans un coin... et lentement deux grosses larmes s’écoulent de ses yeux et roulent sur son visage ruisselant de sueur. Les dirigeants l’ignorent. Un stlence oppressant pèse sur la pièce qui sent l’embrocation, la transpiration et, la vapeur... et la défaite I Le temps pssse- Soudain, la (onnatto résonne dans le couloir. Encore 45 minutes de calvaire... L’entraîneur le regarde intensément dans les yeux..., puis lui sourit, et d’une bourrade amicale l’env’bie dans l'arène. « D comprend, IuL II a confiance en mol. » Et brusquement, un grand calme l'envahit. Tl se sent inondé par une vague de chaleur accompagnée de frisson* agréable* qui lui montent le long du dos. Les cho«es et les gens lui paraissent miraculeusement plus clairs, plus réels. La grisaille ouatée disparait comme par en- chantemenL Au creux des reins, il éprouve une sensation indéfinissable et li a l'Impression de se sentir légtT.. léger... Mais cela va quand même mal. car les visiteurs sont fort* et il* malmènent le team local, pour essayer d'augmenter leur avance. Les minutes passent De temps en temps, le ballon lui parvient ; comme c'est drôle s maintenant U peut le bloquer et le contrôler avec aisance : se* passe* parient séchss et précises. Mais Le programme du Challenge Kentish Les rencontres comptant pour le traditionnel tournoi triangulaire militaire < Challenge Kentish » auront lieu aux dates suivantes : 8 mars : Belgique - Angleterre (Bruxelles).  29 mars t Angleterre - France (Londres).  6 avril : France - Belgique (Cherbourg). Les championnats internationaux D’autre part, la Grèce a établi comme suit le programme des poules finales des championnats Internationaux militaires qui sc disputeront à Athènes. 16 mars : Belgique - Turquie (demi' finale). 19 mars : Grèce - Hollande (demi-finale).  23 mars : Finale des battuso 3éme et 4ème places. 25 mars ; Finale des vainqueurs 1ère et 2ème places. qui s’en préoccupe 7... Car là-bas, la défense souffre. Soudain, une immense clameur monte vers les hêtres du parc, le ballon puissamment dégagé arrive à notre extérieur droit qui s’en empare et file comme ^un lièvre. Accompagné dans sa course, dans laquelle 11 met toute son âme et son énergie, par des cris d’espoir du public, il dribble son back. sc rabat vers ce goal qui parait si grand, et, au moment d’étre attaqué par le centre demi, il décoche un envol du gauche, dons lequel 11 a mis toute sa foi ! Goal 1 D’un seul cri, trente mille poitrines se sont libérées de l’oppression qui les tenaillait Notre héros, relevé, étouffé, suffocant bouné de coups, embrassé par ses coéquipiers délirants, réalise lentement ce qui lui arrive... Et comme c’est bizarre, la seule chose à laquelle 11 pense, c’est que son capitaine qui vient de lui donner une accolade enthousiaste aurait bien pu se raser 1 Et pendant que crépitent les bravos, 1a clameur un Instant enflée, s’en va mourir au loin par delà les toits. Un à un 1 Galvanisée, l'équipe locale se montre Irrésistible, et notre extérieur droit, constamment sollicité, se Joue irrésistiblement de ses adversaires. Tout lui réussit et, quelques minutes avant la fin du match, au terme d’une attaque générale. Il marque le but de la victoire, d’un heading puissant et précis. , C’est du délire I La Joie est tellement forte qu’un Instant U croit s’évanouir. Lé tète en (eu, un éblouissement passager., et déjà il est habitué à sa Jeune gloire. Le public délivré de son angoisse clame son plaisir ; les dirigeants hilares se disputent l’honneur de l’avoir couvé, déniché et désigné en première équipe. Le capitaine, un international, l’appelle par son prénom l En rentrant au vestiaire... au premier rang, collée à la balustrade, sa petite amie surexcitée lut fait des grands geste*. Souverain. U passe, leune Idole de demain. Que c’est loin tout cela, vingt ans déjà! Et qu'est ce qui lui est resté ? Des souvenirs (merveilleux), un album de photos Jaunie, du ventre et deux mentons supplémentaires 1 Bah I c’est la vie I José CHENNAUX. dition. Il pourra sans présomption, nourrir l’ambition de s'assurer la sélection pour Glasgow. Son rival, le Renalsien Derlemacker qui avait abandonné à Hannut.. se montra lui aussi, en condition transcendante. 11 n'eut pas grande dlftlculté pour « décoller » dans le dernier kilomètre, lo robuste Tombeur, trop crossman et pas assez rapide pour une épreuve disputée sur un parcours sans dénivellation et qqt, de plus, semblait, se trouver en moins bonne forme qu'à Audenarde. Breynaert, très terne depuis lo début de la saison, se mit cette fois, en évidence par une course fort régulière qui l’amena en quatrième position. Le Gantois Dewachterc. lui. en était à sa deuxième sortie: il s'en tira avec honneur. Le champion de Belgique de grand fond, connaît une forme ascendante qui pourrait lui valotr un bon classement au National ». Huylebroeck, De Wolf et Boterberg, tous do Vllerzcele se »ignalèrent par une belle course d’équipe. Deweer en Juniors.- Van Iferck en scolaires. s'imposèrent sans difficultés; le premier devant Ortns, d’Audenarde, et quantité de militaires, et le second devant le courageux Temmerman, de Rlemo. NEVENS SANS OPPOSITION Dans sa bonne vtlte de Tcrnat, sou» les averses de pluie et de neige, sur un parcours extrêmement lourd et devant la grande affluence, Léon Nevens a donné un nouvel échantillon de ses talents. Se trouvant devant une opposition peu sérieuse (pour lui), il prit le commandement dès la première boucle et l'emporta avec une très confortable avance. Elle n’était guère faite pour étonner et ne fit quo confirmer la bonne tenue de l’Anderlechtots dans toutes les épreuves à commencer par le Critérium des A« du « Soir > — qu'il disputa cette saison. La seule indication do cetfe épreuve réside dans le comportement de Wauters ut de Schoonjans. Le premier affirma un indiscutable retour en condition. Poursuivant sur sa lancée, tl pourrait fort bien se mettre en évidence au National. Le second mérite également la mention. Un moment distancé par soi) coéquipier, U le rejoignit peu après. Sa sortie bit sera d’un réconfort moral certain." Le Parachutiste Saenen. très en verve, courut prudemment, tic prenant des risques qu’après avoir eu la certitude que ses ressources restaient supérieures à celles de ses rivaux. Cette course intelligente lui valut do remporter l’épreuve pour Juniors et militaires. Le scolaire Cocquereaux retrouve petit à petit la forme qui en fit, l’année dernière, un challenger au titre de sa catégorie. Quant à Putzeys, U manque totalement de « finish ». Il est vrai que, dans la majorité des courses qu’il a disputées, il s’est usé au train en les menant de bout en bout. UN SYMPATHIQUE VAINQUEUR L’Etterbeekols Schepens en remportant la classique et belle épreuve Boitsfort- Etterbeek dotée du Challenge P. Thys, a fait la preuve qu’t) vaut mieux que ne l'indique son palmarès. La saison actuelle, parait lui être particulièrement favorable car, depuis son début, 11 «'est fait remarquer à plusieurs reprises. Dimanche, il tenait en Deraed un conclurent expérimenté. U en triompha cependant avec facilité, à l’Issue d’une course prudente. Son démarrage à l’en' trée du Stade communal d’Etterbeek, laissa le Racingman — à bout de ressources — sans la moindre réaction. Son état de fraîcheur à l'arrivée, fut la preuve qu'il n’avait nullement forcé son talent en menant toute la course en compagnie du favori de la course. Il est assez réconfortant de constater que cette épreuve qui, comme toutes celles disputées dans les grandes villes, n'obtenait plus qu’une médiocre succès populaire a, cette fois, rassemblé une assistance à laquelle les organisateurs étaient loin de s'attendre. DISTRIBUTION DE LAURIERS triompha devant Grusells, de Namur, Signalons encore les victoires de jj. Steenhouwer à Baesbcrg, de Roels dev«a< R Van Damme à Marlakèrke-Puuri » do Delanghe à Jonkershovc. O. V. L LAW N-TENNIS Les championnats Internationaux de France Les championnats internationaux ^ France sur court» couvert» se sont pou;, suivis mardi sur les courts du tennis club de Paris. Le fait marquant de cette Si* journée a été la belle résistance du Jeu. ne parisien Gérard PUet face à l'Egyp. tien Jaroslav Drobny. SIMPLE MESSIEURS (1er tour) J. Drobny (Egypte) bat'G. PUet (ft.i 6-2, 4*8, 0-7. 2-6. 6-2. . DOUBLE MESSIEURS J. Drobny (Eg.) - F. Garnero (Fr.) b», tent P Bardey - R. Delarue' ‘(Fr.) çj 6-1. 10-8. Quarts de finale J. Borotra - H. Bolellt '(Fr.) battent Jj. Branovlc - D. Mltlc IVoug.) 6-4, 4-6. 6-1 3- 6, 6-0. H. Cochet - R. Dubuo (Fr.) battent j. Lesueur - H. Pellizza (Fr.) 6-3, 7-5, J.) 6-4. J. Thomas - G. de Kermadec IFr.) bit. tent K. Nielsen (Dan.) - J. Garrett (L. U.) 6-3, 6-4. 3-6. 11-9. J. Drobny (Eg.) - F. Garnero (Fr.) bit. tent R. Halllet - A. Lemyze (Fr.) #.7, 4- 6, 6-3, 8-6. CYCLISME LE TOUR DE FRANCE La création de nouvelles primes Les organisateurs du Tour de France < L'Equipe > et le « Parisien Libéré > annoncent la création de nouveUes prime» qui seront attribuées de la façon suivante: Quotidiennement. 100.000 francs au coureur « le plus combatif > de l'étape, quel quo Eolt le classement obtenu par ce coureur. Le bénéficiaire sera désigné pu un jury de 20 Journalistes spécialisé), étrangers et français, choisis par roulement parmi les Journalistes suivant le Tour de France en sa totalité. Cetfe prime sera attribuée de la même manière au coureur ayant fait preuve de la plus grande énergie au cours de» étapes contre la montre. Enfin, une prime do 200.000 francs wm attribuée le jour de l’arrivée de l’épreuve au coureur qui s'est montré le plus combatif sur l'ensemble du Tour. Le béné- ficiairc sera désigné par vote et le Jury comprendra tous les journalistes spécialisés qui auront été membres d’un Jury quotidien. Geminiani à Paris-Bruxelles? S’il faut en croire un confrère français, Geminiani participera, en tant qu'équl- pler de Coppi, aux classiques suivantes: Milan-San Remo, Paris-Roubaix, Paris- Bruxelles, la Flèche Wallonne, Liège-Bai- togne-Ltège et lo Tour d'Italie. Les Six Jours de Gand Les Grands Prix de Wallonie mis sur pied à Tournai par la section d'athlétisme locale, fut l’occasion pour le Caroloré- gien De Popllmont, d’émerger d'un lot d'athlètes représentant tous les clubs hen- nuyers. Sur un parcours très sévère. Il parvint à se détacher avec lo Tournaisien Masure et le Louvlérois Lechlen. Sous son action, ses deux rivaux furent Contraints de lâcher prise et 11 l'emporta avec une confortable avance. En juniors, le Renalsien Dath se montra irrésistible et prit 100 ro. à scs adversaires.  L’épreuve pour scolaires, permît à Pl- iatte, d'Obourg, de parer sa couronne d’un nouveau fleuron. A Bralbant, dans le cross organisé par l’U. Namur, l'athlète Demarcin. d'Arbre. se mit particulièrement en vedette, damant le pion à de nombreux seniors. Dans cette dernière catégorie, le Namu- rois Crappe fit étalage de belles qualités en prenant une nette avance sur ses poursuivants. En scolaires, Marchalf lui aussi d’Arbre, Classement à 21 heures 1. STROM-ARNOLD 310 ptl 2. Buchcr-von Buren 208 pli 3. Bruncel-Bruyland 192 ptl' 4. Van Stecnbergen-A. Ryckaert 180 ptl 5. Godeau-Goussot 188 pli 6. Acou-Van den Meerschaut ... 104 pts 7. De Beuckclaer-Van de Veldc 100 pli 8. Schulte-Peters 93 pU A 1 tour : 9. Buyl-Ollivler 160 pi» A 2 tours : 10. De Bal-M. Ryckaert !H ph 11. De Cock-Tytgat 76 pts 12. Decèrte-Adrlaenssens 40 pts A 3 tour* : 13- Lombert-Mommerency 58 ptl A 16 tours : 14. Daelman (seul) 53 pis A 21 heures. De Prycker a abandonné. BILLARD Le tournoi international de l’Elite Le cercle l’Elite organise en date du vendredi 29 février et samedi 1er et dimanche 2 mars prochains, un grand tournoi aux 3 bandes, dénommé 4 Grand Prix de Bruxelles », au profit des Œuvrti de la Ville. Championnat de Belgique au cadre 47/2 Eliminatoires pour le championnat dt Belgique, première catégorie, au cadre 47/2, à Courtrai. Rombouts (B. C. Anversois) 360 - 27 • 13,33 - 117 bat De Poorter (B. C. Cour- traisien) 247 - 26 - 9,50 - 37. COURSES HIPPIQUES A V8NCENNES Résultat» du mercredi 13 février Première course. - Prix de. Saiut-Mau- rice; monté; 350.000 fr.; 2.250 m- — 1- Fugia (R. Bals) A M. If. Levcsque; ?.. Fort Mahon; 3. Frisson. — Non pi. : Fils de Lord IL Flambeau II, Flambeau V, Flicke, Feu Follet IX, Fort et Beau. — Mutuel : 39. 26. 26, 15G. Deuxième course. - Prix de Monte- bourg;. attelé; 250.000 fr.; 2.625 m. — 1. Eric WlUiams UI (P. Bakker) à M. J. Surrei" 2. Escarpolette III; 3- ErJe IL —• Non pl. : Ecoute Kalros, Empire. Epi d'Or Williams. Ecrehou, Estelle IV. — Mutuel : 79. 23, 17. 48. Troisième course - Prix d’Epinal - Attelé - 350.000 francs - 2.250 mètres. — 1. Fiasco L. {F. Reaud) à M. A. Vallée ; 2. Flic Flac Volo ; 3. Fier Normand P. — N. pl. : Fric Frac M., Farfadet. Franc Cabanon, Figaro 6, Fanion de Saisy, Far West 2, Fric de Bourgogne, Flan aux Pommes, Faro, Fleurus, Fripon, Fils du Minerai, Finot B, Fanfaron II, Far Weat, Flageolet M. — Mutuel : 98, 23. 17, 23. Quatrième course. - Prix Renc Palyart; monté; 1.250.000 fr.; 2.350 m. — J. Ecusson (J. Mary) à M. Ch. Lemée; 2. Eboue Wilkes: 3. Entr’actc. — Mutuel : 17. Cinquième course - Prix de Château- Clnon (attelé), 350.000 fr.. 3.350 mètres : I Esus 2 (A. Vermeulen), à M. G. Thio- rionet: 2. Ërclso; 3. Einfin 2. — Non placés : Epatant 2, Espoir I. Espoir d’Ardté- res. Equinoxe, Elgaiia, Eylan 2, Empereur du Châtelet, Eumelc, Ephcdra. — Mutuel: 35. 15, 19, 20. Sixième course - Prix de Lnngon (monté), 300.000 fr., 2.350 mètres : 1. Calcntln (L. Gras), à M. J. Lifschutz; 2. Ballerine; 3. Cricri. — Non placés : As ta rte. Altesse Royale Albert, Arlequin du Tremblay. Csardas, Caid, Diane de Fontenay. Canard de Montgomery. — Mutuel : 16. 12, 28, 18. Septième course - Prix de Dunkerque (attelé, 350-000 fr-, 2.600 m.). — 1. Danaid iR. C. Simonard), à M. H. Devtllez; 2- Duchesse des Houlles ; 3. Danseuse. — Non placés : Dalentine, Déesse du Minerai, DJemllla, Digitale, Dame Marie, Dou- BOXE Rentrée victorieuse de Turpin Mardi soir, à Londres, le champion de Grande-Bretagne des poids moyens. Ran- dolph Turpin, a battu Alex Buxton par abandon à la (in du 7e round Buxton avait l’arcade sourcilière gauche fendue. Le combat a été très lent et peu passionnant. L’homme qui s’est le plus agité sur le ring est sans doute l’arbitre, constamment obligé de séparer lej deux boxeurs qui s’accrochaient. Au 4o round, U dut leur donner trois avertissements, et les menaça de les renvoyer tous les deux dans leur coin. En « lever de rideau », le Britannique Frank Johnson, candidat au titre des légers, a battu aux points en huit round* le Finlandais Elis A*k, ex-champlon d’Eu. rope. Le Britannique Algar Smith t’est défait, aux points en huit rounds, du Français Gilbert Ussln, et Yolande Pompée iTrlnlté) a vaincu le Hollandais Wil- lleu Schagen, par arrêt, 30 secondes avant la fin du 10e round. Keenan - Sneyers L'E. B U. vient de prolonger le délai pour le dépôt des contrats au 23 mars, la date limite d’organisation du combat pour le titre-européen des poids coq au 5 mai 1952. Tout permet donc de croire que la rencontre aura lieu en plein air, ce qui sera tout profit pour Keenan et Sneyers, qui doxeront certainement devant cinquante ble Décade, Divettc, Don D’Elie. — Mutuel : 19. 11 ; 23 ; 17. Huitième course - Prix d’Arras fattelé) 300.000 fr., 2.250 mètres : 1 Branvilie (A. Deheegner), ù M. Van* Tèmsehe; 2- Beau N'Annexe; 3. Charmeuse. — Non placés : Bourgneuf, Catzca. Colinette, Bohémienne. Bel Etendard. Atout Pile, Appolon V, Areachon, Cri de Lancy, Boranor. Bornée. Caprice de la Chesnale, Allez Tourcoing. — Mutuel : 42, 17, 28. 47. A Sterrebeek Programme DU JEUDI 14 FEVRIER 1952, A 14 B. X. — PRIX ANDREE (InteruslionsI, chevaux de 3 ans, attelé; 10-000 (rsno; 1.600 m.). Jane Guy » 1600 Joyful Boy 1W® Janus 1600 Jucleton 16® Javadal 1600 Jumper 1600 Jellico 1600 JuweeltJe 1600 Joli Duc 1600 Joan Star 162) Jonquille 1620iJerry’s Star ... 1660 Jottar 16001 Pronostics : Jerry's Star - Jonquille. 2. — PRIX ALBATROS (chevaux ie 4 ans. attelé; 10 000 fr.; 2.200 ro.). Ignace d’Er. ... 2200 Irma Foggy 23J0 Ivraie V 2200 Iron Raf 2240 lalta B 2220 Iron Boy 224J Imagée 2220 ïvo d'Ereb 2240 Indomptable ... 2240 Pronostics : Indomptable - Iron Boy. 3. — PRIX ANDKOMAQUE (atteliî 10.000 fr.; 2.300 m.). 6 Gondar 2300 6 Gaby YaU 2325 6 Gouvern. IX . 2300 6 Gamine 2®; 5 flardielma .... 2300 6 Gable Star ... 23*> 5 Hélice 2325 6 Gulden 2325 5 Héminc V. ... 2325 7 Flore — 2«O 3 Hussard 2323 5 Hcrrn. Mad. .. 23W Pronostics : Gouvernante II - Hiroih - ma. 4. — rniX AVBV8SOS (Inter»»tl®»*** attelé; 10.000 fr-*. 2.400 m.). 8 Equité 2400,6 Glpsy BIU 2423 8 Exilée D. 2400 6 Grenadier — 24» 5 Héros de Po 2400 8 Enjôleur 2425 7 Fl. d'Ànn U 24» 7 F. Quamélie 24» 7 Fcllow Bell . 2425 8 Emeida - 7 Fine Perle .... 2423.8 Egmont JJ» 7 Franco 2425 à Bolide 24(1 7 Franco Ma. ... 2425 là Danocb „ 24» 6Gyp B. 2425'âCrack *4 |J Pronostics : Emeida - Bolide. 5. — PRIX ARAMIS (monté; 10 000 2.400 m.). 6 Grac. Sylva .. 2400 8 Eclair T 24» 7 Frlsco M. XI 2425 8 Etendard 24» 7 Fav. du Ver. 2425 6 Gol de Saba 24» 7 Fou le Camp 2425 7 F. dU. C. U 34d 7 Flyer 2450 , . Pronostics : Fille d’Echo U - ElendsN- 6. — PRIX AUBERGINE (attelé; l’* 4 * francs; 2.700 m.). 5 Horphus 2700 3 Hoiywoll ...... 7 Fl de Bree. .. 2700 7 Fée Royale - 6 Ganza 2725 8 Exquise 6GIorletle ...... 2750 5 Henrlbotte •••• 6 Guirlande .... 2750 5 Honeymoon _ 5 Hayna Mad. . 2750 Pronostics : Honeymoon - Holyw»». GYMNASTIQUE. Les championnats de 2 me catégorie Les championnat» nationaux de gorle de la F.R.B.G. so disputer*»; j! dimanche 21 février, dan» le pféau l'Ecole n» 7, rue de Rlbaucouft, »*• Molenbeek-Salnt-Jean. Epreuve» m®j~ Unes à 9 h., épreuves féminine» à t«
