16 le sont VENDREDI 13 AVRIL 1951 L Étranger dans la Cité LE C INEMA en L’aventurier et l’infirme JOSEPH COTTEN dans un rôle ou le calcul n’exolut pas la sincérité, ALIDA VALLI, chez qui la résignation côtoie une certaine dureté tempérée par la passion. Le scénario de l’Etranger dans la Cité, de Robert Stevenson, n’est pas dénué d’intérêt psychologique. Le thème .de l’aventurier revenu dans sa ville natale après une longue suite d’avatars et essayant d’y refaire une vie nouvelle est séduisant, d'autant, plus que lg personnage principal, Chris Haie, agit avec __ un sëns du jeu qui décèle, soit un détachement très prononcé, soit un caractère d’une trempe peu commune. Il est vrai qu’il corrige au besoin le hasard pour les cartes comme dans la vie, et n’hésite pas à se livrer à la mythomanie lorsqu’il, fait une cour audacieuse à la fille du multimillionnaire Côrdli, propriétaire. de l’usine à laquelle il travaille. Mais ce sens de l’absolu qu’il ’ éprouve au : jeu, il le transpose aussi, en amour. C’est, ce qu’a senti. Elgine Corelli, clouée à son’fauteuil roulant par un acci-r La qualité inhabituelle des courts métrages a caractérisé la prëmière semaine du Festival de Cannes. Quatre d’entre eux sont remarquables à différents égards. Carnet de plongées ajoute à la poésie des vues sous-marines, à laquelle Jacques Yves Cousteau nous a habitués, la nouveauté de la couleur. Celle-ci constitue également le principal mérité de l’Etna, documentaire italien sur une éruption, qui nous donne pour la première fois à l’écran la sensation que la lave est du feu, et pas seulement de la fumée. Colette, adroitement réalisé par Yannick Bellon, est tout d’abord un, reportage sur les liéux où a vécu .« la Vagabonde » et sur son ; actuelle existence de recluse dans son appar tement du Palais-Royal. A quoi vient s’ajouter un heureux commentaire, écrit par Colette et savoureusement articulé par sa voix aux rudes inflexions bourguignonnes. Si , , . , , . , .sa carrière de danseuse- n’est évo- dent de ski, et menant une existante Iquêe que par des photographies, on de recluse. Elle trouvera dans cetl n » en subit pas moins un choc quand, étrange amour une raison qui la rat-b l’occasion d’un film d’amateur pris tache a 1 existence et continuera a I pendant la premièi’e guerre, à l’image aimer Haie, meme lorsque celui-ci I troublante d’un beau corps félin se lui revelera qu’il a dévalisé la caisse J SU bstitue la silhouette boulotte d’une d’un tripot, et même lorsque, pour- «quadragénaire. Les vieillissements chasse par les gangsters quil de-1 artificiels obtenus par les maquil- pôuilla d’un gain illicite, il man- |i a gès les plus savants ne supportent quera de peu la mort et se verra lp as j a concurrence de . la réalité, relegue dans Un pemtencier dEtat. lp our j a première fois, l’écran nous Il fallait des acteurs éprouvés I procure l’équivalent de_ l’émotion si pour s’attaquer’ à des rôles aussi I magistralement expnmee par Proust disparates. Joseph Cotten et Alida I lorsqu au bal du Duc de Gueiman- Valli ont saisi avec intelligence l’as-1 tes, le narrateur retrouvant apres pëct presque artificiel de la situa- J plusieurs années les personnages tion et jouent en conséquence. Le [qu'il a perdus de vue prend pour film est réalisé avec correction. On I™ travestissement les ravages du peut citer comme sortant de l’ordi-1 temps, naire l’attaqùe à main armée’ du (De notre envoyé spécial.) tripot. SYNOKRO. L Bert Haanstra qualifié lui-même Miroirs de Hollande: <= poésie sous forme dè film ». .11 y . a, en effet, beaucoup plus qu’un tour de force technique dans cette gageure qui consiste à filmer uniquement les reflets du paysage urbain ou cara 0 qualité. Ce digne.sexagénaire n’est|™ÎJ t ° de q j>|aï^oîi^^mme^iÎRro- y Ul JL & d pas - moihs c<mqu ^-^ le ^ arme - de te* Nous lntr C’est dans une famille bourgeoise des Etats-Unis que nous introduit le scénario de Stanley Roberts, mis • en scène par Alexander Hall. La gentille aventure !, Et qu’une maman, si bonne soit-elle, peut causer d’ennuis à. son fils et à sa bru . en se mêlant de leur ménage avec le but louable de se rendre utile.. Personne n’est heureux chez Hal Norton (Ronald Reagon), - ni. Meg, sa femme ÇRuth . Hussey), ni Cathy, sa fille (Pieper ■ Lgurie), ni .Chris, son fils (Jimmy Hunt). Il- faudra que ; Hal tempère la ; trop bonne volonté de samère, -Louisa .(Spring Byington), qui,: un moment choquée,' s'efforcera d’appliquer, ;;■ à d’autres.; .objets, - son activité. /ÉHé .n’a pas. été gentille avec Héhry Hammond (Edmund ,Gwènh), l’épicier du côihi Elle s’ex- T ™ S S ridvUe dore duils dans un monde de rêve,, aux I perspectives irréelles, à l’ondulation ^natroTdÏHaPoïî KSKffii .rf où le ciél ; le sol et un S frîw à ïoÆ du coud ^de I élément liquide invisible s’interpé- est irappê, a son tour, du coup, aei . «oui- comnoser le nlus fan- foudre. Les deux vieux amoureux * netrem P our composer ie. puis i s’affrontent. Qui sera vainqueur de cette lutte sentimentale ? Ce seraj^ l’épicier. Tout cela donne lieu à une succession de scènes où l’humour le dispute à l’émotion, scènes très réussies grâce au dialogue alerte et spirituel et au mouvement de ce film plein d’imprévu. tastique des spectacles. H ne faut pas être grand prophète pour prédire que Miroirs de Hollande prendra sa place à côté de Flaherty. Le premier long métrage soviétique a suscité un vif mouvement de curiosité. Moussorgsky mérite d’être vu pour la fidélité de ^enregistrement musical, la beauté des voix masculines et, bien entendu, la musique de Moussorgsky. Au point de vue proprement cinématçgrâphique, les abîmes de médiocrité des films musicaux américains, Al • Jolson Story, par exemple, sont réjoints d’un seul coup. L’emploi de la couleur est catastrophique, très inférieur "à ce qui avait été atteint dans la Fleur de Pierre qui date de 1945. Est-ce parce que celle-ci fut réalisée dans un studio de Prague, celui-là dans un studio de Léningrad ? Quant au scénario, il consiste à expliquer lentement, longuement, pesamment, que Moussorgsky faisait, d’une manière parfaitement délibérée et consciente, du réalisme socialiste mu- sicsl Quatre dans une jeep a déçu. Sans doute l’ambition de Lindtberg d’affronter les problèmes irritants de cette époque (les enfants sous les bombardements dans Marie-Louise, les réfugiés politiques dans Za Dernière Chance et ici, les rapports entre occupants et avec les occupés dans Vienne) est-elle des plus louable, mais cette fois-ci, elle a été trahie par l’anecdote choisie. Im possible de se passionner pour ce prisonnier de guerre autrichien qui trouve moyen dé s'évader huit”jours avant sa libération, officielle, dont il est parfaitement averti. Impossible, de. justifier, sinon par la plus banale sentimentalité, l’intérêt subit et ,ex- ceptionnelque prend pour sa femme un M.P. américain qui ne devrait voir en elle qu’un cas parmi des milliers d’autres. Impossible de comprendre le revirement final du soldat soviétique. De plus, dans son évocation dè Vienne, Quatre dans une jeep a le tort de venir après le Troisième Homme qui l’emporte de loin par la beauté des images. Alf Sjôberg est le meilleur réalisateur suédois (le dôcumentariste Arne Sücksdôrf mis à part) et Mademoiselle Julie est son meilleur film depuis le Chemin qui mène au ciel. Toutefois, il intéresse beaucoup plus qu’il donne satisfaction. En fait, un divorce total se manifeste entre la pièce d’Auguste Strindberg, d’un réalisme volontiers provocant, fondé à la fois sur une révolte contre la séparation des classes sociales et sur une misogynie féroce, et les images d’un romantisme idyllique, d’une grâce attendrie et rêveuse qui traduisent ce thème à l’écran. Sans doute faut-il louer l’opérateur Gô- ran Strindberg d’avoir tiré plastiquement un aussi heureux parti de la merveilleuse lumière du Nord, mais les suaves- lithos qu’il compose jurent étrangement avec le dialogue. De même, quels que soient la beauté et le charme d’Anita Bjôrk, son seul aspect- dément qu'elle ait vécu l’enfance torturée de Mlle Julie et qu'elle soit déchirée par ses affreux complexes. L’ombre d’un homme (The Browning version) est somme toute l’antithèse de Good bye, Mr Chips. Dans le même cadre d’une public school, c’est le drame du professeur détesté par ses élèves, humilié par ses supérieurs, méprisé par ses collègues et trompé par sa femme. Comme il ne s’agit pas du tout d’un grotesque, mais au contraire. d'un homme d’une grande intelligence èt d’une vive sensibilité, encore qu’il s’efforce toujours de la réprimer, on aimerait que fût élucidée la raison profonde de cette incapacité à se faire aimer. Terence Rattigan, auteur de la pièce originale et de l’adaptation, et le réalisateur Anthony Asquith ne l’ont pas pu ou ne l’ont pas voulu. Ils » n’en ont, pas Femmes en cage (Caged) est un film d’une âpreté exceptionnelle qui n’est certainement pas fait pour les âmes sensibles. Son metteur en scène, John Crpmwell, a réussi ce tour, de force de situer l’action toute entière dans la prison où vient d’être enfermée, injustement accusée de complicité dans un vol dont s’est rendu coupable son mari, mort au moins réalisé une œuvre d’une gran-1 Mary vUlenfun^tune femm?âgéë de vente psychologique Q u * se |de i9 ans, sur le pbirit de devenir classe tout <îe suite apres le Che* |mère. Dès son entrée en geôle, la min des Etoiles et iuen au-dessus du Imalheureuse devient le souffre- \Vmslow boy. Michael Redgrave est Idouleur d’une abominable mégère, smiplement admirable dans sa com-lg^yj^ jjarper, l'une des gardiennes position du rolepnncipal. .. |de la prison. Celle-ci n’a que mé Toutefois, cette première semaine 1 * t . a été de très loin dominée par la révélation du film mexicain de Luis Bunuel : les Oubliés. Consacré au thème classique de l'enfance aban donnée, .il rejette délibérément les poncifs' de redressement ou de rééducation. Ses enfants sont à tout jamais déformés par leurs rapports avec la famille ou avec la société. Leur cruauté ne cessera d’aller croissant jusqu’à ce qu’ils se détruisent eux-mêmes.' A cet égard, le tempérament propre, de Bunuel enchérissant encore sur la.férocité espagnole a atteint la limite du supportable. Ses voyous s’attaquent à un . aveugle, à un cul-de-jatte, aux enfants plus jeunes qu’eux; ils les frappent dans le dos avec autant de lâcheté que de sauvagerie. Par comparaison l’érotisme d’autres séquences, qui ferait scandale ailleurs, paraît d’une étonnante réserve.' D’ailleurs, le récit est conté avec une sécheresse, qui nous change de l’insistance sentimentale avec laquelle les réalisateurs de Hollywood comme d’Europe soulignent leurs effets. Aucun rayon d’espoir ne vient éclairer ce cercle infernal où la société établie së trouve représentée par un mendiant aveugle : son avarice et sa concupiscence font de lui l’instrument du châtiment des jeunes malfaiteurs. Luis Bunuel a pris. Gabriel Fi- gueroa comme opérateur, mais il lui a imposé un style nu et dépouillé qui charge chaque image de plus d’intensité dramatique . que ne le relèvement moral. La directrice Ruth Bènton. a beau lutter cont» cette conception du régime péniteh tiaire, elle se heurte sans cesse ' cette Harper diabolique, protégé par les hommes politiques \'êx^l qui trouvent leur compte dans lw ploitation éhontée dés pensionnaire* Les scènes démoralisantes succS dent aux scènes de cruauté moral et même physique. Au sein même à ! la prison, les rècruteuses de voleuse* sont reines et trouvent chez HaroZ une aide complaisante. C’est mil accumulation de situations douiou reuses qui rendent l’atmosphère film d’une lourdeur dans laquelle i* spectateur finit par se débattre pourrait faire l’éclairage le plus sa-1 pris et cruauté pour celles de ses vant. Après un intervalle de vingt Ipensionnaires qui . ; n’oht pas les ans consacré à des besognes com-l moyens- de lui acheter doùceurs, mërciales et anonymes,' on se féli-1 cigarettes et objets de commercé cite du retour de l’auteur du Chien [dont elle fait trafic. Pour elle, les andalou et dë l’Age d’or, toujours!prisonnières ne sont .que des vau- aussi capable de créer '. des images Jriennës ne méritant pas d'autre-trai- profondémërit boûlevërsantès que ce I tement que cèlui qu'on réserve au soit à travers une atmosphère de I bétail. fait divers ou lé débridement de| Aussi n’est-ce pas seulement le drame de Mary Alleen que fait vivre l’auteur, mais celui de la prison même dans laquelle règne iin esprit intolérable favorisant tous les vices et ne permettant aux misérables pensionnaires aucun espoir de l’imagination surréaliste. :, Denis MARION. A TRAVERS LE MONDE CHS FILMS On demande un tank qui, pect, y choir une seule fois. Une firme américaine réalisant le film The Lost Tank, a inséré une C’est une excellente comédie jouée!annonce dans les journaux améri- à là perfection et qui plaira à touslcains demandant un char M-3 Ge- ceux qui sont à la recherche delneral Grant. Les.çroçriétaireêéyen- quelques moments agréables d’oubli.Jtuels d’un pareil éngih ont été invi Herm. S; tés à s’adresser au producteur Robert Cohn, à Hollywood. L’activité de Walt Disney On sait que bientôt le nouveau I dessin animé de Walt Disney Alice I au Pays des Merveilles sera présenté au public. Walt Disney a suivi dans les lignes essentielles les illustrations que Sir John Teimiel créa’pour lé célèbre livre dé Lewis Carroll; Ceux qui ont lu les aventures d’Alice retrouveront avec plaisir I les ' -personnages : IChàt du Cheshire, le Lapin blanc, la I Reine de Coeur, la Tortue, et tant I d’autres. ' WALT DISNEY le Chapelier, le Cet été, Walt Disney se rendra en Grande-Bretagne pour y tourner dans la forêt de Shérwood lës extérieurs de The Story of Robin Hood. Richard Todd jouera le rôle de Robin des Bois, et Robert Newton, celui du père Tuck, le moine batailleur. ■. • - ' \A l’aventuré tite fille qui a eu de mauvaises notes en classe et s’échappe pour vivre quelques heures d’une liberté inusitée. . Truquages La toute jeune Marie-France n’est pas une inconnue pour le public Déjà à trois ans’ “— elle . faisait ses débuts au micro, et conquit immédiatement .la faveur par sà petite voix un peu cassée et son aplomb de gamine haute comme trois gommes. ’ Ori vit ensuite Marié-France à l’écran dans la ;y ’ * a Ronde des Heures ». Elle ravit d’emblée la sympathie des spectateurs. La voici travaillant avec -lin réalisateur de” classe, Julien Duvi- vier, dans « Sous le Ciel de: Paris coule, la Seine ». Elle y vit une aventure 'nouvelle, celle d’une pe- M ARIE -FR AN'Cël . François Périer. s’amuse parfois à ^monter des tours "à ses camarades de studio. . Ainsi, lorsqu’on tourna « Mon Phoque et Elles», il trouva moyen % de soudoyer le j monteur de la J bande sonore. Et; le soir, lorsque! l’équipe alla voir \ les ; bouts. tournés | pendant la jour-! née, on-, put ■ voir Périer aux prises François perier avec un énorme phoque moustachu qui brusquement ouvrait ùrië gueulé démesurée pour faire entendre... le chant du coq ! - Le metteur : en scène, Pierre . Bil- lon, ne dît rien. Mais le lendemain, dans la salle de vision, l’on projeta de nouveaux bouts filmés ou François Périer figurait. Surprise, ; lorsque l’acteur ouvrit la bouche, un aboiement sonore se fit entendre. C’était la voix du phoque que Pierre Billon avait fait, substituer à celle de l’acteur.. : ÉCLAIREUR INDIEN , .. , T , ,, 1 prises pionniers et Indiens dans un La présentation du * Journal d unl g^^çj déploiement île .mise en scène. Curé de Campagne. » .a .mis en 've-|p arm j, ( j eg sites sauvages où toute dette la personnalité de ClaudeIchevauchée prend .une, allure fan- Laydu. Belge d’origine, âgé de 24 ans, le jeune acteur n’avait jamais tourné. II. avait passé six mois chez Barrault, puis était parti avec la troupe.de Jean f Daste pour Saint- ï Etienne. Recom- " mandé par Jacques Becker à Bresson, il- . fut Retenus par Meg (RÛTH HUSSEY) par (RONALD REAGÔN), Abel Bümside (CHARLES COBURN) et Henry Hammond ' (EDMUND GWENN) s’insultent comme les héros antiques, sous l’œil.àffolé de l’objet dé cette querelle, Louisa (SPRING BYINGTON), que l’on voit au second plan. Ce film mexicain pourrait avoir ité réalisé d’après un scénario de Barbey d’Aurevilly, mais son dia- bolismë est.. de tout rep.os. Une enime (Maria Félix) découvre, au eridemain de son mariage, que son nari veut se servir d’elle pour rea- MARIA FELIX, la célèbre vedette mexicaine. LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE • L’Etranger dans la Cité (améri- • cain), drame psychologique de Robert Stevenson, avec Joseph Cotten, Alida Valli, Spring Byington, Jack Paar. • La Diablesse (mexicain), mélodrame filmé avec Maria Félix et Victor Junco. • Femmes en Cage (américain), film réaliste de John Cromwell, avec Eteanor Parker, Hope Emerson, Agnès Môrehead. • Louisa (américain), comédie de caractère d’Alexander Hall d’après un scénario de Stanley Roberts; avec Ronald Reagan, Charles Co- bum, Rüth Hussey, Edmond Gwenn. , • .UEclaireur indien (américain), film d’aventures de Lew Lambert, avec George Montgomery, . Ellen Drew, Philip Reed, • Banco de Prince (français), comédie gaie de Michel Pulil, avec Lucien Baroux, Alerme, Meg Le- monnier. • Çe sacré Complexe (américain^, comédie gaie avec Hedy Lamarr et Robert Cummings. liser ses ambitions. Ecœurée, elle le quitte, mais lieu après, pour élever l’enfant .qui vient de naître, elle décide de . répondre aux désirs ■qu’éveille . sa beauté chez plusieurs hommes riches qu’elle ruine successivement. (Il lui arrive même de gagner outrageusement à là roulette, grâce au concours du diable, faut-il supposer.) Entretemps, la fille de-’la -- diablesse » a grandi : Angelica est devenue une jolie fille qui s’éprend du dernier amant de sa mère, un certain Adrian. Sentant que son enfant (à laquelle elle a tout sacrifié — même son honneur) va lui échapper et tomber aux mains d’un homme qu’elle méprise, la mère tu,e Adrian. Ces . aventures . nous sont narrées au cours d’une confession que la meurtrière fait à un prêtre dans l’église où elle s’est réfugiée. Il ne lui reste qii’à se livrer à la'justice. Le cinéaste n’a pas jugé : il nous laisse en suspens devant ce mélodrame très romantique où se trouve esquissé le problème de la responsabilité morale. Le cas psychologique est exposé d’une manière assez superficielle. Nous sommes loin d.u débat théologique tel qu’il intervient dans le Journal d’un cur.é de campagne, par exemple. Ici aussi, le sens du mal est au cœur du récit, mais que de naïvetés dans le développement du thème central, que d’effets faciles et qui seraient attendrissants s’ils étaient moins concertés ! Il y a, évidemment, dominant toutes lës maladrëssés, la séduction * fatale » de Maria Félix dont on a dit qü’elle était la plus belle des vedettes féminines du cinéma d’aujourd’hui. Cependant,- cela ne suffit pas à donner du. djmamisme à ce film un peu lent, orchestré comme un roman de Bourget, et qui semble n’être qu’un prétexte à mettre en valeur le charme un peu sombre ■ mais sans rien de démoniaque d’uné beauté mexicaine. M. L. ■■ (ku&-&ine%. itôt ou tard... i cafés \ BATTARD ] 0 50069 ★ * * ★ W mATElUS' METHODE MODEPHE DE DEPOUSUEPflGE •£ DÉJIflFECTlOM PuU tfU#u4tâc£oMici& ûjfx^némt SERON 45.Pue de Flandre. 8,Chaussée de G dnd TÉLia,61.89*26.97,89 Voici un véritable soulagement 'Des milliers de. ménagères sont heureuses de pouvoir désormais vaquer à leur besogne en chantant, alors qu’auparavant elles peinaient, éprouvées par les courbatures, les raideurs, les souffrances lancinantes des rhumatismes. Ces femmes ont eu -l’heureuse pensée de prendre des Pilules De Witt; leurs douleurs étaient dues au mauvais fonctionnement des reins. Il est .possible que les mêmes malaises vous torturent. Des reins paresseux peuvent altérer la santé de tout le corps. Ces organes ont à remplir une tâche sans cesse recommençante : expulser de l'organisme les déchets et les impuretés qui l'encombrent et souvent produisent lès élancement^ cuisants dés douleurs rhumatis males. Commencez un traitement aux Pilules de Witt; elles sont préparées spécialement pour rendre aux reins santé et vigueur. Elles s’attaquent directement ià la cause du mal et permettent d’obtenir un maximum de résultats en un minimum de temps. Un simple coup d’œil sur les éloges variés qui gonflent nos dossiers vous convaincrait : les Pilules De Witt sont bien le remède efficace; le remède de famille de premier ordre. Achetez-en aujourd’hui même. Par souci d’économie achetez le flacon grand modèle, au prix de 40 Frs. : il contient 2 1/2 fois plus de’ pilules que le petit flacon qui coûte 25 Frs. p 1002 engâgeï _ d’attenteIde.Philip Reed et de quelques com- avit nnp ^Af 01 entrenns le film Ipârses bien choisis. On sait fort bien l’aventure ’se terminera à; la dans l’Eure avec de jeunesi^rêtresljjj^^^ ofiJr ai îv Ppctes et’aux I Iibré , le clair-obscur de la photo- ou^il graphie renforçant encore les tons mâtiièr6S detre du,personnage,qui aaIIa Annîr-iêe allait porter à l’écran. I tragiques de cette equioee sauvage. ^ • 1 Du bon cinéma, -pour ceux qui gardent, au fond du cœur, quelque prédilection pour Fenimqre Cooper et pour les illustrés « à grand spec-. tacle ». Le sentier de la guerre, la flèche enflammée, les têtes empennées; tout ce qui fait partie de la magie de l’enfancé garde un secret prestige à nos yeux, surfout lorsque l’image — comme c’est le cas ici — est d’une qualité réellement artistique.  ' M. L. La terrible Harper (HOPE EMERSON) aux prises avec la pauvre Mary (ELEANOR. PARKER). Sinistres visions qui visent, manifestement, à réformer les méthodes pénitentiaires dans certaines prisons des Etats-Unis .par l’exem- pie atroce , qu’elles en donnent et par les effroyables résultats qui en sont la conséquence. Que deviendra Mary Allen, par exemple ? Privée de son enfant qu’élèvera l’Etat, rebutée, poursuivie par là haine de Harper, qu’une prisonnière exaspérée et plongée dans le désespoir assassinera a -coups de fourchette. Mary se jettera dans les filets d’une recruteuse de voleuses. Libérée, elle entrera dans une bande de malfaiteurs tandis que la directrice de la prison, la- regardant partir, fera classer son dossier en disant : « Elle reviendra.» Ainsi se termine le film auquel Ëleanor Parker (Mary) apporte sa sensibilité, son sens dramatiquè et ce jeu d’expressions qui en font l’une des meilleures comédiennes de l’écran. Hope Emerson campe avec une vigueur impressionnante le personnage hideux d’Evelyn Harper. Et c’est un soulagement pour le spectateur de suivre, dans son action bienfaisante et sa. lutte obstinée, Agnès Môrehead qui incarne avec humanité le rôle de la directrice de prison. Citons encore, parmi les artistes — il n’y a que des femmes dans le film; sauf les politicien?, un médecin èt le chauffeur de la voiture cellulaire,. qui n’apparaissent qu’épisodiquement — Ellen Corby, Betty Garde, Jan Sterlinck, Lee Patrick, Oliva Dèering et Joan Miller qui,-avec une centaine de figurantes, mettent habilement l’accent sur certaines particularités d’un monde de dévoyées. ÿ ; Femmes en cage est un film puissant et cruel, répétôns-lè. Il possède une force de vérité qui est due à la conscience avec : laquelle le sujet très délicat a été ■: étudié et celle qui a présidé à sa réalisation; Herm.. S. Les cinéastes américains ne se Prémii-îifirtnlussent pas de nous offrir des films riepaniuui I d’action intense qui mettent aux tastique. Lew Landers, le metteur en scène de Dàvy Crockett (Eclaireur indien), a utilisé avec maîtrise tous les moyens que lui suggérait un scénario dramatique : attaques de convois,, embuscades dans les rochers, missions périlleuses de cavaliers isolés, charges de cavalerie, tout ce que- les récits! d’aventures mettent en œuvre', depuis un siècle, pour captiver la j eunésse., - ; deorgé’-' ' Mtfntgôfnèïy ' jôuë,. <îâns cette histoire, un rôle de premier plan; iT est entouré d’Ellen Drew, (î •w JS L’ETOILE AMERICAINE VIRGINIA MAYO qui compte déjà à son actif tant de succès, fut à ses débuts une jolie fille, qui posait les. * Coyer girls » ét les « pin-up girls ». c LE SOIR ILLUSTRE > de cette semaine vous dira ce que Eurent ses efforts pour devenir une grande* vedette. De jolis portraits, dont un très attrayant en couleui*, illustrent cette amusante biographie. Au contraire de tant de ses col- I lègues français, le > cinéaste de I Maître après Dieu est de ceux qui Ine cherchent pas de dépaysement, pi Ide fuite devant les problèmes de Inotre temps. On sait combien la pru- Idence des producteurs tout comme [la vigilance des censures rendent | cette orientation difficile. - On peut, [au cinéma; dénoncer les dénis de [justice, mais seulement s’ils sont I éloignés dans le temps ou- situés dans des contrées imaginaires. Mais wtfaMwm avec le même soin Plus vos casserole»» vont au feu plus elles brillent, si vous lour donnez "un petit coup de Jex" chaque fois que vous vous en servez. n LES TAMPONS 'if* FONT RESPLENDIR VALUMINIUM que votre eau de toilette Vous avez choisi pour votre eau de toilette, le parfum le plus discret, le plus reposant —- celui qui s’associe le mieux avec -votre moi intime pour l’inviter à la détente. De même, pour votre peau . délicate, choisissez CAMAY, le savon préféré de la femme moderne, CAMAY dont la mousse onctueuse et: bienfaisante a rallié les suffrages des plus jolies femmes américaines. Grâce à CAMAY, au doux parfum de fleur, votre épiderme sera plus velouté, votre teint plus clair et vous vous sentirez chaque jour plus jeune et plus séduisante. Grâce à soit succès sans précédent dans le monde entier, CAMAY, savon de grand luxe, ne coûte que i,jofr. le pain. Modèle géant pour le bain : 12fr. C AM A Y •’ . * ,1 Le savon de beauté Américain Louis Pagmit Kazan, ni de Rossellini ni de de Santis. L’on trouverait même chez d'autres réalisateurs français, par exemple chez H.-G. Çlouzot, plus de mordant et d’.agressivité. La constante assez vague que d e £as^ l’œuvre de Louis ■ Daquin et pm® spécialement ses derniers films peut se ramener au simple souci d exprimer avec justesse un milieu social. Son chef-d’œuvre reste d’ailleurs Le Point du Jour où, avec une mesure et un tact extrêmes, il a ue- peint les grandeurs, les_ servitudes et les dangers de la vie des m neurs. Gomme dans Maître a P r , Dieu, il y fait entendre lé chant a la solidarité humaine et . dun op misme viril puisé dans le trav commun. ? . La première réalisation de Daquin remonté à 1941 avec ê les Gosses. Ge film sur 1 enfance p risienne fut aux sombres 1 se _ la guérrë, une sorte de pages joy Daquin prenait • place aux tout P miers rangs d’uné : Station ou allaient s’affirmer avec lui d^s ti-és tels que Becker, Del^g, Bresson. Louis Dagum y m °Jfi eTr déjà une maîtrise dans ' le m® de maîtrise acquise par dix arme travaux d’assistant auprès de ,*^1 Chenal, de Fëdor Ozep, d ^ Gance, de Valentin, de Gepëndâht, un film policier â. , quC et le, Mort. (1942) décevait peu, maisvLe - Voyageur\de l oirS . saint (1943) ranimait té u f, leS f 1 ^ette Avec une vive, habileté, e fait mesure dans les effets^qm , . p a , les mérités du Point m do- JO ’ Q quin tissait l’atmosphere lourae. de pressante et sordide i^(l943' Simenon. Premier.de Carafe d -g Va - était le plus viril dçsrfn” 13 ensU ite sion. Patrie (1946) ma rê“firfé e un an quelque académisme, C0 T* p r ère$ plus tard par le réalisme^ a ^ crJ . Bouquinquant, hommage 1 es vain Jean Prévost, Allemands. Le du Jo r c losenl et Maître après Dieu G» 3 cet éloquent bilan. [que, par extraordinaire, un cinéaste [s’attaque dans un simple documen-; [taire à un fait de.l’actualité, on voit; [autômatiqiiement'les, portes, des ci- [némas se .fermer devant son' film. | L’Italie- et les Etats-Unis sont,', à peu |près les seuls pays où quelques réa- [lisateurs ont osé et réussi des ré- [quisitoires sur lés 7 iniquités- sociales [du moment; ' ; ; f ; . . . ' . .'1. v.' Aussi bien les ..thèses défendues (par Louis Daquin dans ses récents [ouvrages, n’ont, en dépit- dés* opi-. [nions politiques de leur auteur,-rien | de révolutionnaire: Rien qui - égale 1 en tout cas la violence. de certaines bandes de John Ford, de Strand, de En gros : Ets. Van Creveld-Swartberg, S. A., }7, boulevard d’Anvers, Bruxelles; 99015 * * - pieu Le sujet de Maître apf est assurément un des P La Risque le cinéma ait trait • dans sance d’urié’ pitié fraie thèlïie qn* une âme fruste est J>n re de vaut celui du Jpurml d: « re a c gécdl campagne. Loui . s 'moyens récemment les faibles ^spositio»- tériels qu’il eut- à, sa d a *Ç aU t aj C’est à quoi, sans doute,. 1 fal ble/ tribuer les quelques de ce film généreux-, i-er y ^e, son ouvrage trouvera tout « a ydi- il faut le souhaiter, un à iarg n ,. blll te toire et un écho daps l 86873
