bout et d'Anvers* — Garde civique d’Anvers. — Croix de Ire classeta capitaine iugt rueteur Adriaensâoas, Croix <Io classe: tes capitainesc« mmandam* de Rechaln el Vanderstraeten: lai capitaines ou second (tfervoete ef Gmad ; te lieutenant «l'armement François; ies.lâentenaats Janssoiis, Vander Wielen el Vaa Rossotn. Médaille de Ire classe : id lieutenant Van Gcneclitcn: l'adjudant do batterie Tolrt.ie; les sor- gents majors Rouf,aies et VanStraelcn; les »>rem : ers sergents Baeyens, Çhampy et Vaudon Brwek; les sergents bedettx et Vanden Brandon ; tes chasseurs de tréclasse baugaiet et tiers. Médaille détectasse: les Musiciens 1*0mes el De Westelinck. Matines. - 1 Croix de tre classe : le capitaine-corn' mandant Shranbeltki-rs. Médaille de Ire classe : ie •lieutenant officiât* d'armement Van lioorenbeek. TurnhouL — Méilaille de Ire classe : lo lieutenant adjudant-major Vaa Meoscho. Bruxelles. —- Croix de 2e classe : le capitaine com mandant Bwsehen; le capitaine adjudant-major fh'ed; < .es capitaines-commandants Devos. Lehaigueet fut- vem. ns; te capitaine adudant-major Verleyseo; le lieuteuaiikadjudanl-inajci- Wiiitraeo;*eu, le lieutenant Delalieux; le .iealcnant d'armement De Ko*-; les lieutenants . ujartfinctFlbn, les sous-licutenants Bar telous el De Brous. Médaille de Ire classe: le capitaine-commandant Aarreuts; le sous-lieutenant quartier-maître adjoint üuilmart; les sous-lieutenants Legros et Noël; l’adjudant de batterie Bcumier, les sergents-majors Bertoux. llofmans et Titec»; le ma- récital de- logis Morckx; lo premier sergent Van Volsemylrs serments Deschamps. Uenilrickx. Loreut el Vaii Lerbergho; le sergent-clairon Vielmff, le caporal De Costi r. Médaille de 2e classe : lo chasseur de i tre classe Van Laetheni; le tambour-clairon Valider Mersche. Ixelles (gr.uipej. — Croix de 2e classe: le lieutenant quartier-maître adjoint Wuulers. Médaille de' Ire classe : lo lieutenant Debiudeuance; le sous lieute liant quart iec-naailre Derr naix. Louvain. Croix do 2e cl-sse : lesous-lieuloaant chef de musiquo Franck. Médaille do Ire classe : te caporal Herpoel. «ainl-Udks (groupe). — Croix de 2e classe : les capitaines comm aidants Bidart et Osteau; les lieutenants Boudin, 1 ontoiapré et Stalpaert. Schaerbeeü (groupe). — Croix île Ira classe : lo capitaine àdju.ianl-major Legros. Croix de 2eclasse : le capitaine c«mm mdant Van Qoidsenhôven ; le lieutenant adjudant-major et officier d’armement adjoint Hassetmaas; le lieutenant adjudant-major Legros, je lieutenant Verhockluivtn. Médaille do lro classe : lo premier sergent Lochteu; ic sergent instructeur Gauthier ; le cajioral Deibarro. Tirlemont. — Médaille de ire classe : le capitaine adjudant-major et officier instructeur Cocnen. Commandement supérieur des deux Flandres,— Etat-major. — Choix de 2e classe : le major De Se- ranno. Bruges; — Croix de 2e classe : le lieutenant-colonel Ûhont ; le capitaine quartier-maîlre Bontincx-.Ie capitaine commandant Moulaert. Médaille de ire classe : le sergent Branckaert ; lo capora. Vanden Berghe Médaille de 2e classe : le garde Mestdagh. Courtrai.—. Médaille de Ire classe : les sergents , Byltiaux et Uoddeoris. ; Corps dé su|,euiv-pompters volontaires de VVevel- ghera. — Médaille de Ire classe : les sergents Cat- teeuw et Donckels; les caporaux Delaere, Dejonche Tuytens. Garde civique d’Ostende. — Médaille de ire classe. ie capitaine ad.udunl-tnajor et officier d’armement Freyman; l’ad.uUanl sous-officier instructeur Asse- loos. MâdaioedaVe classe : l’artilleur Buolons. Ypres. — Croix de Ire classe : le major Ligy. Gand..— Croix de 2e classe : le capitaine adjudant- major Kimpe; le capitaine rapporteur-adjoint Van Impe: le lieutenant Dewever; le sergent-clairon Tri- bel. Médaille de ire c asse : le sous-iieutenant instructeur-adjoint Bogaert; les adjudants sons-officiers Baudout et Pesant; le sergent-major Eeckliaute: ie sergent-fourrier De Cuyper; le premier-sergent i«s- trucieur Van Loo. Médaille de 2e classe : les gardes Buvek et Janssen: le lamoour Viaene. Grammohl. — Croix de 2e classe : le mandant Dé Tant. Termi ndo, — Croix de 2e classe : le major De Bruyn. Mcdailte de Ire classe: le lieutenant adjudant major Ttilten; le sous-lieutenant porte-ilrapeau BruynincK. . Morlunwelz. — Croix do 2» classe : le lieutenant Beaumez. MédaiLo do l ro classe : le sergent-major Rombaux* le sergent Vilain. Tournai. Croix de 2« classe : le capitaine cora- . mandant Crombé, Médaille de 1«- classe :1e maréchal des logis Degitt. Médaille de 2« classe : les musiciens Uyttebroe.v et François. Corp^ de sapeurs-pompiers volontaires de Jemelle. — Médaille < e isolasse : le sergent-major Lejeune; le sergent Bunsen; le caporal Collard. Garue et* q..e deNamur. — Croix île l ,e classe : le capitaïnec-aiiuaiulanlTriflaùx. Médaillé de Déclassé : le sergent-mvjor Merveille. Commandement supérieur des provinces de Liège Limboiitg eL Luxembourg. — Elat-major. — Croix dé 2® classe : le major sous-cnef d’é.al-major Delvaux. Huy.— l.ruix de 2e classe:.le capitaine eu second artjiulanl-mator et officier instrucleur r la ha ut. Mé- daille dejt‘ e classe : lêcapilainec mmandant Museur. Liège. — Croix ne ire classe : le capitaine commandant Jadot. Croix tle 2e classe : le lieulenant-colonel chef d’état-major Dupont; le capitaine commandant " Delchefjlelieutenanl Misolten. Médaillé de ire classe : : capUaine-com- , . _ . , premier sergent L muourg; ie sergent-fourrier Javaux; le caporal-ciairon Borré. Médaille de 2e classe le lam- bour-clai. ou Darcis. Verviers. — Croix de 2e classe : le lieu tenant Becker; le sous-iieutenant Lange. Médaille de ire classe .- lopremier sergent instructeur Fontaine. Hasselt. — Aiêuailie de Ire classé : le sergent-major VellRamp. Ai Ion Croix de 2e classe : le capitaine commandant Lazard* i-uq.ou.. , oinpiers communaux armés de Mali nés. — Croix u® ^classe : le sous-iieutenant Vrancxx. Aerschou — Médaille de l ce classe : le seigent De Leender. , . Bruxelles. — Croix de 2« ciasse : les adjudants sous- officiers Megdelyns et Bartlioloméus. Koe.^elhorg. — Médaille de 1™ classe : le caporal Deriddcr. Schaerbeex.—Croix de Ire classe :1e capitaine cora- - mandant Melaerls. Croix de 2e classe: le lieiltenant Tonglet rl’atljudant sous-ofllcier Meys. Médaille de Ire classe : le sous-iieutenant Cooremans ; le sergent- major Vaa Hnc.vendover; le sergent-fourrier Wuilez: le sergent Hobertus. Coriem irck. — Croix de 2e classe : le lieutenant Eoze; les soua-iieutenants Ilindryckx et Blomme Médaillé de 2e classe : les pompiers de Ire classe Van- flenberghe, Bmnboer, Delns et Callemeyn. CourtraL — G oix do 2e classe : le caporal Blomme. Roulers. — Médaille de Ire classe : le lieutenant Devos. Wervicq. — Médaille de Ire classe : le lieutenant Vande Lasteole ; le sergent-major Rooze; le sergent- fourrier Puclor; les sergents Calry, Richard et Dumont.  Ypres. — Croix d8 2e classe : le capitaine commandant Baus. ' ■ Gand. — Croix de 2e classe : le sergent Venneman 1 Médaille de ire classe : le sergo-nt Pyntc. Lokeren. — Croix de Ire classe : le lieutenant com- ,‘mandant Wolvaert. Renaix. — Croix de 2e classe : le sergent Arnould. Leuze. — Croix de 2e classe ; les sergents Berton et Ducrolois. Médaille de 2e classe : le caporal Bouchez- le sapeur-pompier Hayez; les musiciens Bourgeois’ François et MuiLard. ’ Namur. — Médaille de tre classe : les capo^mx Gerlâche et Challe. Médaille de 2e classe : le caporal Eloy. — La médaille civique de Ire classe a été décernée à M. Eykera, facteur rural à l'administration des postes. FAITS DIVERS ~ Tombola de charité. La Chambre de com- oei'de de Bra«elles a été autorisée, à l’occasion ûe y Exposition des -arts et industries du bâtiment, à faire orte tombola dont le produit sera attribué aux cinq oeuvres de bienfaisance qui auront obtenu le plus de suffrages des participants. Il fa un lot de 2,000 francs, 2 lots de 1,000 francs, & lobs do 500 francs, 8 lots de 250 francs, 10 lots de 200 francs, et 25 lots de 100 francs.. Le. prix du billet est de 50 centime* On peut se procurer des billots à l’Agence Ros- sel, et à nos contrôleurs en tournée. — Foyers à gaz. Prof. .Tankers, sans odeur. Noclks. Ruo du Soleil, 10, Saint-Josso. — StccUlé Générale KéerlundaUe, assurances-vie, l entes viagères, 5, place de Brouckere Brux. La plus importante des C ie * hollandaises’* Tarifa avantag. Conditions libérales, TôU 308 J. — Terrible chute. Hier soir, un, mesmisler nommé Léon De Bws, âgé de 50 arts, demeu- namt ohaus-séc de La Huipe, a été victime tftm ©rave «ockk-aU au restaurant chinois, -situé eu face do ia Tour japonaise, à Laeken. fin «Manft. æa lv(ri>its de travail, il a perdu Keqoil'jiwe et est tombé dans la cage d’aecen- ,«*eur. le malheureux est ailé s'abattre dons les sous-sols. On l a relevé grièvement blessé, et d parait utteint de lésions ixttetvîes. La victime, après avoir reçu des soins,s’est fai; ramen-ur, malgré sets souftrauces, à -son domicile. - COMPRIRIËS DOCTEUR PËNIÈRES ïihuiuutismc,Uoulte, Vessie, Reins, \o-cs urin , ' > . Brocliure franco, 2, place Roupie, à Bruxelles. UiswTitkm d'un colis postal de 11,000 fr. l.e bureau des postes de ituyabroccfc ava.it expédn- à Bru\<‘Hcs tm sac conu-rrd'iit une somme iicaivvroai 11,000 fcrasics, destiné à la Banque Nationale. Le colis -arriva, avec d'autres é la ©are du Midi où le facteur de fa peste eu prit livraison. Arrivé la poste ceu. traie, le facteur déposa tous 1-e-s colis de la voiture dans le bureau des employés et ceux- ci lui en donnèrent dn)chatrge. Il ôtait alors 8 heures du 60ir. Dix minutes plus tard, ou con&tata la disparition du sac. Toutes les portes furent fermées aussitôt. Eu outre, défense expresse fut faite à n’iuipoue qui de sortir. Tous les employés furent interrogés séparément. Aucun d’eux ne put dire ce que le colis était devenu. Le sac pesait 15 kilogrammes. lt coû-tcn-ait 11 kUogixunmcs de (litces de cinq -francs; le reste de la somme ôtait composé de pièces d'un franc, de deux francs et do biülefs de ban-que de 20, de 50, de 100, de 500 et do 1,000 francs. Il pouvait donc la- pilemeat être dissimulé soud un pardessus. L’enquête a contiirué ce -matbi. On a pf-r- qui-fiitionr-ié — .il fallait bien faire quelque chose — au domicile de cer; luis employés, mais chez -aucun d’eux on a’a trouvé rien %ie 6itspect. Ce sont, d’aiLlsurs. tous gens dont la prohité 11’a jamais été mise eu doute, et il semble probable- que le vol a dû être commis avant L'arrivée de la aoRiUie à la Poste centrale.  — A la Ménagère, boulev. du ilaiuaut, 2. Lustres, appareils ou gaz, électricité, pétrole. — Abonnez-vous a la ^eetwra TTnîtrers^U 9 . ld.rued’Arenberff. 10 fr.l'aa ou îà fr.p'nsJi s Livres et revues. Coud, spéciales pour p 'ov. —-Déménagements internationnaux. à chai ger en retour à prix réduits, 6 tap, àPa- is, 4 cadres à Londres,2 tap. à Berne, 1 tap.à Bâle, H. Walon, 48, place de Brouckere, Bruxelles. — Le krach Dumorlier et €•. De notre cor- respondamt de Gaind, le 17 novembre : Hier -a eu lieu devant le t-ribitnal de commerce de Gand, l’assemblée générale concordataire aies créanciers de la faillite Dumor- . tier et De Rudder. Dans leur rapport, .les curateurs ont constaté que les livres de la firme n’étaienit pas tenus à jour. Lee causes de la faillite ©ont différentes. Lo capital don/t la firme disposait a'était pan en proportion de l'importance et des risques des opérations de Bourses uux- crueLTes elle ee livrait. ■ On, les deux associés n’avaient auoune fortune personnelle. De R-uddee avait été déclaré en faillite à Aiost. Cependant, les associés menaient grande vie. De Rudder habitait une campagne à-St- Denis, -avait deux automobiles, etc. Les curateurs ■évaluent à 100,000 francs les fraie généraux annuels de là maison de Gand," des deux succursales de Bruxelles et de celle de Paris. L’installation de cette dernière avait . coûté 60,000 francs. C’est la débâcle du Rio-Tirafco, sur lequel les finianciers avaient spéculé d’une façon, ettré-c née, qui causa leur -ruine complète. Des liquidations de quinzaine ont donné des pertes de 150,000 à 400,000 francs! De cette époque dartent les abus de confiance qui sont .reprochés anx deux faillis. L’actii -se compose en ce moment de 100 ; 000 francs, mais 120 procès intentés par les curateurs. sont inscrits au rôle du tribunal de commerce. On espère que leur issue augmentera d’actif. Le pasis-if, tel qu'il résulte des déclarations des créanciers, -se monte à -environ 3 million?. La seule créance de Mme la baronne de St- G., est de onze, cent milie francs ! Aucune proposition concord'ataire n’a été présentée. Los immeubles des faillis seront vendus sous- peu. — Le nouveau châssis de la Fabriq. Naiional. d’armes est exp.à l’ag.off.51,r.d.Marais.T. 780'» — Une église cambriolée. De notre correspondant de Matines, IG novembre. Des. malfaiteurs, restée inconnus, se sont introduits la nuit dernière dan-s l’église de Waelhem à ‘une lieue de la ville, et y ont fait main basse sur .les -ustensiles du culae: plusieurs calices et ciboires en métaux précieux, une remonstrance en argent du XVe siècle et d’autres objets précieux, qui se trouvaient enfermés dans la sacristie. Dans l'église, ils ont- fracturé les troncs et en ont emporté environ quatre oente francs. Pour pénétrer dans l'église, les cambrioleurs ont été voler une échelle dans le voisinage et se sont introduits dans la sacristie par l’une des ténèbres qu’ils ont brisée. La même nuit, les églises des villages voisins, Rectli, Rumpst et WUlebroeck ont éga- .lement reçu la visite des malandrinis. On suppose que cas hardis, coups de main sont l’œuvre d'une bande de malfaiteur» an- versois. — La Maison d’ameublements Jean Blondel, rue des Paroissiens, 13 et 15, sera transférée à dater du 23 novembre courant au bouL du Jardin Botanique, 45. ia RrRNSRll ,NE Liqueur LA DL. BillnliU grande marque. Demandez la partout. — La morl d'un cambrioleur. On mande de Nantes (France) : Hier après-midi, un homme était trouvé mort dans l’église de Basse-Indre. Il était bien mis et avait, tombée près de Hui, une serviette qui indiquait un homme d'affaires. Un médecin fut mandé, qui constata que la mort était due à une attaque d’apoplexie. Mais sa surprise fut grande -quand il vit, dans l’une des mains du mort, un morceau de baleine de parapluie dont .une extrémité était, enduite de glu. Le défunt n’était autre qu’un dévali-seur de troncs. On découvrit, d-ans les poches des vêtements, une boîte de glu et quelques pièces de bitlon évidemment, sorties du tronc. i,'homme avait été terrassé subitement par une congestion au moment où il exerçait sa malhonnête profession, On parvint à établir son identité. C’est un nommé Richard, demeurant ô Nantes. II s’occupait vaguement de placements d’argent pour diverses sociétés. —Mon Succès est mon parapluie à fr.6.75. J. Lombacrt, ruo Neuve, 55. Bruxelles, Mon triomphe, mes cannes et parapluies riches. — Catastrophe de rallway au Canada. On mande d'Ottawa qu’une collision s'est produite , hier, près de Penbroke (Ontario), sw la ligne du Canadian Pacific, entre un tiram de voyageur» et une locomotive. 11 y a eu sept tués, dont le» cadavres ont été carbonisés, et huit blessés. —Pour essais des voitures F.MUôgèros et de Dion-Bouton s’adr. aux Etablissements Franeau, Bruxelles. LE SOIR lg NOVEMBRE 1007. EDIT. B COINTREAU — Mystérieux empoisonnemèni. On mande de Luné ville {France) : ta ? deux jeuti-e» fils d’«n -aj-iisteur méoani- cfen 4e Lunéville furent pris avant-hier de vrek-ufes doLBk-ai M et do rent «rallier. Ou dtagnoefenut aivs»itôt un empoisonaac- ji - un, et dos soins immédiats leur furent don- •nos; ils ju’empêohèreiDt pus le plus jeune de succomber. Son irère, quoique dans un état grave, a fui d.ctarer uu ia a-.ait juangé des bonbons qui îtù .aval; ni ôta offerts par un enfant ia- aft—Le savon du curé Clcry guét. l’oczéma. — Suicide en met-. On mande de Bordeaux (France) : l^e -paquebot Atlantique, ©ouvrier de l'Amérique du Sud, arrivé ^iv©c loi oassagera, a été ie théâtre d'un -.suictide. près 4e i’Kqua- -teur. (lit passager portugais, Raplmèl-Rœtri- guez Pirès, embarqué .à ftio-ded-amiro, a profiré d’un moment de solitude pour »e jeter à la mer. Ou aie s'aperçut de sa disparition ifu’une houne plus tard. On croit qu’il a agi ous t’empiré d’un accès de fièvre. Tiip!ô-sec seul servi sur la table des souverains. — thw revenante. On -nvmde de T :ir.';'n;ière (France): li v a quielqtto® jours, u- cadovre rfiine fem- me parashssau-t âgée d’une qua-rtvn-taine d’an- nres avait -ôt-é «trouvé sur ta montagne Je Ta nargue, prés <le Vol gorge, el «cotfe femme avait été -reconnue pour erre une veuve Rochette, mendiante, habitamt La narre-. Ses <leux beaux-frères l’avaie-nil certifié, et les gendarmes avaient dressé un procès- verbal qui pç-rmit <!e faire inocédor à l’inhu- n.-rdioa. Les pareil !» de la <Lùfun-to voulurent faire Chanter un service funèbre et trvant- î.-içr, à 8 heures du -matin, Jes ©loches de la petite église, do Vnlg-orge somièr-c-ut à toute volée. l’n coup de théâtre »e produisit. Tout i\ coup ici veuve Rochette fit -sou apparition, et demanda qu’on voulût bien lui donner à -ïh.;n- gc-r. La pauvre femme Ignorait que les cloches sonnaient pour elle. Des gamins furent épouvanté», et de vieilles femmes crurent à une résurrection. En- fln tout «s’expliqua, -et J’on comprit qu’on -se trouvait tout -gimplGmcr.it en présence d’une erreur de cadavre. t^I-j. on'étaît- guère éton- namt, car Je corp* -:fe- Ja femme trouvée au T-a.nargue -étaii «meurtri et le visage mécon- r.alssable. On croit maintenant que, 3a défunte sam if une pauvre folle de la - commune de San.il- hac, qui s’était perdue dan» les -bois. ÂGHETS RUSHES? névra Igies, ma usa de tête, en 10 minutes. M La boite 1 et 2 £r. Exigez vèr .cabio marq T lM pharm.ot ch.De Smet.ph.S7.eIi.,Mous. — Explosion à bord d'un cuirassé.On mande de Londres : Une explosion 6'est produite hier dan» les soutes du- nouveau navire de guerre anglais Minolaure, à Devonport. Deux lioinmes ont été tués et dLx blessés. Il paraît qu'un chauffeur aurait causé l’explosion en approchamt une bougie ai l innée d'une des soutes du nav.ire. Le Minotaure était -rentré hier .so.ir et. avait abandonné ses essais, certaine partie des machines étant surchauffée. L’exp!osion« a causé de» avaries considérables.  — Chocolat suisse, i,ucerua au citron, .à l’orang* et à la banane. Trois créations n r l’été.; DE KEMPEÜAAR.. 1 ^ meU "“ pEUzlr »et le moins cher. USE VISITE INTERESSANTE Le îniaisLx- du travail, M. Hubert, a visité hier les installations des établissements Déifia 1res Frères et Cfe, « Le Lion . Ce nom de Delhaize est devenu populaire dans notre pays. Un quartier uouveau se crée- t-il, immédiatement une suc-cursalc Delhaize ■s'ouvre. Partout nous an voyons. La relation d’une visite de ces établissements qui, par leurs üOO succursales,-écoulent leurs produits dans le pays intéressera nos lecteurs. Dcmo hier, à 2 heures, «M. Hubert, accompagné tle MM. Mavaux, Brughman, de son département,De Lannoy, Léon l.ypagc, Rotsaert, etc., était reçu par M. Ju!e«s ViemjanL président du conseil d’adminirtxtetion. MM. Jules Delhaize, Louis l’ieujant, administrateurs délégués. A l’entrée des magasins, la musique des éta- ’ filissoments a, sous la direction de -M. Heir- vvegh, salué l’arrivée du ministre par une Brabançonne. Rt la visite commence : il est 2 heures* elle ne se terminera pas avant G heures. C’est que ces ■établissements constituent une petite ville ; ils occupent, là-bas, ruo Ossegherri, — joyeusement •pavoisé0 on o,ette circonstance — une superficie de plus de trois hectares. • Le» établissements sont divisés par la rue même, en deux cités: d’un côté se trouve la cité commerciale, de l’autre la cité industrielle. On vend et on fa D ri (pic dans «les établissements Delhaize. Ainsi, les -entrées et les sorties de marchandises forment, chaque semaine, la charge de 550 wagons de. chemin de fer! Il a fallu s’entendre avec l’administration ttes che- snins de fer pour faire les exipéditions de province h jour fixe, tant le trafic est intense. Dans les sous-sols, qui mesurent 5,000 mètres carrés, reposent plus de 800,000 bouteilles de vin, rie stout, etc. Il y a là également le département -des bières, ou plus de 300,000 bouteilles de gueuze attendent le moment d’être livrées à !a consommation. Dams ces caves fonctionnent des machines spéciates pour le remplissage, I© bouchage, -l’étiquetage et le nettoyage des bouteilles.  Plus de mille bouteilles sont ainsi remplies, bouchée», étiquetées en une heure! Au-dessus de» caves vous avez les magasins des grosses marchandises, telles qn«e : sucres, chicorées, riz, fruits secs, pâtes alimentaires,’ salaisons, le café : on en expéddo plus de 45,000 kilogrammes -par semaine, etc., etc. Il y a encore les magasins d’emballage, l'arsenal des (pompiers, la <sal!o de gymnastique, les bureaux de la comptabilité, et bien d’autres cfioses, dont l’énumération nous entraînerait trop loin. Dans la cité, industrielle se trouvent toutes les fabriques de la maison, au nombre de 17, à l’exception de la manufacture de brosses de Saint-André lez-Brugas. N’oublions pas les institution* de prévoyance et les œuvres d’utilité et d’agrérment créées par I la firme Delhaize Frères et €io, en faveur de ‘ son personnel. -La visite s’-est terminée vers 6 heures par une ' réception intime, au «cours de laquelle M. Vieil- i j-ant père a rappelé Fortune des établissements.  Le nombre 13 Les gens qui sourient d’un, air de supériorité lorsque l’on «prétend que te nombre J3 est un nombre malheureux vont être obligés d’en rabattre, et de -beaucoup. La saienee — la science américaine, il e«st vrai, — déclare que cette soi-disant superstitNm est (basée sur des faits. Tte professeur Sherman ftavis, de l’Université d’Indwma, prétend que 13 est l’âoe funeste par excedlence. l’â-ge anquei 135 p. c. des jeunes eens apprennent à irai faire et, notamment, ^ fumer ia cigaiotle. Ii existe une croyau.-cc fovt répandue, ce! le qui prétend que sur 13 personnes réunies par hasard il y vu » une qu: itmt fatalement mourir dans ifuuiiêe. Et ira htaiêstrque démontre qnüisur Jv jxqmiqtton tota-le du giobeii meurt aunuelleruont- i personne sur 13. L’origine de cotte superstition se perd dans ia nui! des temps, «quoique l’on ailrioue «géné- raienu nt son extension ù lu cés«'‘bre4 , res«tfuede Léonard de Vinci, daquolte orne k* réfectoire du couvent des Domini-carns de -SanUi-Maria deile Gravie, à Milan, -la Dernière Cène, où Ton voit Christ entouré de ses douze apôtres et Judas Iscariote renversant île sel, autre superstition tout aussi «bsurde. 11 es! dit d.ins la mythologie noise que les douze uieux de première chasse étaient assis à table, lorsque Loki, Je dieu du mal, entra brusquement et s'assit -à son tour, faisant ainsi Je treizième, li se prit de querelle avec tSaklur, le dieu de la -paix, et le tua d’une flèche faite rthne branche de gui. 'Les mythes des anciens Hindous déclarent qu’il est de mauvais murure de s'asseoir 13 è table. Cfi.i pnmve que ‘unies les supcrstilions or.; une origine religieu.se. Telle encore est ridée cfue le vendredi est un e mmivais jour» pour entreprend! e un voya-ge ou -bien une oITaurc. Kl celle idée ne, remonte pas seulement <ji la mort da OiirisI, car il ôtait de tradition (Ui’Vdam et F.ve mangèrent fie fruit détendu d furent chassés du paradis tm vendredi.  A l’époque actuelle, 'l'horreur du 13 règne plus que jamais. Dams beaucoup d-liètels, no- faiviinent en Allemagne, il n’y a pas de chambre n 0 13, et, «à .Beriiiî, dams toutes les rues nouvelles, on a eu soin «d’omettre ce nombre fatidique. A Paris, à Berne et dans d'autres villes, les maisons qui devraient porter le n° 13 ionl marquées lia, 12a et même 12 1/2 ! Bismarck craignait 1e 13, et -Ton n"ignore -pas que l*an dernier, lors de -la constitution du nouveau ministère français, la ^publication à 0 Officiel fut retardée de~ vingt-quatre heures pour éviter qu'elle n’cfd lieu 5e 13 du mois ! - Les Turcs ont pour ainsi dire supprimé le mot « treize » de leur langue; les Italiens ne s’en servent pas dans leurs loteries, et, dans certaines villes de luxe comme Londres et Paris, il y a «des gens qui vivent de la profession de « quatorzième ». D’un .autre côté, 13 était le nombre favori de Richard Wagner : H était né en 1813, et son nom contenait- 13 lettres; il «composa J3 opéras, termina le Tannhâuser un 13 mars-, quitta BayreavtJ) un 13 septembre, et mourut le 13 février 1883. Pour finir, citons une .étrange histoire racontée dans la biographie du grand peintre sir John Mi Unis : Au mois d’août 1885, Mlllais donna un dîner en Plionneur de son ami .Mal'thew Arnold. Quelfqu’iui fit remarquer «que tes convives étaient au nombre de 13. Arnold se mit «à rire et dit : —. La superstition veut que celui qui le premier quittera cette table meure dans Tannée. /Vous allons bien voir! Dnwson, 13. S., et moi nous partirons ensemble et nous verrons si.notre vigueur n'aura «pas raison du vieux «préjugé. Six mois après, Ma-tthew Arno'M, dans toute la force de son la lent et ne sa robuste santé, tombait frappé d’apoplexie. O uriques jours plus tard on trouva E. S. -mort -dans son lit, •un revolver à se.s côtés. Quant à -Edgar Dnwson, -le dernier survivant^ fl quitta l'Australie pour revenir en Angteterre, le 18 février 1886, sur te steamer Quctla. Le Quctta périt, corps ot biens, sur ia côte de. la Nou.vojle-Guinée f — — - . .i NOVEMBRE ■Dans le vieux parc insidteux ■D’où so sont envolés les dieux, Je -passe, songeant aux sultanes, «Ila'!ri«A<üy ailes d-es platanes. Oui., d-arant. les longs sons d’été, Mystérieuses, ont -chanté. De leur parure triomphale Que tissa le rouet d’Omphade, R ne reste que l’or terni Et couleur de déjà-fini, I.es souvenances -morderéc-i. Des Myonphes, jadis cdorées. Voicii l'-.uibre, voici le coin Gü, fêtant, la fête du foin Da:is .L’ombre -chaude, et pou-rtOnt douce, J’ai vu toum-ojer sur la mousse Accvaikpagné d’-oiseaux fiaueurs Le rythme de leurs pieds chanteurs.- Mali flambait. -Parmi les branches, Eltea scmbla-ient encor plus blanches Sous co déluge, de clarté, El les ombres^ sur leur beauté, T-îus oliscures., — J;an'anl de rêve Leurs contours qu’en rêve on achève. Allez dL-icrèteiment, mes jpas, Car sait-on, ou ne sait-on pas-, -Ce qui reste ici d’elles-mèmes? En ces -heures lau-ves et -blêmes, Respectez le dernier baiser iDus grands bois qui vont s’apaiser^ Leur dépouille enrichit le sable De celle gloire -périssable. Buste de marbre, qiV ut tends-tu ? Ci, de «soleil, plus -un fétu... Et -voilà que les feuilles «mortes A voix -douces — et pourtant -fortes (Murmurent des propos menus; <r Vers des horizons inconnus, Nous «mettons aux robes dorées - r)os Nymphes, jadis adorées. Au creux des robes nous glissons Ta fantaisie et les chansons, » El tes désheurancas jolies, Et «tes amours, et- tes folies. Ne regrette pas le bouquei De co qui fut pimpant, -coquet «Pour ton -plaisir et pour ta reine, L'Amour vainqueur no meurt qu’à peine. » Nous reviendrons quand l’Orient Se vêtant d’un (habit riant Fera tourner dans les venelles La rende des Heures nouvelles. Lorsque des mâtine radieux Chanteront le retour des -dieux. » Tu seras fier, nous serons vertes Sous -l’ongueiil des robes ouvertes Que rehausse un satin changeant De falbalas (brodés d’argent Tl y aura grande «dépense, Et de la joie» et de la danse!... » — Le soleil tcmfbait, amaigri Comme ùn gueux qui cherche abri, Assaiïl! ipar 4es feuilles grêles. Etourdi -des ©rço^^ses frêles. Environné <Lu vent méchant, Ja ttfm ■allai vers la Couchant. Lionel ds FERRY; LE KHÉDIVE INTIME La Revue publie ces croquis de la vie în- t : iine du Khédive ; C’est une oJiose cm-kuse et «plaisante Je coa- rtater la façon plutôt légère dont les romanciers et les pahiieisu-à eutN>i>éens traitent tes personnalit-és des so-uvérains exotiques. Sitôt que le royaume a cessé de fuite (partie fie (l'Europe co-uime toutes le» invraisemblances sont permises, ii n’est pas de fables — si grossières soient-elles — qui n'aient clmice d’être acceptées du üeoteur ou- du public. pourvu qu'elles soient présentées avec quoique grâce ou un a*eu d'«humour. Le feune souverain d'Egypte — étant de raoe gréco-circassietme par la double ascendance de son père, «arrière-petit-neveu de Mohammed Ali, grec musulman, né à Cavala, et de sa mère. Anrina Hanean, fiüle de feu le tpritüce (El Itarai paoha et beauté remarquable — ne rappelle en rien le prince maure que l’on ponr- : .tu se figurer. * * * Son mariage fut un roman. Un. -palais oriental où are régnerait aucune intrigue.no serait ptas un pillais... Le Khédive, de nature assez autoritaire, a va U hautement manifesté le désir de prendre femme à Constantinople, dans l’entourage immédiat de son chef le Sultan. Cola ne faisait point Paffoire des princesses égyp’iemie.s qui redoutaient l’influence suzeraine d’une princesse de race royale, elles, pour la -plupart filles d’esclave», épousées par Ja suite, mais forcément inférieures, de par le -rang, *à «ne fille ou nièce d’Abdul-Hamid. Alors, comme par hasard, se trouvèrent nuit et jour sur le chemin du fils de Tewftck deux- esclaves circassiwnves «d’une grande beauté qui, très vite, surent capter sa confiance et lui plaire. L'une d’elles, Iebaal, chargée spécialement de dévêtir le jeune Khédive et de présider à son petit lever, eut vite fait de conquérir ce coeur de dix-huit ans. Ictbaal devint mèro. En pays -musulman, la chose est. à ce point naturelle que nul autour du prince n’eût songé à s'en étonner si le Khédive travail donné à sa liaison une tournure tout à fait sérieuse. Il parlait d’épouser son esclave. Ce fut, de tous côtés, un assaut de protestations.  On avait voulu distraire le souverain, l'arracher momentanément à ses «projeta -d'alliance turque, et voici que le -jouet placé entre ses mains devenait une arme. On atvait reculé devant un mariage trop illustre, et c’était à présent la mésaLliance qui s’imposait. Mais pour cela, comme pour toutes les questions qu’il peut trancher directement, Abbas- Hilmi -demeura inflexible, et après la naissance de sa fille aînée, le Khédive fit solennellement consacrer et reconnaître son union avec Icbaal-Heinem, devenue Khédiva de par le double droit de fia maternité et de l'«amour. La* jeune Khédiva est grande ; elle a ce teint de camélia «blanc propre aux Turques de grande maison que l'air du dehors n'effleure guère. Ses yeux, très beaux, mettent une clarté dans la face longue; la bouche gracieuse, aux lèvres un peu fortes, le nez dominateur, forment un ensemble fort agréable où se lisent surtout rinteflligeiroe, la bonne humeur et la Conté. 'Cette bonté, pourtant, n’exclut pas une v-o- îonté très nette, qui se heurte souvent à celle de son mari, ex-tiraordinairement entêté aussi. f La Khédiva a quelques années de plus que son souverain. Cette union a porté déjà de nombreux traits; Quatre «princesses et deux princes en dix années.  -Mais les rois ne sont point exempts des misères -humaines. " La fille aîn-ée du - Khédive, dont l’arrivée inopportune déjoua tant de plans au palais, est maliheureoisement. iafinme, affligée d’une affection de (La moelle, qui ne lui permet pas de se tenir sur ses jambes, et de plus sourde-muette. La pauvre enfant est un merveille de beauté, et toute la vie de ce pauvre coups pitoyable semble s’êt-re réfugiée dans les regards, yeux -de lumière qu’une flamme aident© dévore, dans l’impassibilité douloureuse du reste du visage. Elle est élevée a Rhodes, dans un palais spécial, où eliïe est admirablement soignée, et où son auguste père vient la voir tous les étés. Les autres enfants sont charmants de grâce, et superbes de santé. Le Khédive, si partisan de i’étiquette en pays musulman, devient démocrate sur le sol helvétique, et l’on peut le voir traverser 'le Kursaal de Genève familièrement appuyé au bras d’un directeur d’hôtel, ancien condisciple de gymnase. Ahba.s-Hil.mi, envoyé très jeune en Suisse, où il fit ses premières études, les a terminées à Vienne, au Thérésianum. Il parle couramment le français, l’anglais, le turc, l’arabe et l’allemand, sa langue préférée. Cependant, chose curieuse, quand il a soit un acte, soit une lettre, soif un discours un peu difficiles à préparer, c’est toutjours en français qu’il les écrit tout d’abord. Abbas-Hilmi aime la musique sans être.cependant musicien, comme les chroniqueurs mal informés l’ont affirmé plusieurs fols. Il a une justesse d’oreille tout .à fait extraordinaire, et les fausses notes le rendent presque malade. Un artiste chantant faux lui fait immédiatement quitter Je théâtre. Il suit fidèlement les représentations d’opéra au Khédivial durant la saison. Le Khédive est d’un caractère «plutôt grave, contrairement à son frère, le prince Mohammed-Ali. Abbas-IIilmi üt beaucoup et se tient au courant de tous les événements politiques. Il ne signe jamais rien sans avoir très consciencieusement pris connaissance du contenu.  •Les chevaux ont on lui un puissant admirateur. Il possède des races tout* à fait belles, et se livre à de véritables reolierches pour les améliorer constamment. Pas une bête n’entre d’ailleurs dans les écuries khédiviales sans que le choix n’en ait préalablement été ratifié par le souverain. Très méticuleux, ami de la discipline, comme peu de chefs d’Etat, il ne supporte pas la moindre dérogation aux règles établies. Cela va même un -peu loin. On raconte que, peu de jours après son couronnement, un vieux colonel, ancien secrétaire de son grand-père ïsmaïl, se présenta devant lui, en ayant négligé de boutonner le premier bouton de sa stambouline. Le jeune souverain le renvoya, après l’avoir sévèrement admonesté sur son manque de tenue. Au palais, le Khédive, très matinal, arme que chacun le soit aussi autour de lui. Très sobre, il a, malgré la science «de ses deux chefs — turc et français — un mépris profond pour la table. Pour employer le terme cher aux cordons bleus : « Il ne sait pas ce qu’il mange. » Abbas-Hilmi, en bon musulman très pratiquant, ne boit qne de l’eau et jamais le vin ne «parait à ses repas, qu’aux Jours de gala où l’on («mite quoique prince étranger du monde chrétien. Il aime tous les sports, qu’il a appris avec ses jeunes condisciples aux gymnases de Kuisse et. au collège princier dui Thérésianum. Le cheval, le yachting, la dhasse, l’anto lui sont divertissements délectables. Mais mie chose surfont lo passionne, et cela peut paraître surprenant citez un prince qui ssÊBsmssmÊSSBmmmmBÊÊSmseÊBÊBÊSÊmËÊrn^m tt*a, en réalité, pas un atome de sang égyp- tiefe encore qu ii soit vice d’fiffvtpteL Abbas-Hilmi a, pour la terre. I» passion de ses innombrables sujets fellahs. Très vensé dans toutes les connaissances agrémentes, riea de ce qtii touche ia culture ne lui demeura étranger. Et je -crois que l’on chercherait vainement en/çEuroipe un autre souverain aussi renseigné é&r les moindres questions Agraires. Propriétaire d’innoaribrâbles biens qtfü aug^ mente chaque année par une très prévoyante administration, Jl sait au juste le nombre de* têtes de son bétaH, et celui de ses plants cotonniers.  Abbas-Hilmi a pris le» atafbHudes européennes et mis sa maison sur un pied essentiellement moderne. Si la Khédiva continue 4 se voiler comme se voileront encore longtemps les femmes orientales, le voile est léger ©t la claustration facile. Mais le harem est d’une tenue irréprochable, sous le rapport du genre et des mœurs. Plus d'esclaves, -presque pas d’eunuques, un personnel choisi et très peu nombreux composent l’intimité de>s jeunes souverains. La Khédiva reçoit les femmes européennes dans son palais de Koubeh, en un «détUcieux refit salon meublé dans le meilleur goût moderne et garni de bibelots de prix. Quelque» tableaux signés de noms illustres, des photographies de la famille khédiviale, beaucoup de fleurs, des tapis aux tons merveilleux^ achèvent de donner à la pièce une note d'intimité délicieuse et de ohaud confort, inconnus dans les palais d’il y a vingt ans. Deux grandes portes-fenêtres ouvrant sur les jardins et laissant apercevoir da campagne complètent le charme de cette pièce, qui ne ressemble guère aux prisons dorées que certains romanciers se croient obligés de. dépeindre, en parlant de la femme orientale. ★ * * La Khédiva, qui ne connaissait aucune langue européenne au moment.de -son mariage, s’est mise à l’étude avec tare persévérance admirable. Et aujonrdUiui elle parle couramment le français et l’anglais, sans aucun accent. Elle est d’ailleurs -très intelligente el souverainement aimable. Elle e surtout, co- qui manque à presque toutes ici, une bonne grâce et une gaieté qui lui conquièrent immédiatement la sympathie de ses visiteuses. An palais la vie est essentiellement calme. Comme f ous les hommes aimant la. campagne* la nature et les exercices physiques,. le Khédive a peu de goûl pour les réunions mondaines, et saisit avec le «plus vif empressement le moindre prétexte pour se dérober au bal annuel que ses prédécesseurs, offraient au palais Abdin chaque hiver. Le souverain & horreur des longues veilles, eti en temps ortÜ- naire, dès onze heures du soir,, tout dort dans la maison khédiviale. « ■- On suppose que le Khédive n’est pas étrange® au mouvement nationaliste organisé par Mua- tapha-Kamel, ou du moins qu'il ne le voit pas d’un- trop mauvais œil. Ii est avéré que le joug de i'Angleterre pèse lourdement aux épaules d’Abbos-Hitaiï. Comment s'étonner qu’un souverain d’Egypte désire être le maître, même si le sang de ses sujets ne coule pas dans ses veines. Le patriotisme, cela fait partie du bagage de® rois comme la couronne et ie sceptre... .. • (Malheureusement tant que le khédivat sera un leurre, le Khédive aurait mauvaise grâce à lutter. Alors, comme il est jeune, qu’il aime la vie et les jouissances qu’elle lui donne, ijB se laisse aller tout doucement è. être le speo-, tateur d'événements ou de simples faits qu'a ne pourrait empêcher qu’en abdiquant. A n’être point tout à fait maître, mieux vaut l'être un peu que pas du tout... ,. , Certes, la situation -d’Abbas-Hilmi est souvent cruelle, toujours fausse... et c’eat bel et. bien l’esclavage sous Tapparemce dé ^absolue liberté. Mais le ciel d’Egypte «est si par, les prairies si vertes, le Nil si généreux • que ÇeJa vaut bien quelque chose poux celui dont les yeux s’ouvrirent à la lumière sur ses rivés enchantées. Abbas-Hilmi, par de sages placements et une admirable administration, est aujourdTiui un des souverains les plus riches du monde civilisé. Heureux père, heureux époux, je une,, fort, libre de voyager à son aise, sans que les soucis de T-Etat le retiennent trop longtemps dans son royaume, n’est-ce «point déjà une belle part de bonheur pour un souverain ei lô vieux dicton du moyen âge a dit vrai qui . s’exprime ainsi ; « Sous chaque fleuron de la couronne dea princes de la terre le Seigneur du Ciel a placé une épine afin qu'à voir leur front saigner quelquefois, et à sentir en leur chair glorieuse pénétrer l’aiguillon purifiant de la douleur, ils connaissent que leur empire n’est pas de ce monde... » „ ‘ Jehan’dTVRAY. IVéorologrie — On nous prie d’annoncer ta mort , subite di Mme Bennüst, le présent avis tenant lieu lët. faire-p**. BRUXELLES-DEUIL. 1 ^Crôçm Gimd cbohcMs chapæuc la fil et ddafeUoiL atout, 48 nov. Houblon 1957, t r *-n»riaa. pi? î! k», tr. 40—t —;dlto 4907, IL. ——t —; nïrsa u-tr-fiat , «■>.—à —troment.Zes 133 litres 50 canill.,—.—i —^ tottelLKL, —v— à—,3oi?i8, IA, —— i —: org», f f j —.—à——1 avoine,—«,— à —t pommas la c-;rr*.ta* tOOkü.,6.—à 0.—;boarre, tas I citadin 9,12.'mrr* crème,la kilo, —i —; œufs, las ». 3.75 à 0. — ;li<t, Jtc3 kti„ 0.—4 0*—; cochons «ta ult.u rt'îîa 25. —i 30.-» ; oignons. 4.— à 4.50, B ru geo, 16 nov. — Froment, tvt KM ’-'Uo p% fr. 31.25; seigle, ta—; sarrasin, ç avoine, 19.—; or** 2b—; pommôsdeterre, 8.25;fèves, 19.50; oearr«s,ii &D, ?.6fi Un, 4-50; escourgeon, — Lierre, 46 nov. — Fro nçât, le? f K) tiL, 23.25; nlrf* 18.—; sarrasin, 20.—; avoine, 19.50; pommas lsvirrMU 4Ukll.,5.— ; beurra. le.UL, 184; li.3.50k 3l—v tfollnen, 10 nov. — Céreatas at uLr« prolift*. prix bon marché. Prix dalla la marché s Pommas «la tare», G.50; aaurr U* kilo,->.G3; œuft,la douzaine^ 1.31,poulets, U coupla, 5.54 ù 7.—; pigeons, la couple, 1.20 à 1.40. Canards, la couple, de 3.5<i Al. S J. Un. — Prix par 3 UL, fr. 0.—1 0.—. grposl: — KklloxO.—%, Toiles.—Pièceaexposées an vanta: 3 t ’ >. dont HJ?rîi» et 3 0/0 blanches, les premières »oit vandaasdefr.t.05 k 0^-i et les secondas, te. L— \ i.ioit métra. Bétau : Marché tenu non villa, u li— a a été van<f« — tètes de raca indigène, de fr. —4 —; ü tauraxue Cbtr. — A— ;3 génisses, il.» date. 2001400;—lJL indigènes, de — & —, Bétail : Marché tenu hors ville, le 15. — O a été vends 3G têtes de race indigène de fr. 490 à 56(1; 104 de ne» hollandaise, defr. 410 A 720. ——taureaux indigènes, de ir. — a —; — M. hollandais, de fr.—a — le Kilo. Vaches laitières : En tente 64, vendues 22, au prir d* J 430 a 7-iÜ fr.; génisses id. 79, Id. 29, id. de 4Ï0 à fi 10 fr. Marché aux porcs. — Catégorie de la Iles baya : 197 a* vente; vendus f94, de 35.— à 40.—; id. des Flandres: en vente,venilus 178, de 40— à 15.—. Kamnr. 16 nov. — Froment. les <00 feil., fr. 19.5); m*- ted, 18 5-); epeautre, —;sal f ;le.l7 62; avoine,48.Bhoraru 1 17 —: féveroles, 2L—; pommes do terre, &*-;paUle, 4.-c loin. 8.—; houolon, ——. nivelles, 16 nov. — Froment, l u 1» icll., fr. 49— C ’ —<— ;seigle, 17.234 —; avoine, I8.50i —ores, i—; escourgeon, —beurre, te Kilo, 8 *30; «eufs. la S«. 3.40. Saint-Troml. 16 nr>y. — Fm-nint le eulture. air trélîll., fr.-3)—s —commercial, 20.—4 — tcigie, 13.—à —.—5 urolns, 13.504 forge. 17,— { farina 1 re de froment, Gu—a d. —; son gro* de m* ment, 13.— A —w-» Bulle de col», par hectai., —.—A IL èpurnu —A ——; huile de lia. —v—A —; toarteâuX de oalt* per 100 klL, —v— A —; f.JL de lia, —A —»—< pammiui ZtUsralhoidMt 7.—Aût—v -t Faille, i-fiOAO.--<fo{a, 5.50 AU.—; bourre,!» kiu, 9.09 à ; œufs, les m 4.—4 0.—; genièvre, l'iuat, —H-jwiprlt, 0.— Â0.-n
