«ANNfefe i , ^ ** * iAHEDI 4; AVRIL 1914. ÉDITION ~ B iv-.n» V#J m mi ABONNEMENTS tE SOIR' esl^lWrlbu» >dà>ns toute’ l’agglo- mfratlon bruxe llolso (rez-dà-chauisôe) contre jr,‘ 0.30 par mois. ' Abonnement d’étage : fr. 0.60 par mois ‘ POUR TOUTE LA BELGIQUE : 3 mois, fr. 2.25 ; 6 mois, fr 4.25,1 an, 8 fr, On s’abonne à tous les bureaux de poste et aux facteurs en fournie GRAND-DUCHÉ: 3 mois, fr* 4.50, 6 mois. fr. 8.50; 1 an, 16 fr. HOLLANDE • 3 mois, fr. 3.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 3 mois, fr. 7.50, 6 mois. fr. 14.50; 1 an, 28 fr. TIRAGE ; 180,000 EXEMPLAIRES iMÉWBM.7,’tv . INSERTIONSf AGENCE HOSSEL, 29, place dt* LiTu«aln gri^rari^)^: Suoouraale : 68, Rarchè-aux-HérbnJf Petites annqnces (1 à 3 lignes). La petite ligne . •. ,* . • .• .,/ > Faits divers(1™ partie),, la ligne. (2 œ « partie), 4.03; (3“« partie) Sport et Réparations judiciaires. Nécrologies, la ligne .fr. fcoo i.ÔiAO . fc.ôë .3.00 .à;bo sLtfo vi{H • *•* i vi,l Chaque jour de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN; 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h» iNecroiogies, iu ligne , • • • . « • e. Réclames après IcsNécrologies . . . .1:60 . . ( Annonces : A 591 • ?.' TÉLÉPHONES I Administration : A 473& \ . 1 Rédaction: A196 et A 3543 ^ Pour ta France, l’Angleterre et les Etats-Unis, les annonces sont reçues exclusivement j a ,1a SsolétA Européenne do Publicité, 10, rue de la 1 Victoire, Paris, et 1, Snow Hill, Londres, E;Ç* v L’Agence ROSSEL a transféré son bureau auxiliaire d’annonces | de la rue de la Madeleine, 4>2, au Marchè-aux-Herbes, 68, Sa maison principale est établie 129, place de Louvain, Les progrès de la civilisation et le dévelop : pement de la culture, la peur des coups et IBraugmenUition constante du budget de la gendarmerie ont eu beau donner à nos mœurs une velative douceur, la lutte pour la vie ou, si vous voulez, la lutte pour la puissance est toujours la même en’ ses aspects essentiels depuis que va le monde. SI la bête de proie d’aujourd’hui, le conquérant, le vainqueur, n’appartient plus au même type qu’autrefois — c’est l’homme d’argent, ce n’est plus l’homme d’épée - il ne s en comporte pas moins dans la victoire comme dans la défaite à peu près de la même façon que le condottiere d’il y a quatre cents ans. Sa férocité nécessaire ne s’alimente plus du goût du sang mais elle ne s’est guère affaiblie. Il est dangereux et démodé de faire assommer un adversaire par des spadassins à gages, mais ceux qui réussissent aujourd’hui, comme naguère, sont presque toujours de la race des gens qui n’ont scrupule ni d’écraser des concurrents, ni, s’il le faut, de piétiner les vaincus. On ne se sert plus de la dague, mais l’intrigue est plus perfide peut-être; on ne tue point son ennemi, mais on le ruine, on le déconsidère et l’on emploie, pour cela, tous les moyens qui s’offrent. -.. Le scandale politico-financier qui occupe en ce moment l’opinion en France et hors de France montre cruellement cet aspect’ nouveau de la lutte pour la puissance. Ces hom- rhes politiques, ces journalistes, ces avocats que l’on vient d’entendre à la commission d’enquête présidée par M. Jaurès ont beaucoup parle de loyauté, de devoir, du bien J public et du salut de !a République, mais il a .rt®IJ est apparu bien vite que tous ces grand® V53I! mots cachaient les haines, les rancunes et les ambitions de quelques individus, de quelques groupes, de quelques bandes. Ce qui est grave dans cette affaire, ce n’est pas l’affaire en elle-même : c’est qu’elle a démontré que le monde politique français gaspillait des forces admirables et fécondes dans une véritable guerre de bandes. On a vu que ce Parlement, qui a la responsabilité de l’avenir d’un grand pays, est divisé en un certain nombre de groupes que l’intérêt réunit bien plus que les idées, qui guerroient autour de la possession du pouvoir et, n’ayant pas trop de leurs forces pour se défendre les uns contre les autres, n’ont pas le loisir, s’ils en ont la volonté, de s’occuper des questions nationales. * * * La politique des bandes! On en voit les dangers en France plus nettement que partout ailleurs, parce qu’en'France tout se passe au grand ’ ... son*, ieiu HP .der; rû jour, et qu é le 4 ue la violence des passions a bien vite crevé le masque des plus solides hypocrisies. Mais elle gouverne lé monde moderne tout entier, elle s’exerce même dans d’autres domaines que la politique pure. Regardez de près la vie d’une ville grande ou petite : vous distinguerez que partout on y mène sourdement une véritable guerre de partisans. Voyez cette bonne ville de Bruxelles : aucune n’a l’air plus paisible, plùs hospitalière et plus accueillante. La gaieté des quartiers neufs, la cordialité des vieilles rues populaires imposent dès l’abord à l’esprit que la vio y.doit être calme, heureuse. On n’y sent point la fébrilité de Paris ni ia hâte renfrognée de l’existence londonienne; les figures des passants sont bienveillantes, les demeures confortables. Tout contribue à donner une impression de joie prospère, et j’imagine que lè jeune étranger qui débarque parmi nous se dit dès l’abord que rien n’est plus aisé que de s’y faire une place. Pauvre naïf ! Qu’il pénètre dans ces maisons si accueillantes, qu’il entre dapp l’intimité de ces braves gens de mœurs simples et cordiales; s’il a tant soit peu de clairvoyance, il aura vite fait de constater, que tout ce aécor bienveillant cache un combat quotidien aussi âpre, aussi rude, aus.si violent que celui dans lequel il eût été entraîné à New-York ou à Londres. Quoi de plus aimable qu’une petite ville de province? Quelle plus complète impression de repos pouvez-vous trouver qu’en ces places plantées d’arbres, ou les passants sont rares, les bruits adoucis, les pas silencieux? Il semble cra’en de tels séjours on puisse renoncer à l’effort et laisser ses jours s’écouler sans remords et sans peine, sans lutte et sans défense. Si vous vous y arrêtez un mois durant, vous retrouverez les mêmes hostilités, les mêmes combats, les mêmes traîtrises qui, dans les centres urbains, rebutaient votre idéalisme. Où que vous portiez vos pas, le spectacle est le même. Réduit à son expres- . •>™ s i on ' a Phis simple, le combat est toujours ©t partout identique à lui-même, et ceux qui doivent y triompher ont les mêmes gestes, la même attitude morale. Sous le vernis de ^civilisation, de la politesse et de l’urba- «Ué. vous retrouvez toujours l'instinct de la bête de proie. Mais si la bête de proie est généralement solitaire, l’homme de proie oeci marque sa supériorité — a une tendance a grouper ses efforts, à s'unir à d’autres bernmes de proie. , Examinez de près les divers milieux qui s offrent à votre curiosité et dont le groupement donno l'aspect social d'une ville, d’un état, d'une patrie Vous les verrez toujours gouvernés par une bande au profit d’une joande. C’est une bande qui règne au Parle- ®jént, exploitant l'Etat comme un pays con- c’est une bande qui gouverne la 'Bourse | *a finance, monopolise les/grandes affaires t «raine à elle l’épargne publique; c'est une 'ande qnf détient la puissance mondaine: bande règne au narreau; une bande «ne la littérature; une bande opprime dans ;<:J)} on de des théâtres: une bande domine Lfo US i r *' e: une bande.dirige le prolétariat, ’j social où nous vivons pourrait, int'iî r . amena, *'^ e mol au sens étymologique, ■ Et ler universel banditisme». comme partout, dans ;tous les + vn<ï , n, ' s » ln bande s'organise sur le même Iao '.n« Uty ou fléux chefs rivaux mais alliés. aux fortes mâchoires, les grands sous leurs ordres, hlérar- dr^fain^lnR n ”f 3, les mangéurs de moin-. dlot a îv„w, n ’ I e peuple des sujveurs mo- estes, chiens et loups commis au soin d'achever les vaincus et.de hurler la victoire. ra«K 1 n ,nt - 9 u . e V0US montez ou descende/ ti^î ><? ^ C A 9C !f 1 ^i e ^vn 0 "! 3 t . rouv ez cette organisa- (généralement ‘inconsciente. '• 'ou,- du moins.,infoiTOulée) plus ou moins-policée, plus ou moins dissimulée, mais vous la trou- jvez toujours.. • ' . ,.£«*•1* na î ure] K' la bande in-' winctivp, Elle ,,est, forcément assez .réduite., iWrce qu un/chef :ne peut garder /son' action:’ '.‘‘Çcte que.sur un petit nombre dé person- 1 nés. Elle suffit à l’exploitation de certains ordres d’activité. Dans d’autres domaines la bande s’augmente et s’enrichit d’une organisation plus vaste; elle mène une armée, ou, plutôt, un troupeau. Dans l’action politique d’aujourd’hui on distingue, en nos pays occidentaux, le troupeau catholique, le troupeau jacobin,- le troupeau socialiste, et chacun d’eux est mené par une petite association qui se sert, des principes et ne les sert que secondairement. Une bande se forme généralement- dès le collège.ou, du moins, dès le début dans la vie, parmi les individus d’une même génération, que groupent les mêmes instincts égoïstes, la même soif de domination. Us sont fort divers d’aspect : il y a parmi eux de bons garçons qui prodiguent la poignée de mains loyale, affectent la rondeur et la cordialité, voire même la franchise brutale, et paraissent uniquement préoccupés de bien vivre et de cultiver leur insouciance; il y a les gens aimables, doucereux, complimenteurs. raffinés de manières: il y a des hommes profonds, silencieux et froids. I,es, uns ne goûtent que les mœurs de cabaret; d’autres semblent nés pour la vie de salon; au premier abord, rien ne les réunit, on les croirait faits pour se détester, et s’ils s’interrogeaient eux-mêmes ils s’étonneraient des liens qui les nouent. C'est que ces liens viennent du plus profond de leur instinct, de la suprême déterminante de leurs actions, de l’implacable volonté de dominer et de régner, de jouir et de vaincre qui est en eux; ils sentent qu'ils ont besoin les uns des autres et, quand bien même ils auraient des amis beaucoup plus chers que leurs alliés naturels, ce sont leurs alliés qu'ils défendront contre leurs amis. Le plus souvent, ces sortes d’associations d’intérêt s’ignorent ou feignent de s’ignorer. Elles ont pour prétexte une sympathie mutuelle, un groupement de plaisirs, un dîner mensuel; quelquefois aussi elles se forment artificiellement et cherchent à s’unir par ce lien mystique dont Balzac décrivait la force agissante dans l’« Histoire des Treize». Je sais des collégiens que ce livre exalta et qui, à l’âge où, suivant l’opinion commune, les jeunes gens ne devraient songer qu’à l’amour ou à la justice, rêvaient de dominer le monde par le moyen, d’une société secrète qui n'aurait d’autres lois que l'intérêt de ses membres..C’étaient aussi des idéalistes. Les vrais arrivistes ne se groupent en bandes que par instinct et ne se rendent pas compte de la portée de leur association naturelle. Très sincèrement, sans doute, ils proclameront même la nécessité de l’altruisme et la sainteté du dévouement. Quelques-uns d’entre eux, peut-être, pourront même se donner le luxe d'une générosité dans la mesure où cette générosité ne nuira en rien à leurs intérêts personnels ou à ceux de leurs associés. Enfin, ils pratiquent cette hypocrisie inconsciente, qui est la grande force des égoïstes, et leur bande informulée est infiniment plus puissante que le groupement artificiel et cynique d’une mutualité d’intérêts consciente de son rôle. La tyrannie de ces bandes serait sans doute insupportable, parce qu’absolue, si elles ne se neutralisaient les unes les autres. Dans chaque domaine exploitable, il y a généralement deux ou trois groupes rivaux qui se combattent, et nul combat n’est plus âpre, plus rude, plus violent. C’est entre eux une Î ;uerre féroce et sans merci, une lutte de tous es jours pour laquelle tous les moyens sont bons et d’où toute pitié se trouve bannie. La haine des Sioux et des Delawares n’est rien auprès de celle qui divise “deux groupes politiques se disputant deux syndicats financiers, s’arrachant l’exploitation de l’actionnaire. En temps ordinaires, ces conflits restent secrets : la vie sociale quotidienne, l’urbanité nécessaire des mœurs dissimulent les traîtrises et les manœuvres de chaque parti. Mais qu’un accident quelconque fasse tomber les masques, et vous verrez la haine animer et embellir tous les visages. Comme elle s’étale, toute-puissante, dans certains débats du Parlement! Comme elle était magnifique, par exemple, aux heures troubles du Panama ou même dans notre Chambre belge — où les passions sont moins vives — chaque fois qu'on entrevit la possibilité de faire tomber un ministre ou de discréditer un parti I Pour apparaître moins publiquement, elle n’en est pas- moins forte et moins cruelle dans les assemblées financières, dans les groupements professionnels et môme autour aes tables de café où se font aujourd’hui les affaires quotidiennes. Ah ! l'horrible spectacle que vous dévoilez ainsi ! dira le bon jeune homme qui rêvait d'altruisme et voyait la vie accueillante et facile s'ouvrir devant lui, et ne se sent ni la force ni la volonté d'écraser un concurrent ou d’étouffer un adversaire. — Non point, monsieur. Laissez aux vieilles filles le soin de s’attendrir. Cette bataille quotidienne est enivrante pour ceux qui savent la livrer. Quant aux autres, s’ils gardent invinciblement certaine notion très fine de l’honneur pour s’enrôler dans une bande où l’on subit toujours des contacts salissants, il leur restera du moins la ressource de se divertir à ce jeu d’intérêts multiples que présente un groupe humain bien vivant. La guerre de ces bandes comporte une savate très particulière et tout à fait réjouissante pour le spectateur désintéressé. Suivez une d’entre elles dans ses développements et ses combats; intéressez-vous en voyeur à ses triomphes ou à ses, défaites, et vous jouirez de la plus plaisante des comédies ou du plus émouvant des drames. Puis, si malgré votrë désintéressement il vous reste un peu de cœur, vous pourrez toujours consoler les vaincus et ramener les blessés. SILAS. -- ■ ■ ■ -«MD-» LE TEMPS Vendredi 3 avril UCCLE. — institut royal météorologique Température, 8.9 (normale, 7.9); maximum 20.7; (max. absolu, 22.2); Minimum 4.9 (minimum abs.-, —3.0); baisse, 3.7; pression, 7t0.7: .baisse, 0.6; baromètre,' monte;vent, N. N.W.: ciel, brouillard;eau tombée; O.l. Soleil. — Lover : 5h. i3. Cuucber: I8h, 18. lune. — Lever : 10 h. 7. Coucher: 2 h. 43. .. OSTEHDE Température,■ 7.0; maximum.' 15.3; minimum, 5.5; baisse, 1.3; pression.,761.4; hausse 0.2; baromètro, monte ; vent, ,\V.; ciel.brouülard; eau tombée. 1.3; mer. calme. ■ - SPA Température, 9.0; maximum.21.0; minimum, 6.7; baisso, 4.2;pression, 760.9; baisse, 0.5; baromètre, monte; vent, K.W.; ciel, très nuageux; eau t*. mbée, 12.2. ARLON Température, 9.3; maximum, 18.7; minimum, 8.0; baisso, O. 9; pression, 759.7; baisse, 2.8; baromètre, moule ; vent, N. ; ciel, nuageux; eau tombée. 0.0. . PARIS Température 10.0; maximum, 22.5; minimum, 9.6; baisse, O. l; pression,761.1; baisse, 0.9; baromètre, monte; veut, cic), nuageux; eau tombée. O'O. ' < NICE Température. 8.6; maximum, 18.0; minimum, 8.4; baisse, 3.0;- pression,. 761.4; baisse, 5.3; baromètre, descend; vent, ■aime; ciel, pluie: eau tombée, 1.0. ' BIARRITZ i ■ t ( Température, 10.8; maximum. 25.0; minimum, 10.4; baisse, 2.4;.pression. 782.7; hausse 3.8; baromètre, monte; vent, W.W.; ciel; pluie; eau tombée; 20.0. Situation atmosphêrlquo Les plus fortes pressions s’observent sur le nord ,, ,de i lâ' Russie, 'où elles sont supérieures à 763 mm„ sur l’Italie et Ips r ‘^v v - ou elles Gépassent 761 mm., et à l’ouest de la Bretagne,’; où elles atteignent 765 mm. ; les plus faibles, inférieures à 753 mm., s’étendent sur l’Océam: au larges des côtes norvégiennes. Des mininpâ secondaires se trouvent sur le golfe du Lion * (758 mm.), FAuvergne (758 mm.), le,grand-duché r’e Bade (758 1 mm.), au sud-O’iest de la Norvège (757 mm.) et près de Dantzig (754 mm.)., Le baromètre descend à l’ouest de l’Irlande- et sur la Provence, l’Italie, la Puisse, l’Autrl- che-Hongrie, l’est do l’Allemagne, la Russie et les Balkans;.il monte sur le reste de.l’Europe Le vent est faible d’entre ouest et nord-est sur nos contrées, ~ù la température est com-». prise entre 7° et 10°. > Prévisions : Vent faible, varié ; nuageux. PETITE GAZETTE N09 hôtes bulgares M. Stancioff, ministre de Bulgarie à Paris, et à Bruxelles, avait réuni hier soir à sa table lco officiers bulgares en stage à notre école de guerre, et aujourd’hui il est parti- pour Anvers, où il rendra visite à M. Louis Strauss, consul-général de Bulgarie en Belgique.  * * Un deuil Notre rédacteur en chef M. D’Arsac vient d’être frappé dans ses affections les plus chères par la mort de sa mère, décédée cette nuit à Nice, à l’âge de 79 ans. Nous prenons la part la plus vive à la douleur de notre ami et nous lui présentons l’expression de nos sentiments d’affectueuses condoléances. * * A la Société d’études coloniales Sous les auspices de la Société d’études coloniales, notre collaborateur M. Fritz Van der Linden a donné hier soir une conférence en l’hôtel Ravenstein sur l’outillage économique de notre colonie et la question du recrutement. du personnel. Un public nombreux y assistait. M. Van der Linden a parlé des installations nouvelles du port de Matadi, de la Pipe line, de la voie ferrée de Kabalo au Tanga- nika, (lu chemin de fer du Katanga, de l’organisation du service de transports fluviaux et de la T. S. F. Après avoir combattu l’opinion suivant laquelle la crise caoutchoutière causerait la ruine de la colonie et montré les ressources qu’elle possède pour assurer son développement, le conférencier a émis le vœu de voir des liens plus étroits s'établir entre le Congo et la métropole, signalant, d’importantes modifications à apporter dans le régime auquel est soumis le personnel colonial Le lieutenant général baron Donnv, président de la Société d’études coloniales, a chaleureusement félicité M. Van der Linden de sa très intéressante conférence. * ife Que les podagres s’en aillent ! . L’officieux «Journal de Bruxelles» envoie leur paquet à MM. les Pères-Conscrits de droite qui, hier après-midi, n’étaient pas à. leur poste. « S’ils ne savent être tà, qu’ils, s’e i aillent ! » dit notre confrère. Ecoutons-îé d’ailleurs : S’il y a des membres de la droite sénatoriale qui, pour des raisons d’âge, de santé ou pour d’autres, ne se sentent plui en état de faire face à toutes les obligations qu’impose un régime de discussion, un régime de « travaux forcés » comme celui qui doit fatalement se pratiquer en ce moment et qu’il faudra pratiquer plus d’une fois encore dans l’avenir, eh bien 1 qu’ils se retirent : quand on n’est plus- certain de pouvoir remplir complètement les obligations d’une charge, on n’en accepte plus l’honneur. * * Un nouveau pont sur l’Escaut A la suite d’une entrevue entre les députés de Termonde et le ministre de~ travaux publics, la mise à l’étude d’un pont sur l’Escaut, à Baesrode, vient d'être décidée. * * * Le chef d état-major Les examens des colonels candidats au grade de général-major viennent de commencer à Bevèrloo. Le ministre de la guerre a prié le général De Ceuninck, chef d’état-major de l'armée, de les diriger, malgré son état de santé peu satisfaisant. Le général De Ceuninck a fait preuve d’une bonne dose d’énergie en se conformant à l’invitation du ministre et en présidant, avec son autorité et sa bienveillance coutumières, ces épreuves importantes. * * Grande retraite militaire La grande retraite militaire organisée pour mardi prochain, à 20 h. 30, à l’occasion de l’anniversaire de la naissance du Roi, se formera à l’ancienne gare de l'Allée-Verte et suivra l’itinéraire ci-après : Boulevards d’Anvers et de la Senne, place de Brou’ckere (à gauche),boulevard Anspach, place Fontainas, rues des Bogards, du Midi, du Marché au Charbon et de la Tête-d’Or, Grand’Place (diagonalement), rues de la Colline, du Marché aux Herbes et des Fripiers, place de la Monnaie, rue Fossé aux Loups, place de Brouckere (partie droite), boulevards du Nord, du Jardin Botanique, d’Anvers et Allée-Verte (dislocation). A la .Ligue de renseignement La Ligue de l’enseignement a appelé M. E. Vandervelde à sa vice-présidence en remplacement de feu Hector Denis. # * , Dans l’enseigneméni moyen, La Fédération do l’enseignement moyen officiel de Belgique se réunira en assemblée générale extraordinaire à l’athénée royal de Bruxelles, rue du Chêne, dimanche, à 10 h. 30 très précises. ' * 4c * Balcons fleuris Un concours de balcons fleuris aura lieu à Saint-Josse-ten-Noôde du l® r juin, au SO sep- tembre prochains. ... > - * • ■ ★ * La réunion de Molenbeek à Bruxelles A propos de la prorogation du’contrat qui' lie Molenbeek à Ta Compagnie continentale pour la fourniture du gaz. dont le «Soir» avait entretenu ses lecteurs, le bourgmestre de Bruxelles a écrit à son collègue de Molenbeek pour lui dire qu’il serait certainemenl d’aocord avec lui « pour reconnaître qu’il importe de ne. prendre avec des tiers aucun engagement qui serait do nature à affecter la liberté des deux administrations au cas-où ' le projet d’annexion se réaliserait ». M. Max . ajoute que le conseil communal sera appelé à délibérer sur ce point au cours du mois courant. ■ M. Haussons a répondu qu’il communiquerait la lettre au conseil communal- à sa première séance, ce qu’il a fait avant-hier en ■ comité secret. Une commission a été nommée pour l’étude, préalable de la question du gaz, mais il est entendu que le conseil communal ne délibérera pas avant que la Ville ait émis son avis sur la réunion des deux communse. * ♦ La cart-horse-parada Le comité organisateur a décidé d’allouer des récompenses spéciales aux firmes qui supprimeront les œillères et l’enrênement. Le prix Géo Bernier sera exclusivement réservé à une des firmes qui se conformeront -à cette prescription. Le prix consiste en un joli portrait de cheval peint par cet artiste. Les demandes d’inscription sont reçues dès maintenant au secrétariat du comité, 15, rue des Moineaux. « * * 20° anniversaire de l’Union des bouchers .et charcutiers Les fêtes jubilaires de l’Union des bouchers et charcutiers de Bruxelles et arrondissement débutent dimanche par un superbe cortège .ui partira, à 2 heures, du boulevard de la senne pour se rendre par les grands boulevards .a l'Hôtel de Ville. Des délégations de tous les importants groupements de la boucherie-charcuterie du pays et des syndicats de la bourgeoisie commerçante prendront part à cette manifestation corporative. A l’Hôtel de Ville, les syndicats seront reçus par les bourgmestre, èchevins et conseillers communaux. De nouvelles bannières y seront remises solennellement au syndicat j ubilaire ainsi qu’aux Charcutiers-Réunis de Bruxelles, groupe affilié. A l’issue de cette solennité, le cortège se rendra aux locaux de la rue de la Rosée; où aura lieu une réception suivie de lunch et de la distribution des récompenses aux marchands de bétail fréquentant le marché de Bruxelles. La soirée se terminera par une séance solennelle au local du syndicat, où aura lieu la remise des médailles et diplômes commémoratifs aux sociétés participantes. Les fêtes jubilaires se clôtureront par un banquet dans le courant du mois, et auront comme corrolaires des réjouissances nombreuses au quartier de l’Abattoir. La musique communale et plusieurs autres corps de musique réputés prêteront leur concours à ces cérémonies. ¥** Art populaire Les représentations de « Parsifal » à la Monnaie tirent à leur fin. Trente-quatre fois de suite, ia salle de notre Opéra aura été remplie d’auditeurs unanimement conquis par la beauté émouvante et grandiose de l’œuvre et par la perfection ae son interprétation, la merveille de sa mise en scène. De nombreuses personnes cependant nous suggèrent de demander s’il n’y aurait pas moyen de faire allouer par le conseil communal à la direction du théâtre de la Monnaie un subside qui permettrait à celle-ci d’organiser deux ou trois représentations supplémentaires du chef-d’œuvre wagnérien à des prix excessivement réduits, voire même- en laissant gratuit l’accès à certaines places? C’est ce qui vient de se faire à Anvers, et la mesure a été unanimement approuvée. Il est utile et louable que la foule puisse, tout combine les favorisés de , la. fortune,,.gpûtçr les fortes et fécondes émotions esthétiques que le spectacle et l’audition d’une œuvre telle que « Parsifal » doivent inévitablement provoquer.  Une naissance en tramway ! On meurt parfois en tramway; il est plutôt rare qu’on y voie le jour ! ' Or, ce fait, unique jusqu’à ce jour, est survenu avant-hier, aux environs ae la gare du Midi, dans un tram allant du Cinquantenaire à Anderiecht. Une jeune maman donna le jour à un gros garçon. Le receveur de la voiture a narré le fait dans son rapport journalier à la direction dans les termes que voici : « Vers 9 heures, au Midi, sur la ligne n°22, une voyageuse s’est accouchée dans la voiture. Aussitôt l’enfant né, le conducteur et le receveur ont transporté la mère et l’enfant chez une accoucheuse. — Sept minutes de retard dans le service. » Sept minutes... Le voilà bien, le siècle de l’électricité I * * * Nos magistrats à l’étranger Le gouvernement ottoman ayant demandé ad ministre des affaires étrangères de Belgique de déléguer un magistrat en qualité de conseil juridique dans un procès actuellement pendant à Constantinople, c’est M. Armand Fromès qui a été désigné pour remplir cette mission. M. Fromès partira pour la Turquie dans une huitaine de Jours, après avoir été installé dans ses fonctions de vice-président du tribunal de première instance. Ce sera la dernière mission qu’il accomplira comnio juge d’instruction. 4 t Noa financiers à l’étranger On annonce qu’un syndicat belge a obtenu la concession définitive, pour une durée de cinquante ans, d’une loterie d’Eta.t turque, accordée en faveur du comité de la flotte. Le syndicat s’engage à faire à l’Etat un prêt dun million et demi de livres aussitôt que sera constituée la société exploitante de ce monopole. ■ j. * 4* La solide raison liégeoise Prenant part à une enquête de «Femina» sur le souvenir que gardent de leur mère les hommes célèbres, M. Paul Deschanel écrit : Mon père était Parisien, fils d’un Marseillais d’origine hellénique. Ma inère était Liégeoise, fille et petite-fille d’Anglaises. Son père, ses oncles avaient été mêlés aux luttes libérales des Flandres. Son aïeul, François Feigneaux, avait été, au moment de la Révolution française, un réformateur social, une sorte de grand mutualiste avant la lettre, le mot n’existait pas encore, mais il en avait conçu l’idée. Ma mère, était une flamme. Elle était la vaillance même, l’invincible espéran-• ce. Elle resta, jusqu’à la fin, extraordinaire-, ment jeune et vive. « Femme de grande volonté et de grand courage », à écrit un jour mon père. Elle était l’enthousiasme dans la raison', la solide raison liégeoise et anglo- saxonne. * * * Le trafic des vieux chevaux anglais Malgré tout ce que l’on a pu dire au sujet du transport des chevaux d’abatage d’Angleterre en Belgique, il est un fait avéré et indiscutable : en 1913 on. a débarqué' 17,544 vieux chevaux à Anvers et 5,838 à Gand. Ce sont les chiffres du board of agriculture. Huit cents de ces pauvres bêtes sont mortes’pen- dant le trajet. L’exportation vers la Hollande a diminué : 14,870 pour Rotterdam et 2,494 pour Amster-r dam. ■ ,, • ... ^ Il existe en France un droit d’entrée de' 50 fr. par tête sur; les-vieux « canassons »,’ destinés.à la consommation. Une taxe sem- 1 ; blable nous aurait rapporté en 1913 la somme- > de -1,169,100. fr. ,■ ce : qui- n’est pas à dédaigner, - et ce qui .permettrait - de dégrever des objets .de consommation usuelle .plus importants. Et puis l’hygiène publique y trouverait son compte. - * * * Les pommes de terre belges en Amérique Il résulte d’une communication du gouvernement des Etats-Unis. d’Amérique que l’importation dans ce pays de pommes de terre cultivées en Belgique a été interdite le 26 du mois écoulé. Cette interdiction est basée, sur 16 fait que la gale poudreuse (powdery scab. synchy- trium endobioticum) a été constatée sur. des tubercules originaires de la Belgique. Les pommes de terre belges expédiées à destination d’un port des Etats-Unis, chargées. avant le 27 mars, pourront encore .être admises à l’importation, mais à la condition qu’elles soient reconnues exemptes de maladies.  ❖ 4e 4 Au Molière Dimanche, à 2 heures, dernière matinée d’ï/n Lycée de Jeunes Filles, le gros succès de fou rire du moment. Les billets de faveur sont rétablis. Découper ce billet en 6 mo page. . La première du « Gavitjc s Ce soir vendredi, première, à la Scala, du « Cavitje », de YVilly et de Caigny, avec tous les anciens pensionnaires du joli théâtre de la place de Brouckere. On louera jusqu’à 7 h. . (Communiqués.) * * * Vieux poissons Quolques mystifications qu’il est traditionnel de raconter le 1 er avril. Vivier, l’incomparable fumiste, avait parié d’arrêter à lui seul la circulation parisienne. Au jour dit, armé d’un décamètre, il se mit gravement à arpenter le boulevard des Italiens. Un sergent de ville s’approche et, croyant avoir affaire à un fonctionnaire des ponts et chaussées, fait arrêter fiacres et omnibus. Les badauds se groupent, d’autres agents accourent pour maintenir la foule, la police est sur les dents! Alors Vivier feignit u’inscrire quelques chiffres sur son calepin; mais des indiscrets s’aperçurent qu’il venait de dessiner un poisson d’avril l Mystification d’un autre genre. Un jeune provincial, au Chat-Noir, regarde, écarquillé, les hommes célèbres que lui nomme un ami facétieux. —"Ce petit-là, c’est Sarcey. — Comment ! Je le croyais très gros. — Pas du tout. Je vais vous présenter. II le présente à Ferny, qui lui dit : — Venez me voir rue de Douai. Vous serez reçu par mon secrétaire, un gros homme à barbe blanche et à lunettes; mais insistez pour me voir moi-même. A l’heure dite, le mystifié est introduit auprès de l’authentique Sarcey, qui s’évertua inutilement à affirmer son identité et finit par mettre le provincial à ia porte. Un jour de 1 er avril, Romieu, d’illustre mémoire, entra dans le magasin d’une couturière en renom. Ce n’étaient pas encore «les couturiers. — Madame, combien me prendriez-vous pour faire une robe semblable à celle qui est exposée, dans cette vitrine.? C’èst bientôt la fête d’une de mes amies et'je voudrais bien lui faire cette surprise. — Deux cents francs, monsieur 1 (Heureux temps où les couturières célèbres faisaient des robes pour deux cents francs.) On discute la forme, on choisit le genre et ia couleur de l’étoffe, les garnitures, la doublure, etc. Au bout d’une bonne demi-heure, la'coutu- rière interroge : — Nous irons prendre les mesures chez madame ? — Naturellement ! — A quelle adresse et à quel nom ? — La Vénus de Milo, Musée du Louvre, rue de Rivoli ! Avant que la couturière fût revenue de son émotion, Romieu était déjà loin. «r • . * .* Le président poète Parmi les premiers lauriers qui tentèrent M. Poincaré furent ceux de Suliy-Prudhom- me. Une revue publie les vers suivants que rimait le futur président de la République, vers 1880 : 1 Croyez-moi, le plus beau roman Est celui qu’on ne peut écrire, Celui qu’on trame à tout moment, Qui naît un matin d’un sourire, Qui finit on ne sait comment Et qu’on voudrait toujours relire. Nos meilleurs vers sont dans nos cœurs, Les autres sont des invalides, Car les mots, ces lutins moqueurs. Qui hantent les cervelles vides, Réservent toutes leurs rigueurs Pour le poète aux yeux humides. Maintenant que j’ai mis du noir Sur la blancheur de cette feuille, Vous sentez qu’un trop bel espoir Est toujours déçu, quoi qu’on veuille. Vous avez désiré savoir: On flétrit les fleurs que l’on cueille. v . # * Humour anglais.Le bon mari. — Ma chère amie, j’ai pensé que tu ne pouvais pas aller ce soir aux Délassements-Dra- matiques avec cet horrible chapeau que... —• Ah ! tu es vraiment aimable d’avoir pensé à moi. Je n’osais pas t’en parler. — Oui ! Et c’est justement pour-cela que ie n’ai pris qu’une place. PLAT DU JOUR Mathématiques amusantes S’il est une branche particulière des.sciences qui semble atteindre le summum de l’horreur sèche , dans l’exactitude absolue, c’est incontestablement la . science dès mathématiques. « C’est exactement comme 2 et2.font 4 », disent , les bonnes âmes, ce qui. est d’àllleürs absolument faux, étant donné que 2 mathématiciens et 2 solipèdes, par exemple, ne feront jamais que 2 mathématiciens et 2 solipèdes, et- non 4 mathématiciens ou 4 solipèdes. Ensuite, ils se contredisent abominablement et mentent avec la plus formidable impudence. ces satanés mathématiciens, sans qu’il soit possible, pour le commun des mortels, de les convaincre d’« altération volontaire ou involontaire de la vérité ». Combien croye2-vous, amis lecteurs, qu’il y ait (le façons différentes d’arranger la sonnerie de 12 c)<v->'ps,?' Un mathématicien de renom dit 3,628,800,. tandis qu’un autre,. d’un moindre renom, dit 479,001,600. Il est évident que l’un des deux se ,trompe, sciemment ou inconsciemment. Loin de moi- la pensée de vouloir vérifier: la vie n’est pas assez'longue: pour cela. Le professeur De Morgan,:.dans sa Théo : ' ries des' Probabilités, affirme avoir connu un auteur qui prétendait que les quatre règles de l’arithmétique sont dos v illusions élaborées ■>. , Et c’est le même savant qui, interrogé sur la quantité de boulets ;de.canon de .mémo dimension que ,peut contenir une pyramide de 50 - pieds de hauteur et à .base carrée, répondait : ■ « Toutes les sciences mathématiques, n’en diront pas davantage .que siT’on’'comptait les boulets: de canon. 'Seulement,,par fia’ méthode algébrique,' vous : pouvez, obtepiri le' résultat 1 en une minute, si vous ne vous trompez pas. Mais ; en comptant, ce qui vous prendra une heure, ; vous serez sûr de votre affaire. » Le grand défaut des mathématiciens est de-; •chercher à" épater le public par des aligne- ’ ments monstrueux de chiffres que personne,;: ni aucun assemblage de personnes, ne. pour-- ront jamais contrôler. Je n’en veux pour .preuve que, les deux savants mathématiciens qui se sont attaqués au vieux problème T « Combien existe-t-il de combinaisons possibles dans la distribution ou la donne des 52 cartes-d’un jeu de whist? »: Le premier mathématicien .a bravement, très bravement même, répondu en mettant le nombre 19 suivi de 81 zéros. - Quant au deuxième mathématicien, qui . semble n’avoir pas voulu se compromettre de peur que l’on ne véiifle ses chiffres, il se con-. tente de dire : « Si la population entière du globe passait sans relâche ses Jours, et ses nuits à « donner » les cartes pendant cent millions d’années au taux d’une * donne » pan minute, elle n’arriverait pas encore à la cent millième partie des combinaisons possibles. » Je me contenterai modestement de dire: « Après tout, c’est peut-être bien comme cela, i Et vous, bons Hennuyers, si vous voulez vous désennuyer par un simple petit procédé de mathématiques, essayez de trouver le nombre de combinaisons orthographiques et phonétiques au moyen desquelles on peut écrire et dire : « Hainaut... » Ne cherchez pas, car l’effroyabie méningite vous guette : il y en a 2,304. . Finissons par ce comble de prudente impudence : Un mathématicien de très grande autorité a calculé comme suit tous les arrangements et combinaisons possibles avec les 24 lettres de l’alphabet — non compris les doubles —- : « Prenez, un million de millions que’ vous répéterez un million de millions de lois, et le total sera entre 1,391 millions de fois le total de cette première opération et 1;392 millions de fois. » ; « Après tout, c’est peut-être bien comme cela. » Mais cè qui doit nous consoler tous, c’est que le professeur De Morgan ajoute : « Les branches snnérioures de l'analyse mathématique fournissent la méthode pour trouver, non plus exactement mais approximativement, le produit continu de n’importe quel chiffre sans limite ». C’est quelque chose comme le S.E.O.O. (sauf erreur ou omission 1 que l’on trouve au bas des comptes de banque. Mais j’avouerai qu’au fond il y a là quelque chose qui me tarabuste singulièrement. Ma croyance absolue dans l’exactitude des sciences soi-disant exnct'-.r a fichu le camp a%’ec une vitesse de 19 suivi de 81 zéros représentant des kilomètres à Fheure, S. E. O. O. Et c’est ce qui me navre. LEGRINCIIEUX. -.'*1 Les nouvelles lois fiscales et les finances communales Déclaration de M. Bcrryer, ministre de l'intérieur M. Berryer, ministre de l’Lntérieur, vient de faire de la question de l’application des nouvelles lois fiscales aux finances communales un exposé précis. Nombre de nos lecteurs le liront avec intérêt : Au; coure de la discussion .qui a précédé le vote detia loi du 1 er septembre 1913, la hsjnbre a été ainenée à examiner lès consv/uences éventuelles de cette loi au point de vue des fl- " nances provinciales et communales. A cette occasion deux courants d’opinions se. sont nettement manifestés. D’aucuns, et parmi eux je citerai MM, YVa- , rocqué et Théodor, se demandaient s’il ne convenait pas d’apporter certaines restrictions à l’exercice d’imposition des communes à l’égara d’une catégorie de redevables qui devraient désormais contribuer plus généreusement.à la satisfaction dos besoins généraux de l’Etat. Ils tairaient remarquer que. indépendamment dé taxes assises à proprement parler sur les bénéfices industriels et commerciaux, des provinces et de nombreuses communes percevaient des impositions spéciales basées non sur les résultats positifs de l’activité industrielle es commerciale, mais seulement sur des indices extérieurs de cette activité, tels que la force motrice utilisée, le personnel occupé, etc. Enfin, ils déduisaient de l’adhésion donnée par la Chambre aux restrictions d’ordre fiscal édictées par l’article 11, paragraphe 2, et par l’article 18, paragraphe 2, de la loi la volonté de la législature de ne pas autoriser un cumul illimité d'impositions spéciales provinciales et communales à charge des redevables du nouvel impôt. 1 D'autres membres de cette assemblée et, notamment, MM. Destrée et Franck, se préoccupèrent plus spécialement des conséquences immédiates qu’allaient entraîner pour les finances de certaines provinces et communes les restrictions apportées par le projet de loi à leur droit d’établir soit des additionnels à l’impôt nouveau, soit des impositions basées sur les mêmes éléments que ceux servant d’assiette audit impôt. Ces deux préoccupations, également légiti* ' nies, furent partagées, semble-t-il, par la Cham-* bre tout entière. Mais alors que. par un vote formel, émis à ; l’unanimité, vous adoptiez une disposition i l’article 18. paragraphe 3 de la loi, qui sauve- garde, tout au moins temporairement, les droits acquis des,provinces et des communes et leur permet d’aviser tout à l’aise aux-moyens fis- ; eaux dont la mise en œuvre devra assurer ultérieurement FéquiGibre de leur budget, voua n’avez pas cru devoir traduire en texte de loi votre légitime désir de garantir les. redevables contre les inconvénients d’une fiscalité outran- ; cière. Dans ces conditions, quel était le devoir du gouvernement ? Pouvait-il ne pas tenir compte de'votre, volonté clairement exprimée cie voix épargner aux sociétés Industrielles et commerciales les conséquences funestes de charges fiscales exagérées ? Pouvait-il raisonnablement agir comme si rien ri’avait été changé au ré» : gime fiscal des sociétés par actions? • ^Non, messieurs, vous auriez élé les premiers - à'condamner pareille attitude, parce que celle.’ cl aurait été un défi au bon sens et une flagrante , méconnaissance des: principesessentiels d’une bonne administration fiscale.. Mais comment concilier deux intérêts qui a priori sont inconciliables : ceux du fisc, le ; ;’ plus impitoyable des. créanciers, et. ceux du *' redevable, le plus;grincheux des débiteurs? • ' Il suffit, messieurs, d’énoncer le problème ; pour en faire ressortir les difficultés, comme ’ aussi pour mettre en lumière cette vérité incon- ■ testable que 'seule une formule transaction-’ • nelle pouvait le résoudre. " : ; Cette formule transactionnelle, la voici Lorsqu’une commune ou une province croit ;-.; devoir percevoir concurremment à charge dee -, redevables du nouvel impôt, d’Etat, des" céntt- ;' ■y;i vV- ’ .scÿj >?îi .-.fîi commerciale,* tels que la force motrice, le personnel o.ocdÿéi'-j^.^' l’extraction des-mines et carrières, seule, la taxe la,plus élevée.sera'perçue à charge d ? un mênièi^iss' redevable.’ ‘ ’ Je reconnais bien, volontiers ,q.ù<3 cette 'for-^W^ 111*» n’ost. " ruicv nni'fnito • nnn tpa'n^nAtlnn':*» > 1 •,'41 qu’au'point de vue strictemen^légal dp.àiifàtt'lS: pu revendiquer inté^alemenT:?M«I&3^ ‘demis: V^ nC ^^' ^^ ^ ^ a concilier; enti louent opposés^ le ' gouveràëmént’OTTéïaît^Bf®^ - ' ■ * -- • r-Jb-ja r,\; •’Î* «-A -*>>•.-•?»■ m it * t r i ' ; s # 'Viv *. r*
