-‘"^>yeejaao« ■r»*» , m svmttatsaimusj ïûèVu’è ve>| ^JieùPes difmatin, quand, oassant ôai* )?. J« remarquai une buvette j'y V^tijài ‘|y^Vn|.‘nda^ un verre de bière. Une jntenu. Je protestai, disant ...., ,i^s la consommation, à quoi je càb'â^Uét' i^op^ 1 qu’il se payerait de mon fcîiàtoiàtï mbii^arapluie. î)^ ; ffigüi:% fôVé^t échangées et tout à coup je #i^rg«fe'.?t entraîné au dehors. En i’Jnconnu, je parvins à tirer ’dé J&-Pi10 ï$ê: pantalon un couteau-poi- î'Siii fthièai fin omm à mmi adYGl'Süîrô aussi une fijjgàore où je l’ai atteinte. A la jjp.J’ltais iuondé, je pris la fuite ^ fe|hçy>à jppiië nuit au bureau de police de = ~î& a™ 'featero il a été transféré 'F>> or> t-ri?■>t;n a été transféré 'hier matin fn yoItür^û|^?S^uèt de M.le procureur du Roi. ïl harSSÏaitSyoiç^eaucoup pleuré. Il se dit très v tôlMi Se'q^P^Ire quand il a bu. ,,ià#^ ïia= "' tot ; couym*td sasawr^aî rl'âdâ cQSI^g?-.- , . la victime, vivait séparé de sa jràfnfng. gëlll-ci..au dire de Çrahay,aurait habité dafû? p Ia m^më makon que ce dernier,rue Neuve, ^^|wn{t.ai&inié des démêlés entre Grimbie- .tl^p^raîgriii’à jamais eu maille à partir èyfc Ja victime avait subi plusieurs ^ndàlQpatiqns pour coups, blessures, injures et butrà|e|. j., ~ Duel •DkçûuIiBde-Ljlgüerre. Les mesures 33Ü$6£j ios deux adversaires se sont ir$lÿ|s eu des gendarmes. Ils ont pris îg tEîn mûr^arlèroi. .Une ' d^pèclïQ . adressée par M. Derou- lede.à uh-àe. ses amis de Paris dit : « Rencontrés avec gendarmes. Affaire x’emise à demain matin. » ’ H a été décidé par lés témoins que le duel se continuerait à l'épée si l’échange des 4 balles de pistolèt n’amenait pas de résultat. De nombreux, journalistes s’étaient rendus hier soir \ mihiiit à la gare du Nord à Paris, à l'arrivée du train de Bruxelles, pour attendre MM. Laguerre et Deroulède qu’on disait devoir rentrer à Paris. D’autre part, les Débats disent que MM. La- guerre et Deroulède se seraient rendus à la frontière luxembourgeoise, où ils espèrent pouvoir vider enfin leur querelle. —TUiple exécution. Nous avons rapporté, il y a quelques jours, l’erreur judiciaire qui aurait été commise à Varsovie au détriment de trois soldats innocents qui avaient été condamnés à mort ét exécutés pour assassinat. Une. Nouvelle version circule en ce moment dans les journaux anglais. . Les,trois soldats étaient rentrés au jour, ayant les mains et les habits tachés de sang. Interrogés, ils alléguèrent d’abord qu’ds avaient été mêlés à une rixe ; mais ils s’eipbar; rassèrent lorsqu’ils durent désigner le lieu où elle s’ôtait produite et les personnes qui y avaient pris part. Malgré toutes les recherches, on 11e put découvrir. le moindre fait qui pùt corroborer leur allégation. Les accusés, voyant que leur système de défense avortait, finirent par avouer d’eux- méraës qu’ils avaient assassiné un sous-ofîicier de leur régiment ; ils furent donc condamnés à mort., .Pendant la durée du procès, M. Perkof, un riche banquier de Moscou, père de l’un des complices, essaya, mais en vain, par tous les moyens de sauver son fils. Les ayant épuisés tous, il décida le maréchal-ferrant du régiment à s'accuser comme l’auteur du crime et à dire qu’il avait tué lé. sous : oflfieier pour vonger son honneur de mari. Le maréchal-ferrant céda aux obsessions de M. Perkof. Il se constitua prisonnier ; mais lorsqu'au cours du procès il vit qu’iJ pourrait y aller : de sa tète, il se rétracta et avoua s’étre accusé à « l’instigation de ; M. Perkof. On prétend que le fils de ce dernier est encore vivant et so trouve actuellement à Moscou chez son père,'Le peloton qui exécutait les trois soldats condamnés aurait tiré avec des cartouches sans halle sur ce condamné. rr A la Recherche de Jean Orth. Le gouvernement âfgèhtifi'h fait savoir qu’il organisait Üéùx expéditions à la recherche de l’archiduc lÀô ^ La piiemièlçe visitera les côtes argentines, la deûxié^e s§"diÿjlg^i'a vers le cap Horn. WééSJuSyiiitJ^^lsées à ses*petits amis, annon- W ; nfc|pji(3myiSe 4 la Foire de Ieipzig, 52, rue 8é l’paym 1 '. P/êt J. Quillet, Bruxelles. ~ Njecrivez qué sur papier Royal Lyon. . rr èl : ÿ8s EkfevfTüx tombent n’hésitez pas à ètüplfiy^r lâ&êièMe pommade Anna Csillag.Cer- fiUC'ati-lfoHibrèiJi:5 francs le pot,au(? d ^c»Aaj^, rüô § i l . Bruxelles. *** p^ÎÀîî£iS tiSH 1 Vermouth Soulier, Turin. ,.T-Ji^é^ikfüul^iNANCiÈRE s’est produite hier |ja>,99pt|g^e>«Ssy-York à la suite de la faillite - 4+ïïlF maisons de banque. Dits MfsSë îSbnwQérable a eu lieu sur toutes sont relevées dans l’après- Pdl etôi}| nSüfrétfeement regagné leurs cours 8êlâ vôlltg. ‘ JÜmpôte dans le golfe jÔ&fie. — Naufrage du — 247 morts lâBt.iivit sur tout le golfe de Gas- tën&'lbttt mouvement dan3 le port de W - «R «âylres appartenant à toutes les ioqués a Bilbao. :8 à tomber avee persistance, titô d’eau sont sur le point de ttifr ét la Nire coulent à pleins Jtrcations mouillées sur les èif $ftfâortée3 par le courant, ü.| fallu faire démolir un mur qui, (w W 1^1 fléchissait. J.01IX çahlbîtftTéî^ qui étaient occupés à abat- *rôd« mùr y élstâm le terrain so dérober sous leurs pas, eurent à peine le temps de se jeter de côté. Au même moment ios terres s’éboulaient du haut de la falaise et renversaient le mur sur une étendue do douze mètres. * * * Le croiseur anglais le Servent a fait naufrage dans la nuit de lundi près de Caranines, sur les rôtes de la Galice espagnole; 247 personnes ont perdu la vie dans le désastre et trois seulement sont sauvées. Le croiseur portait six canons; c’était un navire de 1,770 tonnes et de la force de 4,500 chevaux vapeur. Son équipage se composait de 170 hommes, y compris les officiers; mais le navire avait également à bord environ cent hommes qui devaient remplacer des marins ayant fini leur temps so trouvant sur des navires arrivés déjà à la station africaine. Lo Serpent était parti de Devonport samedi dernier; il avait dévié de sa route par suite de tempêtes et de brouillards, et s’est jeté contre des rochers par une nuit des plus obscures. Aucun secours n’était possible de la côte. La mer furieuse roulait continuellement ses flots au-dessus du navire et enlevait les marius par groupes. La nouvelle de cet épouvantable désastre a été portée à la Corogne, à soixante milles de la côte, par des chemins dans les montagnes. De nombreux cadavres ont déjà été rejetés à la côte. ESCJJESOS Entendu au théâtre. Un spectateur.qui paraît légèrement sourd, augmente l’étendue do ses ox'eilles en y plaçant ses mains en forme de conque. — Que fait donc ce monsieur, dans cette bizarre position ? — Vous ne voyez pas î répond un de nos confrères; il fait l’âne pour avoir du ton, * * x. ~ Gomme vous êtes pessimiste ; vous ne crovez ni à la reconnaissance qu'on peut vous témoigner, ni à l’intérêt qu’excite voire situation ? — Mon ami, il n’y a qu’une sorte de reconnaissance que j’aie rencontrée : celle qu’on délivre dans les bureaux du Mont-de-Piéié ; et quant à Vintérêt, comme on me l’a toujours fait payer au moins quinze pour cent, j’y ai 1 énoncé. NOUVELLES JUDICIAIRES ASSISES DU BRABANT A ajouter à la liste de ceux dont nous avons donné les noms, renvoyés par la chambre des. mises en accusation devant les prochaines assises : Pierre Devadder,22aus,boulanger,domicilié à Bruxelles, rue des Eperonnicrs, 45,accusé d’avoir en cette ville, le 5 avril 1S90, tenté de commettre un homicide volontaire avec intention de donner la mort sur la personne do Jeanne-Marie De Becker, sa femme. Accident de chasse L’ouverture de la chasse, l’année dernière, ôtait marquée par un pénible accident. Le bourgmestre de Nivelles, M. De Burlet, qui chassait aux environs de Jodoigne éh compagnie de plusieurs amis, fut averti que son porto carnier, un jeune gamin, venait de recevoir une oharge de plomb qui l’avait gravement atteint aux jambes et à l’œil. On prodigua tous les soins possibles au pauvre enfant, et après un long traitement il put être remis sur pied; malheureusement l’œil était perdu. Après une interminable instruction, il fut établi que l’accident ne pouvait être imputé qu’à l’un des chasseurs. M. le docteur Alfred Fox, de Wavre. II. fût traduit du chef de blessures involontaires devant le tribunal de Nivelles jui le condamna à 100 francs d’amende, plus à 3.000 fr. do dommages- intérêts à payer à la famille de la victime qui s’était constituée partie-civile. - Cette affaire a été longuement plaidée la semaine dernière devant la chambre correctionnelle de la Cour d’appel par M e Bara. M. l’avocat-généraI Raymond Janssens, dans son réquisitoire, a lui-même demandé la mise à néant du premier jugement et l’acquittement de l’inculpé. D’après lui, il est impossible de dire quel est le chasseur qui doit être responsable, MM. Fox et Do Burlet ayant tiré à la fois dans la môme direction. Le ministère public a terminé en disant au’il espérait que pour le cas où un arrêt d’acquittement interviendrait, MM. De Burlet et Fox auraient à cœur de venir en aide à l’infortunée victime de ce triste accident, La Cour n’a pas partagé cette manière de voir ; dans son arrêt elle déclare que les circonstances spéciales de la cause démontrent que l’imprudence attribuée par le parquet de Nivelles au docteur Fox seulement doit être également reprochée à M. De Burlet qui, aussi bien que lui, peut être rendu responsable des blessures occasionnées au jeune homme. Elle déclare en conséquence que là somme de 3000 fr. primitivement allouée par les premiers juges pourra être portée à 4000 fr., dont moitié devra dans tous les cas être payée par AI. Fox, dont l’amende est réduite de moitié; Libre maintenant à la partie civile, si elle le juge convenable et si une transaction n’intervient pas, d'assigner M. De Burlet en co-responsabililé. L’affaire Gouffé La France croit savoir que d’après les rapports médicaux déjà faits sur l’état mental de Gabrielle Bompard, M* Robert, son avccat, demandera à la cour de faire hypnotiser Gabrieile devant elle, afin de mieux se rendre compte de l’influence d’Évraud, On ne croit pas que la cour y consente. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 12 novembre Guère pressés, nos parlementaires : il est 2 h. 1/4 et personne encore dans l’enceinte, La droit 0 délibère, parait il.La question présidentielle est, en effet, toujours fort embrouillée: M. De Lantsheere ne veut plus accepter, dit-on. Certains droitiers ne veulent absolument plus do lui. rit-on encore. Enfin on parle de M. Nothomb. A deux heures et demie, enfin,au bureau s’installent MM. Berten, doyen d’âge, de Trooz et Raem- donck ]uniores de la Chambre. M. Derbaix, l’élu de Thuin, prête serment. Le nouveau représentant est do taille élevée, cheveux et barbe noirs, fort épais: la barbe est en éventail. Puis il a été procédé au vote pour la constitution du bureau. M-De Lantsheere a obtenu 68 voix sur 77 votants et a été réélu président ; M. Tack. vice-président, par 59 voix ; M. Van Wambeke,2« vicc-president, par 57 voix; secrétaires. MM. De Sadeleer,dc M érode clSnoy. Pour la 4< place il y a ballottage entre MM. Ans- pach et Derbaix. M. ànspach déclare renoncer au bénéfice du ballottage.  M. Woeste insiste auprès de M. Ansnach pour qu il revicnhe sur cette décision. M. Anspach persiste, M. Jacobs. Avant tout, le scrutin de ballottage doit avoir Heu* Après, M* Ànspach pourra re* iuser* M. Bara estime que M. Anspach a bion fait M. Woeste. Est-ce que la gaucho est unanimement décidée à refuser le siège que la droite lui offre A I. M. Bara. La gauche a voulu un membre dans le bureau ; mais offensée par l’acte de la droite elle n’en veut plus. U est procédé à un nouveau vote : M. Carlier obtient 35 voix ; M. Anspach, i7. M. Carlier. Il m’est impossible d'accepter c fonctions. M. Jacobs Le bureau est constitué malgré cela. Une longue discussion s’engage sur ce terrain et la Chambre, finalement, décide de passer à l’installation du bureau. MM. De Lantsheere et De Sadeleer y prennent place. M. De Lantsheere remercie les députés de la confiance qu’ils lui accordent. Il est procédé àu vote pour la nomination de deux questeurs. j MM. de Jonghe-d’Ardoye et Lefebvre sont ! 3$OISI*@© C&© 8^91 nommés. - Les journalistes do la tribune ont également SPECTACLES DU 14 NOVEMBRE Monnaie (7 h. 4/5). — Manon. Galeries (S h.) — Petit Faust. Pare (8 h.). —Jean Binidry. Alhnrabra (0 h.). — Relâche, s Sloliôre (8 h.). —La Dam* aux Camélias. Vaudeville (8 h.) — Le Pompier de Justine. Théâtre Flamand (0 0/0 h.) —Relâche. AlcazarfS h.) — Spectacle varié, chansonnettes, ballets, opérettes. Casino de la Bourse{8 h.).—Tous les soirs concert-spectacle. Cirque Piège, boulevard Jamar. — Tousles soirs spectacle varié. Panorama international (14, rue Fossé-aux-Loups),ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. Entrée 30 cent. Cette semaine : Suisse. élu t leur bureau » en celte journée. MM.Hacault, du Courrier de Bruxelles, et Pantens, de VEtoile Belge, ont été réélus syndics par acclamation.  THEATRES Monnaie.- — Ce soir, à 7 4/2 heures. Salammbô. Parc. — Ce soir, jeudi, dernière représentation de Al.Betsy, avec M. Dupuis. Vendredi, 4 re représentation de Jean Baudry, pour la rentrée de Mlle Derigny. Le Cercle des Arts et de la Presse donnera samedi 43 novembre, à S heures du soir, au Théâtre du Passage du Nord, sa î> m0 soirée musicale et littéraire, avec le gracieux concours de Mme Hamaekers, de l’Opéra,de 5Ime ilorianic- Lefebvre, pianiste, MM Lahoureux, violoniste, C0SU10, idem, lions, altiste, Sansoni, violoncelliste et Triaille, accompagnateur.. Entrée : un franc. LE MONDE FINANCIER du 12 novembre Fonds de PEtat, des provinces et des villes Emj runt34/2 p, c. 404 75 YHIe de Gand 1868 407 Mercredi 42 novembre. — Les cotes. étrangères sont fermes ; l’argent est suffisamment abondant sur notre place où les reports se font au taux de 4 à 5 p. c. Notre coulisse est bien tenue et, à part les Saragosse qui restent rivées à C08 1/2 avec un tout petit courant d’affaires, les valeurs dont on s'occupe à notre marché à terme sont en progrès sur leurs cours précédents. La Rente espagnole a peu de transactions à 73 5/8, soit en avance de 3/46 sur le cours d’hier. Le Turc 'ait 4S.42 4/2, 18.40 et 18.43 3/4 et les Lots turcs se raffermissent à 78 4/2. On ndus renseigne de Berlin ie Rouble en hausse jusqu’à 250. Les Varsovie capital et jouissance profilent le plus de la meilleure tenue du marché. On traite les premières successivement à 537, 5GÜ et 539 4/2 pour faiblir après cote à 538, et les dernières à 3C7 et 870. Si la coulisse est, comme nous venons de le voir, d’une tenus satisfaisante, il s’en faut de beaucoup qu’on puisse en dire autant du parquet. Ici s’est ia faiblesse qui règne surtout dans les valeurs charbonnières lesquelles, san3 aucun motif plausibie.sont de nouveau très offertes et en réaction assez sensible sur leurs cours précédents. Les Amercœur perdent 25 francs, les Bois d’Avroy 20 francs, Bonne-Espérance et Batterie fr. 42.30 et la plupart des autres titres sont en perte de 3 à 10 francs, tandis qu’il I C e gê:iër.du gaz4868 —- > » 401 75 » i 401 75 » 3 p. c. 97 40 » 2 4/2 p. c. 86 — Gaissed'ann. p. l’Etat - 00 » 4 p. c. — — » 3 » 93 50 Crédit comm. 4 4/2 lit 75 > 4 p. c. 407 73 * 3 » 95 — * 3 p. c. 1861 415 30 a 3 » 4868 402 25 Ch. fôr vie. 2 4/2 p.c.iOi 75 Brab. Ëmp. pr.3 p.c. — _ Fland.oc.4p.c.lS76 Rai.iaut 4 1/2 p. c. » 4 p. c. 4882 — — V. c Anvers 4887 lib. 96 3ü Biankenberghe 4 p.c. — — j 3 » Bruges 3 4/2 p. c. Y.B U " 2 4/2 lib.4 886 94 87 Charioroi 3 p. c. 90 50 C“ DisonEmp.4882 - 00 Obligations à Aciéries d’Angleur — — Acoz — Anvers-Gand — —. Anvers-Rotterdam 456 00 llauts-fourn. d’Athus Ch.terüelge-italien — — Br.-ie-Comte à Gana — — Caisse Com.(Delloyc) — — Caisse reports,4 e sér. — — Charbonnages belges — — » 4 p. c. — — Ch. fer économie. 2 e — — Cockerill, 1rs série — — » 2» » Gristai Val-St-Lamb. 341 00 Obligat.Eclair. Cent. — » 3 p.c. —- 60 Eedoo-Gand — 00 Est-Belge 455 — 1 Flandre occidentale » 2“ émission — — Gand-Terneuzen 508 — > i C“ d'Ixeli&s G°« de Laekea Ville de Liège a a 50 75 n’y a de la reprise à noter que pour les Grande Machine a Feu en avance de 23 francs et pour les Noél-Sart qui, à 499 i/2, ont regagné fr 7.50 sur leur cour dïiîer. Les valeurs sidérurgiques sont un peu mieux tenues; les Acoz, Angieur, Espérance-Longdoz et Fabrique d’Ou- grée sont en légère reprise. Cockerill et Thy-ie-Chùteau par contre sont en réaction. Le reste se maintient aux cours précédemment cotés Sauf les Gerrouma en reprise à 4,125, et les Asturienne S 4874 — 00 a 1876 Gaz de Rio llouill. un. Charieroi — — Soc.imm.de Belgique — — Internat.construel. SOI — Charbon, de La Haye — 00 Levant du Fiénu Liège à Maastricht — 00 qui conservent le cours de 4*373, les valeurs du zinc sont j Liégeois-Limb.3u.c. 440 — en réaction. Affaires quasi nulles en actions de linières et de glaces et verreries. Faiblesse des Glaces de Roux à 842 1/2. Les Rentes beiges 3 i/2 et 3 p. c. sont un peu plus ofl’erles. ' En obligations à revenu fixe notons le cours de 500 en Gaz de Rio et en Internationale de construction et de 47û en Cotonière aiostoise.Les tramways de Tifiis avancent à 305. Reprise des obligations B la ton à 457 4/2 et J 60. 5 > 1880 99 4883 99 1880 4883 1853 94 30 4860 4868 » 4874 » 4879 98 00 Matines 3 p. c. 1885 — — fiamur 3 > 4887 — — Osteime, Emprunt — 00 i 4877 — 00 » 3 p.c. 4885 St-Gilles,Emp. 4882 91 — St-Josse-ten-ÎL 4882 — Schaerbeek 1873 i 4880 90 50 Thuin,Empruntl880 Tournai 3 p. c.4874 90 75 » 3 4/2 p.c. 48S6 Verviers 3 p.c. 1873 101 73 » Empr. 4888 — — Vilvorde, » 4883 — — revenu fixe Liégeois-Namurois — — Maeseyck. (Soc. an.) — — MarcinelleetGouillel — — Monc.-Font.-Mart. — — Mons-Hautmont Liége-Namur 4855 437 50 » 4859 457 — Produits au Fiénu Nord émission belge Nord de la Belgique — — Glaces d’O'gnics —- — Plateaux de Herve 632 — Hauts-f. Providence — — Carrières de Quenast ■— 00 Samb.-et-Meuse 4 c. » 4 4/2 Tramways anversois * Brescia * Florentins i de Gand * de Kharkotf — — > de Madrid — — » Milan Bergame —• —- » Moscou Russie27S — » Napolitains — -- » d’Odessa — 00 » de Prague 5 o/o — — » Voie étroite — — > P.ome-Miian i de Turin — ûû * de Varsovie — — Vieille-Moatagne Wagons-lits !>,C.D,E Sud Qnaregupn — — PELISSES FouRRÊEslTiaiP Moi de pur vin p?îaf*btoet : les conserves. C’est la- meill r jamais Naac-eaa: se trouve partout. 8136 nri iççr drap, fourrée rat musqué, col et ruLlOOC parem‘ J pareils,sans précédent, fr. nri ICQC-drap, fourrée rat musqué fin, col r uLlooL et parements rat musqué extra, ir. PELISSE dsap, fourrée rat musqué, col et parements en castor du Canada, fr. 250 et P Fl IQÇF ^ ra P‘ f° urr ^ e rat musqué extra, r CLiOOLi col et parements en castor du Ca nada, fr. 275 et 145 Les véritables Ton'CARAMELS PECTORAUX 43 ANNÉES DE SUCCÈS Pour vos mûmes ne prenez que les Caramels Fec» torarac de Lichtschlag-Chaltin, les seuls breveté? et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue de la Putterie, 70, coin de h rue de la Bergère.Gros et détail. Le paquet, 60 centimes. 8472 225 300 PELISSE tor exstra. drap lin, fourrée rat musqué noir naturel, col et parements en cas- . fr. 350. 400, 450 et 500 PARIJESSUS LONG en édredon noir on brun, entièrement capitonné (sans parements), coi en castor du Canada, fr. 75 et 95 LE AIÊME avec col et du Canada, parements en castor fr. 110 et 125 esquimaux bleu, capitonné ou doublé tartan, col et parements astrakan noir, fr. PARDESSUS 125 Envoi gratis et franco d’échantilions et du catalogue illustré avec lëü indications nécessaires pour prendre les mesures soi-même., 1 Expéditi'tltis contre remboursement (franco au-dessus de 23 francs). Dôme ae S Halles nniivri il rç Marcbé-anx-Poulets, 3 (coin OnüÂCLuSLo Halles centrales); A&HfC&C ôoin du Canal-au-Fromage et du 14 r* VL 11 O ittarché-au-Lait; CHARLERÙI de S ambre’. y ’ o pont BRASSESIE DE L’ALLIANCE ETJG-j ROSSEELS et C'® 47, rue de lia. Clinique, Bruxelles Midi Bière de ménagée (brune), à 10 centimes le litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-30, 7 fr., 14 fr. et an-dessus (l-i centimes le litre). Bière blonde (petfte Bavière), en fûts de 5 fr.. fr. 7-50 et 45 fr. (45 centimes le litre). Téléphone n° 66 k 646 " SUCCÈS COiSTAKT " Les maladies de ia peau, dartres, eczémas, pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries j en peu do temps, par la EEIIpQWIADE A&ITiDARTREUSE DE 0M8K| Ira P ri2: fr- 1-50. Dépôt pour Bruxelles : Pharmacie KUSNIGK, i4, rue de Louvain. 85241 NT ■■V SOUVENIR A VOS CHERS DÉFUNTS -Pour vosbouronhes adressez-vous à la G‘® Funéraire belge, rue de la . Braie, impasse de la. Verrerie, près le Nouveau Marehé-aux-Grains, à. Bruxelles. Grand.assorlinienl de couronnes mortuaires en tous 9IA1SOM HOUBM 80, rue de la Limite (ancien 72) Recommandée pour sa spécialité de fourneaux de cuisine à flamme renversée. Cuisinières à cuira la pain,système perfectionné.Poêles de luxe et- en tons genres. Plusieurs Médailles d’or et d’argent à difi'érentes expositions. Prière de bien remarquer le n° 80. 6267 R3ÂLAQIES et leurs complications, écoulements récents et chroni- L ques,catarrhe vésical.rétentiond’urine,rétrécissements,- *f etc'., sont guéries rapidement par les pilules balsa- r zniques.à l’essence de Santal oriental saponifiéo pré- L parées selon la formule du docteur-pharmâciên ,Ch.-| BERNASC0- Prix 4 fr .la boîte. S’ad.pharmacie alleman- -j de, rue des Eperonniers, Bruxelles. Consultations de J 3àSheures. 5S8Ô | vgenres. -c . Les Banque de Rruxelïes les Crédit Liégeois à 475. se raffermissent à 721 1/2 et Auvcrs-Rotlerdam 7 Br. le-Com ;e à Gand Lilie-Cniai.s (diyid.) - Sud Américain priv. 430 » ord. —■ Est-Beige — Flandre occ. (prini.) — li. et B.-Fiénu cap. 4475 Garni à Terneuzen — Chemins rie fer et canaux 7 50 00 Citons,parmi les actions diverses, les Ateliers Nicaise et i,,.r, r i|-. ra ,i'-i,. "" louve à 529. Les Métallurgique restent très demandées au Brüxellesa Lifet.riv.-iS étrangères, les Varsovie capital et Delcuve cours de 92. Parmi les actions jouissance cotent respectivement 561 et 374,soil des cours plus hauts qu’au marché à terme. Le Brésil 4p c. se maintient à 8t 4/4. Les fonds portugais sont bien tenus à 39 3/4. Fermeté des obligations Bnhia-Minas en avance à 475. Nous appelons la sérieuse attention de nos lecteurs sur l’annonce, qui se trouve plus loin, de l’émission d’obliga- j fions 5 p. c. de la Compagnie des chemins de fer Sud-, Ouest Brésiliens, qui nous parait être une entreprise très j sérieuse et ayant devant soi un grand avenir. C’est du moins ce que fait pressentir ie progrès constant des recettes de la plupart des chemins brésiliens actuellement en exploitation dans les provinces que reliera ou parcourra la ligne des Sud-Ouest-Brésiliens. Nous aurons l’occasion d’y revenir. Liégeois-Limbourg. — Liège à Maostri.ciiL 377 50 Maeseyçk (soc. an. — — Samb. et Meuse, pr. TermondeâSt-Nicol. — —. Tournai-Jurhise div. — — Welkenraédt Biaton-Ath (Canal de) Bossyt-Courtrai — — .Serions privilégiées ci Actions à revenu fixe i n-j v _ —. „ Namur-Liége priv. •— — priv.451 — > orim. 317 — — 00 — 00 ETAT-CIVIL BI5 BRUXELLES Naissances.— Déclarations du 10 novembre.—Garçons, 42. — Filles, 43. — Total, 27. Mariages.—Eugène Willeput, rue delà Gouttière et Marie Mansuy, id.; Charles Sonck, à Molenbeek-Sl-Jean et Catherine Vanbuggenhoudt, rue du Nom de Jésus ; Benoit Verléc, avenue de Coricnbcrgh et Sylvie Vidts, id. ; Jean- Baptiste Kavaiau, impasse de l'OEuf et Elise Vanlint, nie du Char ; Jean Palmaerts, rue des Chartreux et Catherine Vanhaelen, id. ; Pierre Dejaifiè, à Molenbeek-St-Jenn et Anne Vandenkerckhoven, rue du Boulet ; Bernard Slûller, à Stuttgard et Emma Wild, rue (le Ruysbroeck ; Nicolas Lalemand, rue des Minimes et Thérèse Garnier, id.; Michel Dolphyn, rue Notre Dame et Marie Ailecaert, à St-Jossc- len-Noode ; Mathieu Bigot, rue de l’Abattoir et Catherine Jonau. id.; Jean Verbcustcl, à St-Gifles et Thérèse Smees- ters. rue de la Philanthropie ; Jean-Baptiste Jacmaels, rue des Vers et Isabelle Deipicr, id.; Cyrille Gissime, rue du Chantier et Caroline Vandcnboscli, id. ; Pierre Debasl. impasse des Chansons et Marie Maes, id.; Jean Dujardin, rue de Villcrs, cl Mario Vcrstegghcl, id. DÉcfcs du 9 et 40. — tlippolyle Loquet, 33 ans, veuf Devrient, rue d’Argenl; Etienne Gosselin, 37 ans, époux Bousson, rue Grélry ; Joseph Buelcns, 73 ans, veuf Lcr- main, rue des Chartreux ; Jeanne Neetens, 37 ans, épouse Vandemculebroeke, rue des Six-Jctons ; Pierre Decoen. 73 ans, veuf Bresscleers, cité Van Mons; Cicercule Lefebvre, 83 ans, veuve Hovines, boulevard de la Senne; Elisabeth Duray, 28 ans, veuve Verhoeven, rue Pachéco; Guillaume Vanderpluim, 66 ans, rue Pachéco ; Jeanne Vcrleyen, 76 ans, veuve Decubber, rue Haute : Adélaïde Vanherzeefe, 63 ans, veuve Vekemans, rue de la Prévôté ; Marie Verdickt, 14 ans, rue du Rempart des Moines; Eugène Godard, 63 ans, époux de la Montagne, rue Jules Van Praet; Corneille Poslyns, Tâ ans, époux Bouvin, rue Pachéco ; Nicolas Huot, 66 ans, veuf Burgeat, rue des Chartreux. 40 enfants au-dessous de sept ans. H.etBas-Flénu remb. Samb.etMee priv. Gr. C® du Luxemb. — *— Société genér. '-at Mons-ilautmont Tournai-J Obllgatlons.à revenu var i-Ae Canal de Blaton-Alh 460 00 Eecloo-.Bruges Cbimay 440 00 Vérone-Vie.eslamp. .4étions-privilégiées è revenu variable Br.-le-Gomte à Gand —t- Espérance ' Bougies de ia Cour — — Stalle privil. Banquet, Caisses, etc. Banque d’Anvers -- — > génér. reports — 00 i de Belgique Crédit Belgique 59 — » de Brcxciies 721 50 » g. Liég*®’* n. 472 50 * de Flandre 835 — fmmobii.de Belgique — — » Nationale —- — Société sénéralA Veczte en détail an prix ele gros. 8948 PLUS DE CHEVEUX GRIS ü PRIX 1 fr. 50 & 2 fr. 50 Le Nouveau London fait disparaître cheveux gris,rend les !?* ^W&fïï^ttkeheveux doux et brillants. Arrête Icôpohiite et n’est pas teinture. A Bruxelles, chez J. PERR3T, articles anglais, boulc\ d AiWpach, 85, et Montagne de la Cour, 79. 5464 LESSiVEUR üâûff.Ul Nouveau produit garanti sans > mordant Plus d’usure du linge, plus de mains abîmées par les mordants^ Grande économie de temps. Après avoir bouilli pendant, cinq minutes dans la savqhnèè- contenant un peu’ de les si veut* magique, le linge sale dévient parfaitement blanc. Flacons! 0.20, 0.50,4.00,2,50.Envente chez l’inventeur E. ilerech,' chimiste, 59, rue de la Montagne, Bruxelles. Dépôts dans Us faubourgs : V» Buysschacrt, ch. de Louvain, 79 ; De. Vos, chaus/ d* Wavre, 492; Rondeau sœurs, ch. d’Ixelles, 98; Huet, ch. dé Cbarleroi,57; IIerbosch-WetseIs.ch.de liions, 22; Devos. ch. de Ninove, 62; Segers, ch.de Gand, 63; Nys. rue du Presby- lère,22; Biron,ch. d’Anvers,24 ; Narens,rue de Brabant, 55* Deraedt-Persy, rue des Palais, 67. gfrgj Huîtres Zélande,6,8,40 fr.Ie 40fc. Grandes Zélande à 42.50 le lOOÿ, Gr d “ Impériales à 15 fr. la iOdÿj 0stendeRoyales,40et 42 Lia lOO*! Burnham, 16-fr. le 100. 'chez Bayet-Roulet! 62, chaussée d’IxelLe». Envoi partout franco d’emballage. ’ 88jSv. CAPITAUX A PLACER A 4 l ’2 P. C. M. DEVOS, 17i, rue du Trône, anc. 467, BruseHes.&ÈF » c. Delloye et C* 25l)— 9 Paris de rds. — _ aA-VI Tram, bruxel. priv Tramways 285 30 » de Cologne — ffl v: l,* Y * ord. — — » de Francfort — - r _ - f. * j > » div. 42 00 9 FIorentin(s. a.) — r Sj'AÎ > économiques 212 — 9 d’Odessa 4 i J OÙ p » secondaires — 00 > Voie étroite —• » parts de fond. — 9 Rome-Milan — .—- Hauts-Fourneaux et Cftarbonnaycs Seraing (Cockerill) 41 Pu — Gugrée Marcinelle et Couil. — 00 Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 66 AJI:ances(Forg.dsl’} 310 Aciéries d’Angieur 523 Alhus 990 Charieroi (soc.an.) - Laniinc'ord.Chàlelet — Espérance — Hame Sl-Picrre — Halanzy — 00 00 00 90 100b 00 430 — M * on RAI TUflCfiQ Paierie Berlier (coin de UHtlnHuHii la rue de la Madeleine), Achat, échange, vente, or, argent, diamants, au taux le plus eicvé, bijoux d occas., argenteries artistiques. Abiiooz Amercœur Société d’Auderiues — 00 Bonne-Espérance 550 — Carabinier — C0 üliarbonnages be!ges270 00 C.Pâturages-Wa.smes *50 00 Réunis de Charieroi 53b — Chevalières à Dour4750 00 Concorde — — Couchant du Fiénu CourcoilM-Nord Esp.et Bonne Fort. Fslnuee Fontaine-l’Evêqiie Gosson-Lagasse — — Charbon, eu Gouffre — 00 Grand-Bouillon — — G^-Conty et Spinois — — Gr.machineâ feu 1230 C0 Grsmi-Mamhourg 550 - Ha:ne-Sl-Pierre 675 00 A cri Ateliers de Boussu Donnez vos objets à teindre et à laver à neuf à la tfVn»fr ~ 00 Teinturerie française, 15. ruo do Flandre, Ch.Fritz- ÎS * w ~ 7~ Visser. Pantalons h neuf 4*/,.»».. AtcLNiCa.io-Ddcnv* — ÙU Visser. Pantalons lavés à neuf en 48 heures. , ■,. . . .. ' A txiliaire privn. Acl.C.Baume Marp. lirjgtes rie la Cour Bronzes Tend, d’eau F.cl.etch.par le gaz Pommes de terre. Faites vos provisions chez F. De- j Kel. B.-H. Mons maeyer, 49, rue de Rosnes, Moîenb.. Env. fr® d échant. ! Feutres (Mau.)div, p»r 23 k, à 7, 7,50 et 8 fr. les 400 k,, qualités garanties. I Gaz de Rio ordin. rflFf RHPPfeiÇ 49. rue de la Fourche. A partir UHI I» RU U L FJ O du 13 novembre,ouverture d'une Salle de restaurant. Dîners à pris fisc et à la carte. Monceau-s.-Sainbre — Hauls-four.Musson 560 — Fnb. (i’Ougréc (est) 4705 —- Providence — — Saint-Fiacre — — St-Léona ti ^outils) — — Sarrcbruck Thv-le-ChSteau Vezin Aulnoye Oiarbonnarjcs 395 00 Charb.du Hasard IC3 00 1225 — Herve-Wergifosse 613 — Hornu et Wasmcs Unieslbas. Charieroi 313 00 Houssu charb. Ressaies 710 00 La Haye 740 00 La Louvière,la Paix 452 50 Levant du Fiénu 34.70 — Marihaye l *00 00 Monceau-Bayemont 860 00 Monceau-Fontaine — Noéi-Sart-Culpart 499 50 Nord de Charieroi I3C0 — Patience et Bcauj. — — Charb.du Poirier 102.» no Produits au Fiénu Sacré-Madame Sars-Longchamps 452o — Charb.Sud-Qiiaregn. — — Ch.Trieu-Kaisin 320 00 Ch. Ouest de Mons 529 00 Actions diverses — 00 Internat, coostr, —— Lits militaires Loth (cap.) Métallurgique Musée et pas*. Nord Quenast Stalle Téléphones Boul ,M La Louvière Wagons-Lits Wiiicbroeek PPPIMIFRFQ d’Edouard VANDEREEKEIf rtniïltnto entrepreneur de jardins Arbres fruitiers . r. Léopold,' ISS et plantes forestièf“ — à Jette-St-Piewx- 1 Plantes et arbres derrière d’ornement — le Pannen-fiwis. pour haies, drives^ jr ’ à 40 minute* et'avenues des' de toute espèce. gares de haeic Etendue de 5 hect. TWaTf eti RISON DES iVIÂLâDlES DE POITRINE <efc des E PECTORAL ïtions avec ». MARTIN TOM S phariaacieH-cliimiste, avenue des Arts, 8, à BETJXELÎrSS lies attestations ck guérison sont innombrables ; chaque semaine, nous publie- rons ds nouvelle? rnr'roQnrtmlonntr. r correspondances 400 00 885 — 702 50 - 00 — 00 fev. itfÿî Æ T -hÂ M M Rcoûmpcnsc3 : Au Grand concours médical et uur. expositions sanitaires ce Londres, Tunis et Oslcnde, le diplôme d'Âonneur et les médailles d’or; le jury chargé de reconnaître la valeur de ces remèdes était composé de professeurs cl de docteurs en médecine. i- 1 l.t larynx, sfrcc d,- î. /aryîîgitfc.b.' niauxde goref pxtfnrilon Ce le vo:>-, n.'. P• PnrçS Cr l.i pp.iu p i prrittre l’on^nent <!!n:.r:.;.ii ■V Le poumon, sîpsc us ! phl\*il. toux trente-, surit; Voc tarîtes , txptciof.vi'jii • tema'ijrissvetHt, c:c. 4" Cortirepvimonairc. ’\:t rondtVl les principe» ri*-: f. iln J7.iiimn l'cclor.tl aux pu - tic.» cu\tadc«. Lea-vésicules des pou mous, .ie la tuoefcu* lo3e, crachats gtcbulaîrss, etc. figure représente les principaux organes de la poitrine avec leurs maladies, guéries parcelle médication. Le sujet est une personne qui, par un rhume négligé, avait le poumon gauche attaqué : déclarée incurable pac les médecins, elle a’recour-j au Baùrâe pectoral qui l'a sauvée. (Certificat a' l’appui.) C* Les bronehc*, s:igc df* rinn.iss, bronchites, siffle. nirii s,:oin viotcnfe.catiirrhe, r.j-llinir, c-qnc^nclie, coorie h.i>inr, cpprcSMon», rlc. 7* i, t fiviinn gjurhe r en— 'Chine partie j-ar les wii- -r.:brr, unis ortcié dans s« ■'■■i r.jf't'oii far i'aathepticiii ■'•t li'in-.ne l'eciornt cl le, fric- Je ïiitgiKr.lctedrirjue. ;!■ r.n vtinc pulmonaire qui ,.ro.:r't les ernehements ,1» sn:n rt les crach in rr.iics ue -ÎII4. 0-f.rs irirrobfs »m » u at- croïcopr.nui ronèent le pou- 10’ t.n piév.-e, siégé rtc fa pleurés.c, des points tfa Côté, c'c. 476 - — 00 — m — 00 02 00 Fig. 5 de ma brochure ; ii>cz les pages 23 et 26. Ccttébi-vchure scientifique et mtércssanle est envoyée gratis contre un timbre de 10 c. N.B.Un flacon suffit pour un rbume et on évite ainsi souvent une grave maladie (4) ltf.xisie 3 sortes de Baume Pcctorrt : n« 3, «o 3 et n* 4. Le 3 est le plus fort et sert pour tonte personne au-dessus de 17 ans : le nft 3 pour celles de 40 h 17 ans,et le n* ( pour les enfants de 2 à 40 ans 37 00 67*) 00 PRIX*. S FR.BaumercotoîalsAj,4.00rOng«cnl?eùi, I . 50,n .,4.75,r^ J,4.50 Se méfier des pharmacies aà ton vend le Baume Pectoral en-dttsov* du prix. Envoi fear.eo en Belgique contre mandat et 60 cent, en plus pour le porl (par express, 80 cenlimex) Dépôt chez l'inventeur : WARTIN T0Ô1S.3,avenue des Arts, Bruxelles aiflC *<?• dépôMrfir* rinventeor est ouvert de SJicures nu matin à rr.idl. et 4e 2 à 8-heures • 1rs HbIO* dimancites et jours fériéo, H est fermé à midi. Par contre, nn .î^pol ccntol a été créé à là pharmacie Saint-Miche! de M. Edoisaxd FBEDÎUX, fl, boulevard du Nord. Bruxelles • ce déo-H c», tonjoors ouvert. v
