À rUniversité de Louvain Paul Claudel, docteur honoris causa La f&eulfcô de philosophie et lettres de l'université vient de conférer le doctorat honoris causa à, M. Paul Claudel,' ambassadeur de Franoe, Le diplômé lui sera remis jeudi prochain au cours d'une séance académique. U*at:l Claudel jrc-misti par tulnüre qui lui ü M. Vos, au Taial» Académies UN NOUVEAU PRIX LITTERAIRE EN FRANCE ïjt • l&V le." | ; .V ; v M: V-î— 7 ifK ■Â Pd-.: iv: m-r iv &v : § : - [i-t ,r: '■ KÏ ' I#' Paris, 10 décembre (Belga). Le Conseil municipal de Paris, renouant avec une tradition interrompue par la guerre, a décidé d'attribuer, cette année, un prix de cent mille francs & une œuvre littéraire. Oe prix couronne, par roulement, une ; année un romancier, la suivante un poète, la troisième un historien ou un philosophe. En 1946, c'est l'œuvre d'un critique ou d'un essayiste qui devra être choisie1 1 par le Jury présidé par M. Henri yergnlelle, président du Conseil mu- : nlclpal, et composé de conseillers mu-, niclpaux. des membres de la société des gens de lettres, du directeur des beaux-arts, musées et bibliothèques de la ville de Paris. Le Jury se réunira dans les salons de l'hotel de ville, le 17 décembre.-Le nom du lauréat du «grand-prix littéraire de la ville de Paris* sera Immédiatement proclamé à l’issue de la réunion. ^leT6rt"d'anvers " ET LE TRANSIT VERS L'ALLEMAGNE Anvers, 11 décembre. Le brigadier général anglais. Robinson, chef du service de renseignements commerciaux en zone allemande 1 occupée. et son hdjolht le colonel Wilson, sont' arrivés hier à Anvers. Us désiraient se rendre compte des possibilités d'échange de marchandises entre la double zone anglo-américaine en Allemagne et la Belgique, et surtout des conditions que pourrait-offrir le port d’Anvers pour assurer ce trafic. S:Ils furent reçus par le Comité de là Chambre de Commerce, au cours de laquelle le président M. Frédéric Os- terrietb leur souhaita un cordial blen- • venu. M. Osterrleth insista sur la nécessité de voir s'accroître dans le plus bref délai le volume des transactions et dès transports que celles-ci entraîneraient. Il signale que le port d'Anvers travaille actuellement à S0 p. c. de sa Capacité d'avant guerre seulement parce que„ l««;fàjltorités alliées ,oht. d^é^nér^èrâ Brôrhe>ét Hambourg unej^»tieSl'mpôrtante de ièûr trah- Osterrleth fit 'ressortir.‘qu’An- 1 MBS*- offre cependant, au transit vers JfABémagne des facilités considérables, kt&PB à. la rapidité des transbordements per de sa main-d’œuvre et exprima, le ? vœu de voir réutilisée l’ancienne rdu- ï'cfce passant par Anvers et qui a toujours donné toute satisfaction. Le générai brigadier Robinson ma- Pnifesta le plus vif Intérêt à l'exposé du président de là Chambre de Commercé. : Il déclara qu’il n’y a plus actuellement de zone britannique proprement dite en Allemagne mais bien Britlsh-Unlted States Area qui fait des efforts très sérieux pour faire renaître l’activité économique. L’Angleterre est, astreinte à d'énormes dépenses pour alimenter une population qui dépend: entièrement de l'assistance des AUlés par suite de la nullité des échanges et de l'absence ' de production. i.ÂUsst les Alliés font-ils des efforts inlassables pour faire renaître l’économie - allemande; tout est entrepris pour y pousser, car en précipitant le rythme de la reconstruction de l’Allemagne • les Alliés allégeraient leurs très lourdes charges. Des négociations sont actuellement eh; cours entre Londres et .Washington pour arriver à une solution.  Là réunion à la Chambre de Commerce fut suivie d’une réception à .l’Hôtel de ville et d’une visite à la Maison de Rubens. - 1 THEATRE DES GALERIES Le National joue «Ondine», deGiraudoux LE SOIR Le Théâtre National vient de remporter son premier succès incontestable, dont on peut dire qu’il est vraiment celui d’une véritable troupe de théâtre, soulagée de l'amateurisme qui la surchargeait quelquefois auparavant. H ne garde que ce qu'il faut de la technique des Comédiens Rou- tlers et on est heureux de le voir devenir plus intégralement professionnel. On ne fait de bon théâtre qu'avec des gens de théâtre. Le National uc- cèda à ce stade de son évolution plus tôt qu'on le pensait. L'éloge que j'aime lut adresser aujourd'hui est celui d'un critique qui n'a point caché Jusqu'ici les appréhensions que lut inspirait un départ d’après lui contestable. Avoir osé affronter la mise "en scène d'une pièce contemporaine, d'une des plus difficiles d'entre les pièces de notre temps doit être inscrit au crédit de cette Jeune équipe. Ondine, qui fut créée à Paris en avril 1939 s'inscrit dans l’œuvre dramatique de Giraudoux après son Electre. De la scène classique qu'il avait voulu rénover à sa mode. 11 est entré allègrement dans le monde enchanté que le rêve germanique a peuplé de nutons et de fées. H s'est trouvé à l’aise dans ce surnaturel et peut être est-ce là qu’U s'est révélé le plus authentiquement « glraldlen ». Chez le baron de la Motte Fouquô il a trouvé le thème de cette aventure qui sortait toute frémissante, ruisselante d'eau courante et de lumière du plus pur folklore septentrional. Mais en accueillant cette Jeune fille, dotffee de dons magiques, dans le champ d’une littérature où le sens du gréco-latin ne perd Jamais ses droits, Giraudoux n'a point voulu que la féerie soit tout à fait détachée de la réalité humaine. Dépouillons le conte de sa fantasmagorie et nous retrouverons une histoire d'amour, tout simplement celle d’un homme qui s’éprend d’une enfant dont 11 est aimé Concert Philharmonique Cinquième de la série A, 11 a invité ses abonnés à l'appréciation d’un planiste de classe : M. Wllold Malcn- zynskl, hé en Pologne en 1914. C’est un artiste complet. Il s’est produit dans le troisième concerto en ut mineur de Rachmaninoff où son Jeu a fait merveille. Jeu fiévreux, largement chantant et communicatif, do mlnàteur . et puissant, ordonnateur deà tumultes suscités par le rythme et le pathos. Ce slave possède une rare autorité et il nous entraîne Irrésistiblement dans le sillage de ses sonorités éblouissantes. Le public ne lui a pas marchandé ses témoignages de sympathie. Le pupitre .du chef .était occupé, par M. Franz André, remplaçant à l’impro Vlste M. Kletzkl, empêché pour causé d'indisposition. M. Franz André a fait honneur à sa mission, et son métier achevé, sa connaissance du réper tolre classique, qui ne le cède point à celle des œuvres modernes, l’ont grandement servi dans la Symphonie en ut mineur de Haydn (1791), l'une des symphonies londoniennes, et dans YHêrolque de. Beethoven. P. T. A.l'A. B.C. Trafic fluvial au port de Bruxelles En novembre 1946, le trafic fluvial du port, de Bruxelles s’est élevé à 442,102 tonnes, ' en diminution de 52,085 tonnes sur celui de novembre 1945. Pour les onze premiers mois de 1946, le trafic fluvial s’est élevé à 5 millions 87,703 t., en augmentation de 1.084,899 t. par rapport au chiffre de 1945. Le- trafic maritime réalisé par les petits caboteurs qui, dans la situation actuellement seuls accès au canal maritime de. Bruxelles, au Rupel, com- r rte, pour le mois de novembre 1946: l'importation : 1,265 tonnes provenant d’Angleterre et 833 tonnes de bols provenant de Finlande; à l’exportation : 1,136 tonnes en destination d'Angleterre. Pour les onze premiers mois de l’année, le trafic maritime comporte 16,283 tonnes à l'importation et 17,437 tonnes & l’exportation. Un gala Cantarelli au profit do la Croix-Rouge Digne émule des frères Davenport, de Robert-Houdin, Dante, Houdlni; Dickson, Horace Goldln et autres Illusionnistes spécialisés dans la présentation de ce qu’il est convenu d'appeler « les grands trucs », Cantarelli -i- le magicien brésilien en représentation à Bruxelles depuis une quinzaine de -Jours —r a, une fols de plus, stupéfié son public', mardi' soir,'au cours d’un gala organisé au profit du service social de là Croix-Rouge de Belgique (section de Bruxelles). Cantarelli — déjà nous l’avons dit dans ces colonnes lors de la « première » — est réellement prodigieux. C’est un prestidigitateur complet. Certains se spécialisent dans la manipulation proprement dite; d’autres, dans les trucs a accessoires. Cantarelli excelle dans les deux genres, qu’il s'agisse de tours de cartes, d’apparition et de disparition de billes de billard ou de faire surgir une basse-cour bien vivante (poules, poussins et canards) d'une boite montrée préalablement vide. Le numéro sensationnel du programmé est « ïe mystère de la scie circulaire ». Une Jeune femme est couchée 3Ur une table qui, lentement, est' approchée d’une scie circulaire en mouvement. La lame entame à hauteur des . hanches, le corps de la suppliciée ‘(la scène se passe- dans un décor du moyen, âge). Un cri de douleur strident. La femme est évanouie. Inexorablement, la scie poursuit son œu-, vre Jusqu’au moment où, à peu de Choses prés, la 4 victime > est séparée én deux tronçons. Le * truc » — détail à souligner — se déroule sous les yeux d’une cinquantaine de spectateurs qui, montés sur la scène, assistent au 4 supplice », à bout portant peut-on dire. Les numéros Intitulés 4 le miracle des profondeurs marines », « quinze sabres de cavalerie contre une femme », 4 la grande Illusion des cubes » et d’autres encore ne sont pas moins stupéfiants. Si certains de ces • trucs » reposent sur de vieux principes' — connus de quelques spectateurs Initiés qui ont la charité de ne point les dévoiler & leurs voisins, pour ne pas gâcher leur plaisir — Cantarelli les présente d’une façon originale et personnelle digne des plus vifs éloges. * * » Parmi les personnalités qui assistaient à ce gala on notait entre autres la présence de membres du corps diplomatique, de MM. Cooremans, échevin de l’Assistance publique et des Sports de Bruxelles; Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge; Crabbe, président de la section de Bruxelles; Mme Morel-Jamar. présidente du Comité des dames, etc. A. B. et qui, après les mécomptes qui sont fréquents pour toute grande passion, ne la retrouve vraiment, au plus vif de sa flamme, que lorsque la mort vient l’y surprendre. Pourtant ce scénario habituel disparaît dans le Jeu des reflets d’un monde enchanté qui s'y posent et le génie de l’auteur réside en ce qu'U a su avec une si troublante virtuosité faire serpenter cette histoire humaine dans les ondes du plus magnifique irréel. Les sorcelleries et les enchantements tissent la trame du récit. Entre le positif et l'idéal le rêve maintient sa brume ensoleillée depoésle. Sans doute Hans, le chevalier errant, arrivé dans cette famille de braves et vieux pécheurs que sont, baptisés à la mode de chez nous Auguste et Eugénie, avait-il toutes les raisons de s’éprendre de l’adorable et blonde enfant, tille des eaux, qui y est élevée. Saus doute étalt-il normal et tristement humain qu’il fût reconquis par la féroce princesse Bertha, dont U devait faire sa femme. Sans doute était-il dans l'ordre de notre logique que, se voyant trompée. Ondine trompât à son tour celui qu'elle n'avalt cessé d'aimer. Sans doute comprend-on que Hans, dans sa jalousie et sa colère, veuille 6e venger d’Ondlne en la livrant aux Juges. Sans doute se rend-on compte que Hans, qui n'a pas cessé d’aimer Ondine, meurt d'être séparé d'elle. Mais autour de cette raisonnable aventure glissent les cohortes de l'Imaginaire : le ' roi des Ondlns, qui veut tirer vengeance d'une infidélité, le magicien qui créa dans la Cour funambulesque des moments de vie qui ne se produiront que plus tard, les ondines et le roi des Ondlns qui règlent le destin de leur sœur. L’action et le rêve, ln surnaturel et le véridique s’entremêlent, se croisent et s'engendrent à tout Instant, allant du drolatique au pathétique, dans le mouvement d'une fantaisie de l’esprit dont la magie est l’expression. Les trois actes se succèdent sur un rythme qui s’accroît de scène en scène. On y sent le meilleur de Giraudoux homme de théâtre. Mais cette œuvre dramatique est aussi et avant tout une œuvre poétique. La langue, riche et subtile est miraculeuse par la profusion et la fraîcheur des Images et par la chanson des mots. La production de l’auteur d'Ondine est abondante et d'une diversité telle qu’U est malaisé d'y faire un classe ment de valeur. Les chefs-d'œuvre y sont nombreux. Mais, parmi tous ces chefs-d’œuvre, Ondine est l'un de ceux que l’on doit retenir comme un des plus purs et des plus émouvants. J’ai déjà dit que la troupe du Théâtre National y avait trouvé l'occasion d’une réussite exceptionnelle. Les décors et les costumes sont d’upc égale valeur. Les acteurs méritent tous d'être loués. Voilà une troupe à la quelle on ne peut reprocher d'avoir laissé aucun rôle au second, plan. Les plus modestes emplois ont été servis aussi bien que les plus importants. Dans cet ensemble cohérent 11 convient pourtant de mettre- hors pair Jacqueline Kplsman qui a donné à Ondine une grâce, une souplesse, une émotion et, dans le dernier acte, un pathétique et une beauté plastique dont nous ne pourrions faire assez l'éloge. Marcel Berteau a dessiné avec sûreté et énergie le personnage du chevalier Han§. Marina Gardenlae a donné à Bertha beaucoup de grandeur hautaine, André Daufel a tiré excellent parti du rôle, plus effacé de Ber- tram ét Anne-Marie Ferrières de celui de là reine Yseult. Je ne pourrais les citer tous, bien qu’ils mériteraient de l'être également. Mais Je ne voudrais pas m’abstenir de signaler René Hai- naux et Jean Pierre Fànklemon, lès deux juges, pour lesquels Giraudoux s'est souvenu de Molière et Suzy Falk, la fille de vaisselle, qui a su être poignante en quelques répliques. - La première d'Ondine a été très applaudie par un public nombreux où étalent représentés le Prince Régent et l’ambassadeur de -France et où Mme Jean, Giraudoux .et le fils de l'auteur, venus de Paris, avalent pris place également. Us ont senti avec quelle ferveur le public belge saluait celui qui fut l’un des plus grands poètes, l’un des plus parfaits dramaturges de notre temps. R. DUPIERREUX. Lettre de Sambre-et-Meuse La grande pitié de nos voies de communication Au Royal St-Hubert Club Un groupe de membres du Saint- Hubert Club organise une exposition de la chasse du 21 de ce mois au 7 Janvier, au bénéfice des gardes et forestiers victimes des mines que l'offensive von Rundstedt a laissé subsister dans le sol, les bois et les fourrés d’Ardenne. Placée sous la présidence d’honneur du prince L. de Mérode, et sous le patronage du duc d’Ursel, de MM. van Doorselaer de ten Rljen, baron Vaxelalre le notaire Herman, Didier, Cattler, du Royal St-Hubert Club, de la Fédération des Chasseurs au gros gibier, elle réunira des trophées de cerfs, tirés de la libération à août 1946, de bols, de têtes et de dents, de' la même période, de trophées ramenés du Congo, d’armes anciennes et modernes, de bibelots, sculptures, tableaux, tapisseries, bijoux, livres ayant un intérêt cynégétique. Les trophées et autres objets devront être déposés au Club, 1, place J. Jacobs, avant le 19 décembre afin d’y être Jugés et classés. L’exposition aura Heu à la salie Glroux et des conférences l'illustreront. Les barges belges du Rhin seront bientôt restituées Voici bien des années que nous parcourons, par fer ou par route, les rives de la Sambre. Nous ne no.us rappelons pas les avoir connues sans chantiers palplanches ni machines. Sans cesse on rectifie, on creuse, on remblaie Sans cesse, marteaux-pilons, pompes et chaînes à godets y font un bruit d'enfer, pour la plus grande joie des flâneurs, que l'on retrouve inévitablement partout où les autres s'activent Le vaste plan d’amélioration du cours de la Sambre, mis sur pied avant guerre, et qui, après les Importants travaux de Charlerol. s'étalt attaqué à la Basse-Sambre Industrielle pour y édifier notamment les écluses modernes d'Auvelats, de Mornimont et de Salzlnnes. avait bien dû arrêter Ici ses travaux à la veille de la grande tour' mente. Bientôt cependant, les charn tiers rouvrirent leurs portes. Reinor queurs et dragues, grues flottantes et pompes se remirent en action et la rivière à nouveau se soumit à la volonté de l’homme et des machines. En bref, U s’agissait d’en élargir le lit en vue de parer aux inondations annuelles, de l'approfondir aussi de quelque 2 m. 30 afin de permettre aux bateaux de fort tonnage de remonter Jusqu'à Char' lerol. d'en rectifier le cours, enfin, en certains endroits, et de supprimer les écluses intermédiaires afin d'augmenter le tirant d’eau et de procurer aux armateurs un gain appréciable de temps. Remarquons simplement qu'une écluse nouvelle permet la manœuvre d’un remorqueur et de quatre bateaux à la fols. Aujourd'hui, le chantier s'est résO' lument Installé dans Namur. C'est le secteur du pont d'Omallus qui con naît à présent les faveurs des curieux. Les rives de la ' Sambre où se meut, par gestes lents, un scaphandrier-dynamiteur. sont encombrées d’une foule friande d’assister au Jaillisse ment des gerbes d’eau boueuse sur les vestiges de la plie de l’ancien pont, dont on attend la reconstruction avec une arche unique. Les grands travaux tirent à leur fin, mais bien que l’on ait. ces derniers temps, manœuvré nuit et Jour dans le tapage des moteurs et d’un 4 pajot » assé nam des coups de deux tonnes sur les palplanches, U va falloir bientôt, avec l’hiver, interrompre le formidable labeur.  N’empéche ! un grand point est acquis : la modernisation de la Sambre, parallèlement à la réalisation du canal maritime. du Hatnaut. Les chalands de six cents tonnes pourront maintenant avec aisance gagner Bruxelles via Charlerol. C’est tout profit pour la Basse-Sambre. qui en a bien besoin. lia question sàmbrienne fait d’ailleurs l’objet des préoccupations majeures du Conseil économique wallon, lequel vient de déposer, à la demande du gouvernement, un copieux rapport sur la situation des industries namu rolses et de nos voles de communies tlon. Rapport édifiant ! Inutile de nous étendre sur le bilan de nos Industries disparues depuis le début du siècle. Mines, carrières, métallurgie, verreries, produits chimiques, textiles, peaux, vannerie, tous les domaines sont durement touchés. Le coup le plus dur consiste dans la fermeture toute récente des mines de pyrite de Vedrln, dans les difficultés qui ont pris à la gorge nos carrières de la vallée du Samson et de la région de PhUippevllle, et dans l'étranglement total de nos produits chimiques de la Basse-Sambre. Certes, de nouvelles Industries se sont créées chez nous. Industries dé la pêche, des dolomies à Frlzet, du marbre à Anhéc, des porcelaines à Jambes des produits alimentaires à Jambes et à Couvin, des textiles, de la‘"construction, du bols et du livre. La construction métallurgique, elle aussi, a suivi le progrès. Mais, .fout' compte fait, le passif dépasse l’actif de cent coudées. Ce n’est pas le moment de développer ici les causes de cette décadence : générales ou particulières, profondes ou passagères, nous y épinglerons seulement la concurrence de l’étranger, la raréfaction. de la main-d'œuvre. Je manqué de soutien, le phénomène gfij- néral dü déplacement de l'économie belge vers le nord du pays. Comment parer à cette situation déficitaire ? Chaque cas mérite évidemment un ligne directe Charlerol-Namur (Paris Liège) ne fait pas arrêt à Auvelals. centre Industrie) de la Basse-Sambre. C'est un non-sens préjudiciable aux industries locales. Taraines-Fosaes Mettet. Tamines-Fleurus. Auvelais- Jemeppe-Gembloux ne sont guère prodigues à l'égard de leur clientèle ouvrière. Il y faudrait des trains fré quents et rapides, comme ceux promis naguère par le ministre des Communications lors de sa visite à la foire commerciale de Tamines, pour permettre aux travailleurs d'atteindre aisément la Basse-Sambre. Songez qu'ils n’ont que le chemin de 1er pour Se' rendre au travail I Namur-Liège, Namur-Bruxelles. Na- mur-Dinant-Bertrix laissent un tant soit peu à désirer. L'électrification de la malle du Luxembourg serait mise, paralt-U. en adjudication dès 1947. Ne pourrait-on examiner, par la même occasion, celle de Namur-Dlnant-Gl- vet ? Quant aux vicinaux, le CE.W. propose le prolongement de la ligne Charlerol-Chfttellneau Jusqu’à Auve- lats. en passant par Farclennes, Moi- gnelée, Tamines. Ligne rentable à coup sûr II propose en outre l'électrification de la ligne Namur-Champlon et de • Namur-Andenne-Huy. Il propose enfin le prolongement de Namur-Pro- fondeville Jusqu’à Dînant, par tram way ou par autobus. Cette dernière réalisation devrait se faire rapidement, car l'Exposition Internationale du tourisme prevue pour 1949 ou 1950 serait située à Namur et Dînant et garantirait une clientèle Importante à la nouvelle ligne. Telles sont les mesures que les personnalités du monde économique na- murols estiment Indispensables et urgentes en vue du renouveau des affaires dans la province. Nous aimons penser qu'il ne sera pas fait appel en vain à la sollicitude de nos dirigeants. * * * Et maintenant, une petite histoire authentique, sous forme de vaudeville, et qui a fait, ces Jours-ci, le tour de Namur. Quelque peu avant les élections, un de nos amis n'ayant pas reçu sa convocation, s’enqulert aux bureaux de l'état civil. Examen des registres, longs conciliabules entre employés et finalement : — Monsieur, vous êtes mort depuis 1942 ! Tête du mort-vivant, qui se précipite chez le commissaire de police. — Monsieur le commissaire, suls-Je blén mort ? - — Vous dites ? — J’habite ici depuis dix ans. L'état civil me renseigne comme mort. Voici ma carte d’identité... — Et vos timbres de rationnement? — Je les al toujours, reçus 1 — Hum I hum I fit le commissaire en se grattant la tête. Je vous avlse- JEUDI 12 DECEMBRE 1946 * * LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS TRENTE-SIXIEME LISTE 17.008.00 2.500.00 1.360.00 1.180,00 1.000.00 1.000.00 500.00 500.00 500.00 600.00 500.00 Le Personnel des Grands Magasins 4 Au Bou Marché ». Bruxelles M. E. H Banque Nationale de Belgl-' que (Dépôts à découvert et Fonds Publics) Produits d'une vonte aux enchères par M. Louis Habay. d'un numéro du 4 Soir », au cours d'une amicale réunion fêtant le succès du XXI* Cross du 4Soir», (1.000.00). Vente par le même de 19 numéros du 4Soir», (180.00) En souvenir du 14 décembre 1945 Après l'heureux retour de ma femme d’une opération, Joseph Matuzewltz Fédération des Industries Belges Teinturerie Bruxelloise, S. A. Loupet I et Loupet II Machines-Outils Thomas ... Saram-Arabisa, Bruxelles ... Le personnel des Halles des Producteurs, 470.00; Mme Jules Dumortler, 300.00: M. Van Baestelaer, 300.00; Malgré mol avec du retard, pour la santé de ma femme, 300.00; M. Paul Lorles, 300.00; Ultime désir, le retour de la dépouille de mon fils Alban, sa maman. 250.00: Que maman nous protège, 250.00; M. N. Relsenstadt, 220.00; Mme J. S., 200.00; Anonyme. Bralne- l'Alleud, 200.00; De Mlchèlle à Philippe, 200.00; M. Léopold Lemye, 200.00; A la mémoire de notre cher fils regretté Pierre, de ses parents, 200.00; Mme Vve Joseph Van Beveren, 200.00; Maison G. Verhoogen, A. De Meester, successeur, 200.00; En souvenir de notre petit Fulgence. 200.00; M. Stephen Pain, 200.00: En souvenir de notn cher petit René, 200.00; Nou- nouche, bonpapl et Jean-Pierre 200.00; MM. L. et W. Orbach, 200.00; Pour un heureux dénouement, Pierre-Yves et sa mamam» 150.00; Anonyme H. V.. 150.00; Guy, 150.00; Edmond et Julta, en souvenir de leur petit garçon. 150.00; Sortie d'indivision. Pol, 150.00; Ecole Sélecta. dir. M. S. Mathys. 130.00; Jean-Marie, Raoul. Roger. La ’Hulpe 125.00: Pour les 18 ans de Paul, 110.00; Conf. Nat. Pris. Polit, ayants droit, seet. St-Gllles, 100.00; Mme Hoyoux 100.00; Que notre bonheur dure toujours. J. F.. 100.00; Pascal, Catherine et Laure, 100.00; Notre-Dame du Luxembourg, priez pour nous, A. M 100.00; Que Ste-Thérèso protège mon cher Christian, 100.00; M. J. Requler, 100.00; Anonyme, Visé. 100.00; Jeanne et Jean-Pierre, en souvenir du nouvel appartement enfin trouvé. 100.00; Pour une heureuse délivrance, et que mon petit ne soit jamais déshérité, rai prochainement de votre... nais- O. D., 100.00; M. B. Van Zoom, 100.00; sance... Et voilà comment M. le commissaire se trouve coincé devant un grave dilemme ; ou bien 4 remettre au monde » un de ses concitoyens mort depuis quatre ans, ou bien- sévir contre le bureau du ravitaillement qui, depuis 1940. délivre des timbres à un macchabée .dûment enregistré à l'état civil !...- ROMAI. Un grand merci à Ste-Thérèse, 100.00; Anonyme, M. S., 100.00; -Un peu tard, mais de bon cœur. Roger et Jacques, 100.00; Pour guérison complète, 100.00; Pitsy Phlllppart. 100.00; En souvenir du 6 Juin 1945, 100.00 Anonyme D. R., 100.00; M. Charles Edouard, 100.00; Manette et Jean, 100.00; Pour un vœu réalisé, Regor, 100.00; «Zeqmans Club» 100.00; < Tout en Ordre », Fernand Dupir, 100.00; Pour le bonheur de Jac- TRIBUNE LIBRE Tradition parlementaire (Voir débat en première page.> Lorsque le gouvernement inter prête un vote du Parlement, il ne se soustrait pas à son contrôle, SI le gouvernement se trompe, et que le vote ri’est pas le résultat d'un simple accident de séance, le Part lenient a toute possibilité de le lui Signifier sur l’heure, ' En l’espèce, en réintroduisant „ , . . , son budget, le gouvernement pro examen particulier, mais en général, _ automatiouement le contrôle le Conseil économique wallon attire vocple . auiomauquemeni ie coniroie l’attention du gouvernement sur la souhaité par 1 opposition. S il y a Washington, U décembre (Belga). — Un porte-parole du département d’Etat a déclaré mardi que les autorités américaines d’occupation en Allemagne, examinant la question des barges belges et hollandaises du Rhin, espèrent pouvoir prendre des mesures permettant de rendre ces bâtiments à leurs propriétaires dans un proche avenir. Des représentations avalent été faites récemment à ce sujet à. Washington par le gouvernement belge. gouvernement grande pitié de nos voles de commu nlcations, qui sont comme des artères malades ou atrophiées par où devrait passer un sang régénérateur. Nous avons parlé tantôt de la Sambre. L’essentiel y est fait. Voyons maintenant • les routes. Les routes de la Basse-Sambre sont au-dessous de tout. Tamines. Auvelals, Jemeppe, Moustier ne sont reliés aux grands centres par aucune artère convenable. Une seule rue — et dans quel état! — dessert la centrale électrique d’Auve- Ials, les produits chimiques et les glaces d’Auvelals, les usines Solvay et atteint la gare de Jemeppe. ■ Les routes de la vallé du Vlroln n’ont rien à leur envier. Jolie vallée, si propre au tourisme, les visiteurs la délaissent, craignant tout sur de "pareils chemins. Le res(e est à l'avenant. Le pont de la Meuse à RoulUon, de même que le pont de Jambes attendent toujours une solution. En bref, tous ces travaux chez nous souffrent de la centralisation à outrance des pouvoirs publics. Ne conviendralt-il pas de rendre plus d’autonomie aux provinces et communes ? La question est posée. Et. puisque nous y sommes, nous permettra-t-on de demander également que l’on s'occupe plus activement de l’étude do la route axiale qui relierait Tournai â Liège, en passant chez nous, par Eghezée. Nos chemins de fer non plus, ne sont pas exempts de reproches. La Licences d'importation en Grande-Bretagne Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur communique que les autorités compétentes britanniques délivreront des licences d’importation pour les produits admis en Grande-Bretagne sur le contingent 1946 des Token-Imports Jusqu'à la fin de février 1947. Ces licences une fols délivrées restent valables pendant trois mois. déplacement, ne füt-ce, dans la situation actuelle, que d’une abstention, le gouvernement se retirera. Dois-je rappeler un précédent récent à cet égard ? L’opposition sans doute insiste sur la fragilité d’une majorité qui tient non pas à une voix, comme elle le dit à toute occasion, mais à une demi-voix. Ce n’est pas cette demi-voix cependant qui détermine cette fragilité.  La majorité est fragile parce qu’elle se compose de trois groupes dont les tendances politiques sont nécessairement différentes. Cette faiblesse peut être exploitée par l’opposition et s’il lui arrive de détacher de la majorité une fraction quelconque, elle aura remporté sa première victoire. Les choses iront-elles mieux lorsqu’une autre coalition sera au pouvoir ? Si le gouvernement est composé de groupes dont les programmes sont en partie contradictoires, il est peu probable que, disposant même de dizaines de voix de majorité, il puisse mener une politique qui s’impose à tous. Pour dégager une unité de conception et un désir sincère de collaboration, un vote accidentel n’est que de médiocre valeur. Lorsque ie gouvernement affirme avec une juste fierté, par la bouche de son ministre de l’Intérieur, que son attitude ferme nous a sauvés d’une situation chaotique dont personne ne pouvait prévoir l’issue, il se prévaut simplement du fait que son existence est nécessaire, tant qu’une nouvelle majorité n’a pas vu le jour. Il invoque des précédents, qui ne manquent ni de pertinence, ni même de piquant. Le 24 février 1869, le budget de M. Bara, ministre de la Justice, est rejeté au Sénat par 25 voix contre 25. Personne ne crie à la dictature lorsque, le 9 mars, il monte à la tribune pour défendre sa gestion, implicitement mise en cause par ce vote Inattendu, et que son budget, régulièrement réintroduit, est voté par 32 voix contre 28. Le 29 juin 1939, le Sénat — toujours lui ! — rejette le budget des Communications, introduit par M. Marck. Le lendemain, M. Pierlot, Premier ministre, monte à la tribune pour demander que ce budget, qui avait été approuvé dan3 l’entretemps pàr la Chambre, soit voté séance tenante par le Sénat. Les partis d’opposition : Rex, V. N. V., communiste et socialiste, ne protestent pas contre cette mesure, qui leur parait parfaitement légitime, puisqu'ils savent qu’aucun déplacement de majorité ne s’est produit. La droite a ricané au Sénat lorsque le Premier ministre a parlé de tradition parlementaire. Le professeur Orban a même paru trouver cela étrangement déplacé. Qu'il me permette de lui rappeler l’attitude des socialistes, le 30.juin 1939 : le chef du groupe sénatorial, M. Vinck, "parlementaire exemplaire, prit la parole pour annoncer que quelques sénateurs socialistes s’abstiendraient afin d’éviter que l’éventuelle absence de certains membres de la majorité ne mette inutilement le gouvernement en difficulté et ne porte atteinte dès lors à la bonne marche des affaires. Douze socialistes s’abstinrent. Le résultat du vote montra que leur scrupule était excessif. Il n’en comporte pas moins une belle leçon pour une opposition saine et constructive. P. V. kie, Popol, Christiane, Michel. Monique et Jean-Pierre. 60.00; Guérison d'un rhume et d'un rhumatisme, Na dy-Ganette, 50.00; A la mémoire de ma chère femme. A. S., Uccle. 50.00 Anonyme. 50.00; En souvenir d'Hélène. 60.00; Anonyme, R. D.. 50.00; Pour la Joie d’un gosse, 50.00; Pour le bonheur de René, 50.00; Pour un beau projet. 50.00; Gilborte Decerf, 50.00: Que Claude conserve longtemps l’amitié du sénateur au chapeau boule. 50.00; M. Arthur Lebegge, 50.00: Une dame anonyme d’Uccle. 50.00: Anonyme. G. L. . 50.00: M. Marcel Lefèvre. 50.00; Ni* nette et René, 50.00; Un peu de chance. 50.00; A l'occasion du 25* anniversaire de notre mariage, Henri et Marie. Forest, 50.00; Modeste contribution, 50.00: N.-D. des Laçasses, Bons- fort, 50.00; M. P. 56. Chastre, 50.00; Que saint Antoine daigne m'aider à retrouver la chose perdue. 50.00; Has- selt, que Raoul revienne bientôt, 50-00: Que saint Nicolas guide mon neveu, 50.00; M. Jacques Lebrun, 40.00: Quatre qui ne sont pas riches se souviennent d'avoir été plus pauvres. 40.00; Qu'Anne-Marie trouve un bon emploi par les annonces du 4 Soir », 40.00; En souvenir de leur cher petit Georges. 40.00: Qu'Alaln soit heureux. 40.00; Llly et Jean, en souvenir du petit Loulou. 25.00: En l'honneur de la Ste- Vlerge. pour le retour d’Edgard. S. R., 25.00; Berchem-Ste-Agathe. A. L., 25.00; Bonheur de nos enfants. 25.00: Santé de mon mari, 25.00; Mme Emile Lambert, 25.00; Janine. 4* gréco-latine, 25.00; Pour le million, Sottje, Jatje, Klkl, 20.00; On fait ce qu'on, peut (2* versement), pour venir plus près du million, 20.00: Une téléphoniste. 20.00; Pour obtenir ma guérison, Raymond. 20.00; Que mon bonheur revienne. G. P., 20.00; Burg-Reuland,’ 20.00; Mlle Rucquoy. 20.00: Que Je me marie bientôt et que nous ayons des dom. de guerre. 20.00; Que Jocelyne ait toujours un bon bulletin. 20.00; Que saint Antoine nous exauce. 20.00; De M. P., notre cher petit trésor, 20.00; Pour le bonheur de mon fils, 15.00; Francine, Mireille, Martine, pour la santé de papa. 15.00; M. Charles batteur, 12.50; Que mon humble don atteigne le million, 10.00; En souvenir de mon cher papa, mort pour la Patrie. Simone Guillaume. Eilezelles, 10.00; Merci Francis, 10.C0; Hommage à sainte Thérèse. R. G„ 10.00: Que B. ne sache jamais, 10.00; Guérison de mon frère. R. B., 10.00: Un ancien combattant invalide de la guerre 14- 18. dé Bçltsfort, 10.00; Un peu de bonheur pou.- les pettts, 10.00; Sacrifice d'un mauvais paquet de tabac, 5.00- Un chômeur depuis 1933. 5.00; Pour doubler le cap du million, le chô meur de ment. 5.00 1933, deuxième verse- ...*. 10,147.50 Total Listes précédentes fr. fr. 36.695.50 973.496 15 A ce jour... fr. 1.010.191.65 Nous avons reçu en outre De la Maison S Les Créations Rose- ly ». 1 lot d’écharpes; De la Maison W. H. Smith et Son, 1 lot de métiers à tisser: En souvenir de notre fils regretté, M. S.. 1 châtéau-fort; Des Brosseries Veca, Iseghem, 2 caisses de balais pour enfants. MERCI A TOCS Les dons sont reçus exclusivement à 1 Administration du 4SOIR», place de Louvain, 23, et aux caisses de l'Agence Rossel, 122, rue Royale. On peut également verser au compte chèques postaux n° 142.32. en spécifiant bien 4 Pour la Saint-Nicolas des Petits déshérités ». Les dons en nature sont reçus exclusivement au SOIR », place de Louvain, 23, à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. AUCUNE LISTE UE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION’! NOnSJARmNHES Le centenaire de «La Damnation de Faust» Paris, U décembre L'Opéra a célébré ce centenaire avec, sinon du faste, du moiiS un soin auquel on doit rendre hommage. Au premier entr’aeœ M. Naegelen, ministre de l'Educa' tion nationale, a dit en termes heureux, et émouvants, ce que la musique française devait à Berlio» et aussi quelle monstrueuse incoai préhension avait accueilli son vre. Il aurait semblé pourtant qu’une partition comme La Dont, nation de Faust, el romantique aurait dû être facilement accepté d’une époque où florlssait. s'épanouissait si vigoureusement i e Romantisme. On sait assez n'en fut rien, et quelle douloureuse destinée connut ce Faust Berlioz en publie la moitié un peu avant 1830, et la condamne lu;, même presque aussitôt. II l'achève quinze ans plus tard, et l'œuvre tout entière sombre en 1846 dans l'indifférence générale. L’étranger ne fait qu’à demi réparation au compositeur qui meurt en 1863 doutant de son génie, mais murmurant quand même sur son lit de mort : — Ils comprendront maintenant ce que vaut ma musique t Et en effet. Les grands concerts s’emparent de La Damnation, lui font la triomphale carrière que l'on sait et lq mènent au théâtre où elle n’est guère moins bien reçue. On • nous contait l'autre soir à l’Opéra, une savoureuse histoire sur le manuscrit de La Damnation et qui prouve à quel point la fatalité ne cessa de poursuivre Berlioz. Ce manuscrit est actuellement au Conservatoire, dont on n’ignore pas que Berljoz fut un moment le bibliothécaire. Une petite' note de Weckerlln, ancien bibliothécaire lui-même de la vieille maison, indique qu’il a trouvé cette partition autographe oubliée dans l'armoire de l'auteur et qu'elle y était dans pu état déplorable 4 presque en chiffon »; ainsi Berlioz aurait apporté .son manuscrit au Conservatoire, l'y aurait oublié, et son successeur immédiat, Félicien David, bibliothécaire fort irrégulier et distrait, n'aurait même pas regardé dans l'armoire, ou n'y aurait porté aucune attention au manuscrit qui ÿ reposait. Telle était l'explication primitivement admise. Mais Adolphe Boschot, musicographe éminent et attentif, s'avisa un Jour, voici une vingtaine d’années. que la note de Weckerlln. collée sur La Damnation en recouvrait une autre qui, mise à joui avec précautions, révéla : 4 Cette partition autographe a été donnée à la bibliothèque par M. Frédéric Kastner, petlt-flls du membre de l’Institut, 1891. » M. Boschot mit longtemps à trouver lu mot de l'énigme; le voici enfin : Jean-Georges Kastner, membre de l'Institut, était un grand ami de Berlioz; c'est à lui que le musicien donna son manuscrit. Or. Kastner avait composé lui-même un opéra Pcpito, Inédit, et que son petit-fils voulut faire entrer à la bibliothèque du Conservatoire. Pour faire plus aisément accepter ce don, 11 y Joignit la partition autographe de La Damnation. Weckerlln accepta les deux manuscrits, mais ayant eu des différends personnels avec Kastner, il ne voulut pas qu’il fut dit que celui-ci avait donné au Conservatoire un manuscrit aussi précieux que la partition de Berlioz. et 11 n'enregistra l'entrée que de Pepito, cachant La Damnation dans une armoire pendant de longues années et ne l’en sortant que pour en dissimuler l’origine. Que de noirceur d’âme chez un homme à qui nous devons de si charmantes reconstitutions de nos anciennes chansons populaires ? Qui. l’eût pensé? . Léon TREICH. Une exposition belge à Paris Un siècle de gravure belge Paris, 10 décembre. (A. P.) Inaugurée cet après-midi à la Bibliothèque Nationale par le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique, qui était accompagné ds M. Louis Le- beer, conservateur du Cabinet des estampes de la Bibliothèque royale de Belgique, l’exposition 4 Un siècle de gravure belge * est appelée à connaître un grand succès à Paris. Cent quatre-vingts gravures, pointes sèches, lithographies, eaux-fortes, burins, bols et aquatintes représentent dignement un art qui avait assuré à la Belgique du XV* au XVII* siècle une place prépondérante dans les milieux artistiques d'Europe et dont la renaissance date de la première moitié du siècle dernier. Chaque exposant manifeste la pleine possession de son art soit par la vigueur de son trait dans les burins, pointes sèches ou eaux-fortes, soit par La protection des chauffeurs de taxis On sait qu’à la demande du syndicat des Taximen, le conseil communal de Bruxelles a autorisé l’emploi, dans chaque taxi, d’un appareil de sécurité destiné à alerter la police en cas de danger pour ie chauffeur. Celui-ci applique le pied sur un bouton et fait fonctionner ainsi un clakson, de façon particulière et continue, sans qu’un arrêt Immédiat de' l'appel soit possible. Le syndicat nous fait savoir que les concessionnaires de taxis vont procéder incesamment au placement de cet appareil dans leurs voitures. Ces mesures de précaution sont opportunes, trois chauffeurs bruxellois ayant été victimes de gangsters, la semaine der- ne célébre 'et traitée” avec'’bônhéïir ~de niére. façon puissante. la puissance et la profondeur des gravures sur bols ou encore par le velouté des noirs dans les lithographies. Parmi ces dernières, citons Les Aveugles, d'Anto Carte, la lumineuse et délicate Poupée, d’Henri Evenepoel, les Hauts Fourneaux d’Ougrée-lez-Liège, de William Paereels, Un monsieur et une dame, de Félicien Rops. Dans le domaine de l’eau-forte James Ensor tient une place prépondérante où le merveilleux rejoint souvent un certain sons caricatural comme dans L'entrée du Christ â Bruxelles, Le Christ apaisant la tempête, tandis que le même artiste nous donne une tête très simple et pleine d'expression dans son Portrait d’Ernest Rousseau. Jean Donnay dans son Paphnuce le stylite nous démontre pleinement sa science délicate des éclairages et des teintes L'éducation de Charles-Quint, d'Henry Leys, rao- pclle par son Inspiration la renaissance et la pureté de l'art fldiriand. Citons encore un Quai à Anvers de P-o- main Maiflet. le Portrait d'Emile Ver- haeren, par Armand Rassenfosse, le Précieux fardeau, de Pierre Paulus et l’étonnante Tour de Babel, de Jules Van Paemel. C'est dans le domaine de la gravure sur bols que l'école moderne se manifeste avec autant de vigueur que de talent. Henri van Straten et son Pessimiste forment un étrange et puissant ensemble allégorique. Frans Masereel nous donne un Dieu marin étonnant mais peut-être moins curieux que sa composition intitulée Le beau mec, fort bien mise en place et où les oppositions donnent a la gravure un relief remarquable. Il serait Injuste de ne pas faire mention de Jan-François Cantre et son Diogène cherchant un homme, où les plans Justement étudiés donnent une profondeur à la scé- r D S même qu'il est délicat et malaisé de parier de soi même et de faire objectivement le départ entre ce qu’on . croit être ses propres défauts et ce qu’on estime être ses qualités, on éprouve quelque scrupule à disserter sur son métier et sur la façon dont on le comprend. Non seulement nous sommes bridée malgré tout par un souci de modestie et par la pudeur de paraître avantageux, mais nous craignons un peu de livrer nos secrets et d’avouer les petitesses qui, par leur addition, composent parfois de grandes choses.  Dirais-je des comédiens qu’ils ne font pas exception à cette règle ? Feut-etre, si j’en juge en tout cas à l’abondance des écrits et des discours qu’ils ont consacrés aux choses du théâtre. Il n’eet point d'époque qui n’ait trouvé sur la scène des commentateurs de la scène. La nôtre est plus prolixe à cet égard que beaucoup d'autres. Pour nous borner à ce que noue avons entendu à Bruxelles en ces derniers mois, citons Pierre Dux, Jean-Louis Bar- rault, Jouvet, Mme Duesane et Charles Dullln. Voilà les gens de théâtre qui nous opt dit ce qu'ils pensaient du théâtre. Je vois le sceptique qui lève au moins une épaule. — < Allez-vous les croire tout à fait ? Ce 6ont des comédiens. Ils continuent à jouer leur rôle. » Je ne suis pas de cet avis car Je sais quelle honnêteté d'esprit chacun de ceux que j’ai cités apporte à ce qu'il dit. Nous reprendrons à plusieurs d’entre eux des opinions dans la chronique que voici. Mais si l'on voulait se référer â un livre signé non point par un comédien mais par un observateur de la vie théâtrale, bref à quelqu'un à qui personne ne pourrait dire ; 4V0US êtes orfèvre. Monsieur Josse», Je ne pourrais assez conseiller de lire un livre récemment paru. C’est un livre de chez nous. Son auteur est M. Hippolyte Deblocq, professeur d’art dramatique au Conservatoire de Charlerol. Il a condensé, dans cet ouvrage, les expériences et les réflexions qu’il a accumulées pendant trente ans d’enseignement. Mais il y a fait surtout la part la plus large à la lecture des ouvrages spéciaux, mémoires, souvenirs, etc... Ce sont là, dit-il justement, des autorités « auxquelles je rends hommage et sur qui je m'appuie par les très nombreuses citations que j’en fais ». Du Paradoxe sur le comédien de Diderot jusqu’au Comédien sans paradoxe de Dussane, sans oublier les Souvenirs sur le Théâtre libre d’Antoine, L’Art et le comédien de Coquelin, La Vie du comédien de Deschanel, Le Théâtre de Fabre, Le Jardin classique de Sar- cey. Le Théâtre et nous, de Strows- ky, La Psychologie du comédien, de Vllliers et bon nombre d’autres livres français, tirés de l'abondante bibliothèque du théâtre, on se avec prudence et circonspection, ce livre est de ceux qui font penser parce qu’il est lui-même le produit d’une réflexion et d'une méditation prolongées. Tous ceux qui portent intérêt au théâtre le liront avec plaisir car Us y trouveront réponse à bien des questions qu’lis se sont posées alors qu’ils n’étaient que des spectateurs. Car,le théâtre et l’art du comédien sont deux palais mystérieux dont on ne franchit pas si facilement la porte. On trouvera assurément dans ce livre des avis qu’un long enseignement justifie. Les dons les plus assurés ne doivent point, en matière d’art dramatique plus qu’en tout autre, faire oublier la nécessité d'une préparation minutieuse, que ce soit à l’école ou sous la conduite des maîtres, c L’invention et le génie, a dit Copeau, ne peuvent se passer de savoir et de méthode ». Sage parole, qui peut s'appliquer en tant d’autres domaines, car ici comme ailleurs, II convient d’apprendre trouve confronté, grâce à un choix | ce j Sarc ?M apP o ai , t 1 * l ortl ?°‘ judicieux, avec tout ce qui a été graphe du métier ». Se laisser aller écrit ou pensé sur L’Art du Théâtre (i). tout au moins en terre française.  M. Deblocq s'occupe successivement de l'art du comédien, de sa technique et de sa formation, du problème sentimental et émotif dans le jeu et des divers détails de ce qu’il qualifie l’orchestration de la scène, les emplois, la mise en scène et le rôle du metteur en scène, principal artisan du spectacle. Œuvre sérifeuse, bien pensée et dont tous les détails ont été ordonnés (1) 4 L’Art du Théâtre », par Hippolyte Deblocq. . Ed HeraJy, Bruxelles, Charlerol. Parle. à sa nature n'est pas suffisant et il n’est pas vrai, comme le disait Mas- carelle, que les gens de qualité savent'tout sans avoir jamais rien appris. Quel que soit le respect que l'on doive au travail des amateurs, on ne devient vraiment comédi.-n qu’après avoir longtemps appris à le devenir et comme Hokousaï disait, au terme de sa vie, qu'il commençait à dessiner vraiment, on comprend qu’après avoir joué ce rôle pendant trente ans, Silvain ait déclaré qu’il y avait 4 quelque chose qu'il n'avait pas encore trouvé dans la mort de Mithrldate » ! M. Deblocq a mis en juste valeur la nécessité des dons physiques que La vie théâtrale i Quand la Scène nous parle d'elle...j la scène ne permet pas de corriger comme le fait, au studio, pour le cinéma, l’amplificateur, dans le cas d’insuffisance vocale, l’habilleur et le maquilleur et surtout la fragmentation qui permet de tirer parti de certains défauts. Au studio, on recommence tant de fois qu’il le faut une scène ratée. Mais au théâtre, on paie comptant. Charme, jeunesse, articulation (c’est, disait Coquelin, la politesse du comédien), sûreté et naturel dps gestes, des jambes et des mains (les Grecs disaient qu’on fait d’s solécismes avec la main), style, ce sont là, parmi d’autres, des qualités du comédien dont M. Deblocq fait une Judicieuse étude. Je retiendrai, dans ce beau livre, parce que je la liens pour l’une des plu3 intéressantes, la partie que l’auteur a consacrée à l'étude du rôle de l’émotion dans ie jeu du comédien. Sincérité ou insincérité de l’acteur ? Coquelin, suivant la pensée de Diderot est de ceux qui croient que la sensibilité vraie et la sensibilité jouée sont deux choses fort différentes. D'autres prouvent le contraire, comme Monfleury, qui serait mort en ecènë, v à l’Hôtel de Bourgogne, en raison" de l'ardeur qu’il avait mise à interpréter la furie d’Oreste. A la vérité, on trouve, parmi les comédiens, des médiums d’un rôle dont on peut dire que ce n’est pas eux-mêmes qui entrent dans la peau du personnage main que c’est le personnage qui entre dans leur peau. Il y a là une étude de psychologie de l’Interprète qui mériterait d’être longuement commentée. Je suis forcé de me borner à la signaler ici, dans un ouvrage dont tous les chapitres sont dignes d’attention. Une lettre-préface de Louis Jouvet loue la densité des propos et des réflexions de ce livre qui s’impose par ea franchise et par son honnêteté. C’eet là un éloge d’autant mieux fondé que Loufs Jouvet est lui-même un des commentateurs le3 plus avertis du problème de l’art dramatique. * * * Il y a quelques semaines, au Palais des Beaux-Arts, cet homme de théâtre consommé, s’cet présenté à nous non point comme le metteur en ecène qui cherche l'esprit d'une pièce dans la présentation qu'il en donne ou comme le comédien qui s'efforce, au gré de son intelligence, de sa sensibilité et de son intuition de découvrir pour son public l'âme profonde et la vie intérieure du personnage. Mais, se plaçant bien au- dessus de la trilogie dramatique que constituent l'auteur, le publie et l’acteur, il a tenté, en quelque manière, une philosophie du théâtre. Le problème qu'il se posait était celui de savoir pourquoi l’homme va au théâtre et de discerner ce qu’il en espère lorsqu’il vient s’asseoir dans le trou noir qu’est une salle de spectacle sans savoir comment cela commence et comment cela finit. A force de regarder les autres vivre sur la scène, le spectateur finit par oublier son existence à lui pour perdre la croyance qu’il a de lui-même et s’évader de sa propre personne. Le comédien est pour lui une sorte de rêve qu'il s’offre pendant tout un soir. Shakespeare n'a-t-il point dit : 4 Nous sommes de l’étoffe dont les rêves sont faits * ? Est-ce l’explication véritable de l’amour du théâtre ? Depuis Aristote, qui a cherché à clarifier la notion du théâtre jusqu’à Diderot, on s’est posé la même question sans qu’on soit arrivé à y donner une réponse stable. Louis Jouvet est le dernier à prétendre y être parvenu. Il estime que, pour comprendre le théâtre, U faut se limiter à étudier 4 l’acte théâtral », le moment unique de la représentation où tous, acteurs, auteur et spectateurs perdent leur personnalité pour vivre cette sorte de seconde vie, par cette dépossession de sol-méme où, selon le mot de Rimbaud, je n’est déjà plus tnoi. L’acte théâtral, à quelque point qu’on le veuille observer, est un acte de tendresse, d’amour, de communion, de don entier de soi. I,e sentiment du dramatique est une attitude, une manière de transformer la vie. En reprenant cette notion à Jean Giraudoux, Jouvet a voulu montrer que, pendant les trois siècles qui se passent de Molière jusqu'à l’auteur d'Ondine, le théâtre n'a cessé d'être cette entreprise qui vise à s'évader de soi-même. Il est pour lui un acte de bonté. Même quand l’auteur des Précieuses Ridicules se gausse des travers de son temps, on ne trouve pas chez lui un mot de cruauté. Tout y est indulgence. Pour Louia Jouvet, le vrai théâtre est un message d’humanité et les œuvres ne vivent que dans la mesure où elles atteignent l'homme. Il importe peu que la mise en scène s’efforce, de siècle en siècle, de modifier les pièces qu’elle présente. Elle peut les transformer au gré des théories. Elle ne vaudra que dans la mesure où elle reconnaîtra l'angle de l’auteur et découvrira son humanité profonde pour gagner l'amitié du public, car une pièce ne peut vivre que" par cela. Dans cette causerie que je rappelle ici parce qu’elle vient d’être suivie d’un autre entretien, d’un homme de théâtre d’égale qualité, Charles Dullin, Louis Jouvet nous avait alors promis de nous faire parcourir le chemin qui va de Molière à Giraudoux. A la vérité, U a fait bien davantage puisque, dans un exposé qui ne manquait pas quelquefois de friser l’abstraction, il nous a fait parcourir, d'Aristote à Paul Claudel, le royaume tout entier de la philosophie du théâtre. V Ce n’est pas la philoccphie du théâtre que M. Charles Dullln a abordée l’autre soir. Ou, tout au moin3, ne l’a-t-H fait que fort accessoirement. Il a surtout fait la critique du théâtre d’aujourd’hui, de la scène et de la salle. La notion du Jeu, besoin impérieux des hommes. qu’ils soient enfants ou qu’ils aient cessé_ de l’être, est assurément mise en péril par le modernisme et par le tumulte du monde. Le public, dont la qualité a diminué puisque l’élite, qui faisait jadis vivre moralement la scène, ne s’est que trop évanouie au profit d’une masse qui n’est plus tout à fait celle de l'intelligence et du goût ! M. Dullin ne voit, dans le théâtre d’aujourd’hui, que confusion et misère. Et c’est avec tristesse qu’il est forcé, afin de -se rapprocher de ce qu’il tient pour le vrai théâtre, dans l’esprit des plus grands, depuis Eschyle jusqu’à Shakespeare, de s’en rapporter à un temps révolu qui fut celui des belles années du Vieux Colombier. Il y avait, dans sas paroles, une grande amertume qu'il corrigeait, comme pour être poli avec la vie, par un appel à la jeunesse. Je crois qu’il n’a tort ni d’un côté ni de l’autre. A la vérité, le théâtre se cherche comme en ce moment tout le monde se cherche. Il n’ést pas de domaine qui ne soit embrouilla rds. Nous sommes en un temps indécis qui n’a pas encore fixé «a vérité. Entendre les gens de théâtre parler du théâtre, c’ast trouver des moyens de s’orienter et de croire. Le théâtre ne peut cesser d’être une des formes essentielles de notre ferveur qui est une figure morale de l'évasion. Et tous ceux qui nous ont parlé du théâtre sont au moins d’accord sur ce point-là : c’est que la scène est, pour leu hommes, une façon en s’évader en se dédoublant et en vivant en dehors de lui-même. I,e plus grand espoir est celui qu« l'esprit de l'homme sera toujours — et malgré la confusion d’un temps — à la recherche d’une meilleure évasion. Richard DUPIERREUX-
