Edition ;b • « ï.. i mé.NanVi », chaussé*! \WÆ ov« Ml as&sfta :r ,ant l «retil Léoà lff,90QÊ| ICE t. (O (ter-mi Ma àtGJjQQ SCE agi GS conte! tco & Îs.'îooa là-Wn Siïl . .Neuve, ÎS,| avecvbén&Jt! ïs de 18. tevi iar, t îtmà Cûntjiû tüm :rce lo au firix i du 15 mai. otà4-h> 61a g iéiuU fWjnl soverin, ruo^ ER in"er,c{>aml| loauftiaya* trio a. iîx{) h., lô morcrei 'üf j VanVoUe: flairé; à Leestl . avec endtcrJ nmuiiàlô}, le| -, très fiïâtJ h l'angle (lof orté- à 1(1,1100» s, chaussés il >.000 efcll.«0tl 116 Bel!o-yuî| 'orté a iO.âÿJèl sck.. ■ Üf a vec jardin,fil res.; Tf 61 c©utmre3,j| Porté A 'angle des f* ç ; * ■ ^ Irtêes à 4,lïfl| s Fabriques,®! V p mmôrStOtl m cns lcs éMf T}| e Van. Vp1« VI w 10 >5. à f J euseiffae -Dru sût; aPorcst.i ilia la Diauedenirj 12 mètres eut îisserlo, à Bia Bruges, prés g le.'coiueiuiiMff miv’oiïI j-snri ries fet divisée en KM is, dc2 A IM les irt-'u’crcojl rès-nûxli, roOfM , (pour ,cf«û8fe| ébaslien, rue t| ix, t , M à HnixclU*,| Léopold!» ition - du trois emênl avec oc i par uaUiireM : mardi 21 jü^ I1IÔ3 mm us, ô>. areiAs riicic île i are 1 ci* murs rtb- s X lJlé4 w ^£.-3»' ÀUy**a»P«ECS33m ABONNEMENT • t pour tout© la Belgique ï ;- 5 «cois, lr.2,85; C mois, (r, 4,35; 4 an, 8 ir. ■ z,© SOIR èst distribué dans tout© l'agglomération bruxellois©. {r©4de« chaussée J contre SOcentiipes par moi», montant, des frais d’envoL Abonnement d’étage: GO cogt. par mois. Hollande et Crand'Ducbé. 16 Ir. par an, pivs de l'Union postale 24 ir. par an. On peut t aoonner û tous 1(3 bureau# d« potteet au» facteur* en fournie, - t * ■ TIRAGE î 140.000 EXEMPLE Petites <(!■».c-rues » t 3 îr. t .00 lii petite heu: » 0.40 FailS-dlVct a corps, . Faits-divers (iti .- '.i.OU Itèp iMtiu.’ii jiidô In.:< ..’ s !; * » 3.00 Sport, carnet de la nuete. et.-. .- ‘.Vite Nécrologies, ia ligne. . . . - 2 00 Réclames avant le-;, sj.-v.mfi-- . - î.i.O Paraissant ën 6,8,10 ou 13 pages.. BUREAUX : PLACE,ÛB LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 166 et 35^9 »? ADMINISTRATION : téléphone 473S Deux éditions par jour:AB r3ü,ei B 47 h." S’adresser il l’AGKèïCK IïO.ssbï,. 43, rue de ïi Macleloino etdansiona res dopuis de Gruxollaaot do province. tMaimort.-'iMiiij! -,iva* 1l ( h.p.r_! .i-r.iaUT. TÉLÉPHONE 501 .A SEMAINE co(ib ftît l'opmlom- d’Holmoltz sur l’œil.: jiaitl allemand considérait l'organe de là m çonwio • un ipten*e instrument d'optuiuc, fcr.nt personnes-prises- au hasard on trouve jtùû de myopes et .de ^presbytes. Tandis îégutis ne voient pas plus loin que le bout eur cez. les autres ne.-perçoivent que les îélo'gnés. Noirs ne -parions point des indi- jîteiuts de. daltonisme, iii'tii! notre vision « intellectuelle » ne • J guère mieux que celle de notre œil. h historiens- otü essaye de nous faire acta que il’oii ipeut sainement apprécier les F ancien?.' Notre . intellect ; joiiira.it d’une |të pàrticufiôre pour voir clair diàns le recul |6iMUe,' • Üà théorie n’est pas totalement [se, : m«»fi il s'ên laut qu’elle soit entière- fi vraie. • ■ ' Sus ne voyons sous son vrai jour et dans sa feibie forme que ce qui ne hous touclic ' fi, ce qui nous laisse indifférents, lùs'eevons'îuppnésçidr à peu près équitable- |t les institutions disparues à jamais ~ llbparues sans rétour du coin que nous Bpôns sur »a xdanéte tout au moine, fus sommes /•galeineni capables de nous i.ùiio opinion; .vérkji.qHo;;<ies événeinents.' amporains ; mais de-, conséq uënces t rès Raiiics pour nousv r--; , : Irias nous admirons. beaucoup les Grecs,; b. en dépit d'Âristote, aucun de; nous- ne ferait de soutenir là iégilimUé ou seulcv It la nécessité de l’esclavage — même dans Jpaÿs affligés de racés notoirement infé" IffS. In'y a également qu’une voix pour appré- ya situatiou russe.ét 'ppur;iprédire qurélle peut iperdurer longtemps encore aans |gcr. ; • . . .' , lesl que 6i îu Russie est A deux journées Ipress de .Bruxelles, les pays de 'l’Europe penMl'e sdht.VélOiiênés do la .ciVùisaUcyn, îôpar des'éiècles'èt dee'.sièçlès. Il est cet-' f é[ue les dirigeants russes ont : en ce mm pi.. u/ièTâUàsë .vision mentale lies . faite . qui aéfûuicnt dûtoiii*' d’eux .et des événements ' ioiréacent'.l'Empire des tsars. . 'v . pr myopie '(rtioràle. conïine 4. l’aveugio- T l’on, faisait un referendum sur ce. point deçà de A’iéiine .et .de ,Berlin il n’y aurait ( do. réponse discordante. ■ ‘ . V, ; llécteur aurait caperidant .tort, de trop. Se Eitér de cette . réiairvoyancè : ’iïpS' . clair-' feriis<ne sont.pasmieuXV'ouüLlés.pour yoir t autour ‘d’èÿ|Ç;f'' ; ^'ï-; sv ‘'. v ;*i :T':f TU ré était'.autremént. ;des grèves.^redoiila-;; I Vriirtmn ’n/il là 1 , ri à* M “ lljkhr ’'C'û^ /rvyi/vl II ivo i c'nf: * Ilé.Ts'ar.tien t de Dieu : lé drôit .de .Yié ou dé li.îiir fOu-s ses -suyets,- ind^çrne,du.iAit hous-;.’ ItOs épaules,; seidn. de ^tèmpé'rarôédf.''' 5 ';' ans moins de Jiiiîlé ans la lecture dê l’hjs-, ’i contemnoraino des pays civilisés ..pro : fa le m&ne effet, sur,nos petits-neveùxi V.voie du iprQgjrès jb^Î '■çnae;ipéüte -sans ‘fRii.- pus'avons paréourd quelques étapes de plus jî&j llusscs. '. . >iy . ‘ lais nous caramèttons,. les (Russes et nous, l.êrreur commune: éelile de nous figurer [ l'étape où nous sommes; arrivés est le but Itemdre. ■ ' lorsque nous condamnons lès Russeé ~ |véc combien de raison r-t mous légitimons ondamnation qui nous attend -- justement.* • ; - * * * . i savants tfui, malgré tout et tous, sont f erius à situer, la. terre, dans l’espace et : sur la planète on t rendu un Immense |iceà l'humanité la première règle pour Isa conduire consistant' non seulement à lormaitre soi-même, mais encore 4 connàî- pa place que d’on occupe. Il faudrait main- at conupiéter les notions. exactes qui ont Aaé le géocentrisme et l’anthropocentrisme |.!a connaissance approchée de l’ftge de nme et de ^étalon dé vio de son ancêtre, [humanité peut- être considérée comme un pa perpétuelilemsent en; marché .vers un. [fleur devenir Et, il n’est pas indifférent de aitre et le point de départ et l’ôgo du heur pour estimer, avec, quelques chances faccès, la longueur du chemin, qu’il pourra « franchir — et à quelle allure il avan- «bien-assis » ont de tout temps tenu le pgo de Pangloss : Tout èst pour le mieux 'ietneiUeurdes.mondes; inclusion : tout changement est mauvais. ENTIER \f(uiiieton cLu Soir dw 23 janvier 1905. fl, .*y.* *- J 11 *!* coïiu l - 1 Oliis, (if* 21( 51J is, i A Tü» ïiïiïëêr 36 notai: à B rl e a le xnerert' d. leiii{î*>def®. e-de--. *•-»•**/] ni>ej!£*-..il* s î* ipis: :n'.. ■ MATlBit! nvins do stensfh; fer 4.H et ara aton:- *(! J réè^j i q« i ’oiVc h U> ’ ■■ •! îÿiice fie i«u r 4 ZARETTE K'H minutes après la soeur Agathe re- p, portant cinq ou- six roses blanches, P petites, avec un soupçon d’incaïnat au N>eUe les avait cueillies avant dé partir, jtffi rosior qui grimpait contre Je château, Isavait que sœur Marthe avait une ten- TSé9)0UT ces fleurs, et afin de là mieux dis- éf elle avait .prémédité de les lui dfftrir ®éun envoi aeTjazarette. • : |ieligieuse ipriil les roses, flétries déjà, et .^procha de son visage. : Iws son sourire >parut mpina gris. II y K de ces roses-là, jadis, dans Je jardin ylnez où elle avait joué, toute petite, et la «fille crut .respirer un peu de son en- helle cul «bon espoir : sœur Marthe était «iouéû l Elle voudrait bien, tout à l’heure, IWiiîentirâi't à tout pour sauver Lazanettel rh comment lui dire ? Il avait toujours quelque religieuse au* ï.aelk* hîète, M“« d’Hasparra demanda à sœur > a {'an veillait la sœur. Plt niût. Sccuo* Agathe répondît que ceux puscs étaient chargées oe ce «foin : l’tmo W jusqu’à minurt, et l'autre 4 .pasrtir do ®*Ji»qu’au four. dieu l'dit Lsa^rélle, l’une de ces <mHv pourra se doréôher : je veâleiâi i eà; Agathq fit quelques cft>jectioiE9 ; j Ils ne nient (pas que te monde ait quelque peu changé, mais ils rêpondeut aux novateurs que le mieux est l’ennemi du bien, et qu’il faut se garder dés uloprés ët des utopistes comme de la peste.’ . . t . . ’ • - Il y a q>armi ces néophobes des spécimens slneèrçs. et', en premier lieu, ceux qui ne se sont ipoint donné laipeirie d’étudier l’extrait de naissance de l’humanHé, • Les savants — dont de iparr.aits croyants, comme M, de Lapparêut — dorment 4 notre enfance non pas quelques' dizaines de sièc’es de cént ans, mais des dizaines de siècles de mille ansl I^ code d’Harnoumbi — qui date d’environ seize cents ans avant -Moïse — laisse supposer toute une littérature et une civilisation antérieures.  Et ici même, nos chercheurs n'ont-ils «pas trouvé les traces de l'homme, à. une période vieille do «plus de quarante mille ans, selon les uns, dé cerit mille ans selon' les autres î 4 Et quel était cet ancêtre î Un pauvre diable couvert de «peaux. de hètes...vivant dans les grottes laissées à déooùvert ipàr le niveau baissant des rivières,' se nourrissant de fruits sau- -vages et do viande crue, ayant pour toutes -armes et -pour tous outils dé mauvaises pierres.' taillées. . " ' " ' Imaginez-vous quelquhm, annonçant à ces hôtés aux- Longues dents ét au çrArie étroit dës ^üèrds dé la l^ss'é notre civilisalion ! Oh ■l’eût; .vraisèinblaiblemeht - trajtécommq ,qn traita, -Nunëz, un héros de Wells, au 1 ;pays des aveu- )gles: ; On l’eût considéré comme un iou dànge- - roux et assommé. ' ; - .. , * ' • Cette prophétie. eut. en effet, paru plus loïlo que celle qui consisterait à prédire présentement .qu’un jour il n’y aura plus de méchants, >pius de .malades, -plus’ de guerres, qù'jxn jour on vivra sur terre en paix, heureux, sans -peiner 1 -Et cependant, on doit bien’ en convenir, 1 histoire durait donné raison du prophète, au fou préhistorique. . , ; pour : calcifier, l’avenir de l'homme il faut tenir compte de son passé. En "conupararit les ' temps préhistoriqüès aux nôtres on acquiert ‘ là conviction qu’un avenir de grandeur insoup-; çonné attend la race. ; ; ■ J A coriditionv <hiein entendu; de .profUer : des enseignements du passé pom* ne -pas persévérer dans certains errements. : t * * ; ! Le. plus.funeste .des errements est de croire - que là guerre est nécessaire' parce que ta lutte fut ,un. v momènt^" utité pc/ur'. le\ satut; de ■ l’espèce. Ôh h’imàginé pas des .ancêtres,paci- lisfesiréu-'.m'ilifeu;desdaùves,- mais- i’aïnbiancê ■ chàngèàh'C'ïî' y’-dura '.tràn'sformaf ioI V ; : r h- -i =--f ; i ■ î On îîOiîs-dU bien' ànssi que.certames guerres «l.' : ‘* '{AflnnnAA ViniUiAUCé infttlT' 0 ft''-'A1 VI II! *> ; selgiî«niçnF;ïiprüua.iit uue - a ui»vyup r . : hisse'ësré celui-ci tous : les . peuples; gueyriors ont. 6(6 Vain eus ; tous les empires (fondés..par ; les conquérants ont dîëp’arü. 'De cela, il -résu!- le'ciue ; le sang ot ld' vlolènce sont incapables de fonder quelque chose dê définitif. Les traditionalistes peuvent invoquer tous lès témoignages quUls veulent : les faits leur donnent tort. Et en excusant la guerre les traditionalistes excusent toutes les guerres, dont la lutte des classes, qu’ils ne cessent de flétrir, cependant. Pourquoi tait-on la guerre ? Pour conquérir des provinces, des richesses, s’assurer l'hégémonie! la fortune. ; Or, pouriiüoi, si la guerre est légitimé et bonne, pourquoi cèüx qtïi trouvent leur .part irop maigre n’auraientûls pas recours à la force ? y : - ' 1 Et c’èst probablement cette menace de-révolte à l’intérieur qui mettra fin aux hideuses luttes de races, de nation à nation. D'honnêtes gens qui .professent une horreur sanç 'pareille pour; le transformisme zoologique et so piquent de bon sens répondent volontiers aux pacifistes que. les lois naturelles . sont inexorables,; et. qùé ;!a luttejpour J’exiâ- tence .est une 'loi naturelle. Oh ! le beau, raisonnement. Eh oui! jusqu’ici, la lutte pour la vie a ‘été:la-.loi ; et il,serait inutile de lé contester .- la luite pour la vie sera long-temps encore la loi: Mais. : où a-t-on pris que cela .signifie lutté de ‘l’homme contre l’homme? Et puis, qu'est-ce qu’une loi naturelle régissant les faits et gestes de l’hommeî Une chose qui peut changer, l’homme et son milieu changeant. Les traditionalistes intransigeants jouent, dans la société; le rôle des arbres qui tombent en travers de la rivière et forment barrage.Un moment on a l’iHusion que i’eau s’arrête, puis même qu'elle remonte à sa source, jusqu’à ce ^■Tiiaiifcggasaa dame serait trop fatiguée; un jour de voyage surtont,.. . Mais la mètre de Lazarelte insista et on lui permit de veiller de huit heures à minuit Avec quelle impatience elle attendit là sonnerie de cloche qui devait faire monter tour tes les sœurs au dortoir !... Le moment arriva enfin. Une religieuse vint mettre deux bûches au .feu- Ensuite elfe montra un placard où se trouvaient plusieurs flacons, expliqua qu’il fallait donner une cuillerée à soupe de l’u-n à la malade, si elle ne dor- ’màil «pas a dix heures du soir, une cuillerée à calé de l’autre, si elle avait îe délire. Puis, ayant allumé une’ : veilleuse. sur k -taibfle,. de nuit, dWe s’en alla sur la .pointé des (pieds, avec un cüquertis de rosaire le long de sa jupe de laine. ^ . Isabelle respira. Sœur Marthe pairaissad-t dormi.r. Mais elle -se réveillerait avant mimrifi sans doute. Dans tous les cas la mère de La- zarelte était -bien résdluo à rester là jusqu-’à ce qu-Vdle eût pu parler. Et pourtant; non, die n’osa pint parler, à onze heures, 'quand sœur Marthe rouvrit les .yeux. C’était si grave I Comment demander uuo éuormèté (pareille à oeMse fille du Seigneur? O» a ©eau s’exciter, so monter ia rate, -quand on est seule, quand on est au loin : arrivée au moment d’agir, on tremble... Tout© l'énormité do l’acte apparaît. suibite- ment et paralyse... Encore «i sœpr Marthe avaât été nien portante I Mais dans cet état- là 1.., Est-ce qu-un-e telte proposition ne pon- vait .pas la'bouleverser, latuer?... Oh lu on, non I c’aurait été trop d’indélicatesse, do sans-gène I f i E5t minuili sonna, une heure sonna mum qb’Tsâb’éNe eût fait 4a moâodr© allusion à lxtet càvfl de Lazaretta. EUct «’ÿu «lia toute décontenancé©. Ter» *a. que le flot grandissant emporte le maloncou-, treux barrage au dinole. ‘ - * ... S’opposer à l'évolution, c'est travailler à ift. révolution ; c'est faire œuvre mauvaise toujours, mortelle parfois 1 . > - On se heurte aux traditionalistes dans tous les pays et -dans tous' les domaines.' Qu’il s'agisse de sociologie, de science, d’art ou de lettrés, ! leur argumentation, est toujours la même: il' est dangereux de to uctier ^ 03 ■ ex * s i e - nqflcé dèt Qfiflrt! 1 . • V . . i (Lisez .plutôt ce qui s’écrit en France r- et ailléurs encore — depuis que M. Papl Meyer a envoyé à l’Académie'lé rapport de ia com-, mission cliargée de la réforme de l’orthographe. . . . j; Les Iraditionalisles invoquent î étymologie, les classiques, ■l’esthétique, etc. En réalité, et sans qu’ils s’en doutent, leur attitude est dictée par l’intérêt ou .par Un tyran dont ils n’ont pas su so libérer: l’harn- Uide. • , Les innovations, mêjhè. les meilleures, sont moins commodes que l’habitude. M. Remy de Gqui*mont..qui n’est pas un es-, prit routinier cependant, nous en fournit ùne;.- pfeuve déns son dernier - réquisitoire .contr^V lés néographeg. . .. ... ( ■La commission; désirerait;P'ié .. au ■ néu • de • pfeà.-M. Remy de Gourmorit se^^.pronôncopqur Vieil.' Jadis on écrivait pU, -mais Vfflôn écri 1 * déjà pied.- * Cette restitution vemorita doric assez loin p6ur qn’il y ait dé bonnes j^isops. de la respecter... » On retrouve l’argument de l’ancienneté a chaque page: ’ ‘ ' ^ « M. Paul Meyer.nous apprend que Desçar- tes préférait l’orthographe cors à celle de corps. C’est possible; Ronsard aussi écrivait cors. Il est peutcètre regrettable que leur, exemple n’alt pas!été suivi ; mais.il est un -pçu tard-pour corps, comme -pour poids où puits. de revenir sur un usagé aussi fortement êta-. bu... » Et nous qui pensions qu’il n’était jamais trop tard pour bien faire î ;> L'argument des'classiques est un argument de myo-pe, Molière, Corneille, Racine, LamaTlinc.; Musset, Hugo sortiraient défigurés de la rélornie projetée. . ;; ’ . ' Ne. lit-on ©lus, Ronsard, Rabelais et Mprttai- gne.î ; ’ :. ;; Dt supposez que da France vive encore cinq ou.sâxtmille ans, -p supposition qui iie iiéplal-, ra pas aux traditionaHs.té,s -p; et àvi^,‘él|èVîa langue’, frànçajsé. actuelle.. Pènse-t-o|r qti’en l’àn ;7905 .'on s’occupera., èncore beaï^jôupv-de Raoine;et 'de, ^ clWi.-:’(■■ ' -IJn rcinquapte (siècles la France anMiprOr " " *«• IÀYt"ï>û| d’Hcrnani que.le nom. . . .. : I/êtyrritüOBîo <sot- -on- argument joyeux. Il faudrait n’avoir jamais lu la préface que MM. Hatzfeld-ët’ Dàmesteter ont mis-e,n tête de leur Dictionnaire général de la langue française. .pour garder son sérieux. C'est à pouffer de rire. V - L’orthôgrapho à été embarrassée au XVI" siècle par la.pédanterie des humanistes,laquelle, sous prétexte d’étymologie, inséra dans les môts quantité de lettres inutiles, telles que les lettrés doubles, les h, ch, th, y. etc., bu de lettres déjà représentées, telles que les c et g la-, tins,- modifiés en i ou en qu dans trait, nuit, viril.p'uàique, etc., qu’on redoubla; dans iraict, nülc't, vingt, pudlcque, etc. ; les b et p latins, adoucis en v, comme dans devoir, recevoir, qu’on replaça dans recepvoir, debvoir, etc,; l’I.latin, transformé en u, qu’on fit reparaître dans clievaulx, travaulx, aultres, etc. Ces mêmes humanistes ont commis nombre d’erreurs et de contre-sens.A côté d’oreille, que Ronsard fut à peu près seul à écrire au- reille, on orthographia taureau pour loreau, laurier pour lorlcr. A côté de. doigt ('digitwnj, on laissa froid (frlgidum), de vingt (viginli, trente (iriginti). On mit un h que rien n’exi- geâit'dans huis (ostium), huile folea), huit facto), ét l’ôh ne rétablit point cè.Ue de on (Homo), de avoir (habere), de orge (hordeum). On rapporta pais, vois, crois,de paces, voces, cru- ces, à pax, vix. crux, et l’on écrivit paix,voix, croix. On fit mieux. On modela le pluriel lois (leges) sur le singulier latin lex: lôix. On fit venir de léguer le vieux mot les ou mieux lais (de laisser), et l’on écrivit legs; de mettre le vieux mot mes (de missum) et l’on -éprit mets. On attribua l’ancien adverbe contant (incontinent) au verbe compter, et J’on eut.- argent comptant, qui n’a plus le même sens. chambre habîtueHe, après avoir laissé la scernr do-serviceauchovet de la malade. Elle so coucha aus-si-lôl, mais ne parvint pas à s’endormir. Trop de (pensées se heurtaient dans son cerveau. Elle songeait 5 sa fille, qui ne dormait peut-être pas non plus là-bas et qui espérait sans doute, puisqu’on lui avait dit qu’il restait une espérance. Pauvre iLazarelite 1 Faudrait-il donc la détromper, lui Ôter de nouveau la volonté do vivre ? Isabelle sentait son cœur marteler ses côtes à’ grands coups douloureux. Elle entendait le bruit de la Nivc au- loin, k plainte éternelle du torreqt dansla vallée; et celte plainte semblait hii apporter Fécho d’autres plaintes venues du Nord, d’un vieux chàteàiï que la douleur habitait depuis si longtemps et dont lo bonbeuiT pouvait devenir l’hôte, cependant, si l’on avait un pou de courage... Ahl tanl pisl II lo fant 1... tCo-mmo ça au moins je -n’aural rien à me reprocher !... » so dit Isabelle à cinq heures, quand la cloche sonna pour réveiller les religieuses de l’hospice.  Elle rejeta des couvertures, «babilla promptement et revint auprès de la malade. La sœur de service «'était assoupie devant va taire jour... La religieuse n© résista «pas beaucoup., 0W© partit, trébuchante, tes yeux gros do. sommet!. Et Isabelle s’assit d© nouveau devant 1© lit de sa parmi©. Ceftle^n avait l’air do dormir. Sa . respira- lion .paraissait plu© calme, sa -Sgore moins «mgje. ' , .... A cinq heures et demio, efl© fo réveiBa efc recorwmssam M*“ d’Huy arrii, M «omrdt ao tout son visklje enfaotia. . • On pourrait co^iiuucr ainsi, avec M. Frau- çois.'Caussy, pendant des pages de journal. Quant à rosihéuque, quel crUériuiii choisirî M.' Paul Meyer .propose famé pour femme. On trouve cela ridicule, umicsilitmiue. Pourquoi femme est-il esthétique et famé point? ■ Oh’objecte qu’il faudra écrira ensuite /ami- pin, affaminé, etc. Cela n’est pas autrement gênant. Mais cela n’est pas nécessaire. Nous écrivons mâle et masculin. La logique ne voudrait-elle pas mû cul in ? ’ La. réforme de l'orthographe française pour- rait s’opérer assez facilement- Elle aiderait à propager.le français, elle épargnerait des pei- -nès-inhùi es à loutes les générations à venir — mais elle gênerait énormément un certain nombre de dirigeants qui doivent h la langue française telle qu'elle existe fortune et situation.'  Et alors, comme toujours, sous prétexte de respect d’un passé aboli, on sacrifie l'avenir .au présent,— l'éternité à une heure, à une minute. : . . Les néopliohes reprochent aux néographes de vouloir « balafrer l’auguste figure de la langue. française Auguste — d'augustus — se disant . aussi aodi:~.à .mystérieuses beautés de l’étjnnaolo- .giei. — cola noua lait.une figure d'août, une figure: pas précisément printanière et à la- •^qù-elle quelques, retouches .. : ; .1 ' Pour réparé des ans, l’irréparable outrage ’ne feiaienl point du tort. ; . - ' ’ piccolo. ; PETITE ;GAÏETT1 Dans le corps diplomatique. — ïc (prince de Stolberg vient d’être nommé secrétaire de la légation d'Allemagne, en remplacenicnl do M. 'do Bergen. : Sir Phipps, ministre d’Angleterre à Bru- xolLes, est assez gravement malade et son étal oie laisse ipas d‘inspirer quelque inquiétude aux siens. * * *■ • Le président Sleyn en Belgique.—- M. Stey.n, • venant de Paris, est arrivé hier à Bruxeifos, oùâl m’a-fait que pasôer, se dirigeant aussitôt sur.Ànvérs, ou il s’émî>ai;quera morcrediipour ■rAfrique. Il y a été reçu par «une. fouie en- (lhou®ias4e, qui l’a vivement acclamé, ainsi que sa femme et sa fille, qui raccompagnaient. * * * Morl de il/ ma Kuf[cralh. — M mv Ferdinand Iî-ufferath, la vénérable, mère de noire confrère Maurice'Kuficratb, directeur de la Mon-: '. ikiic,.du sympaithiqueydooteur Edouard Kuffe-. rath, eonsoMler communal; et; de l’ingénieur. Ferdiihaaid Kuflcirat'h, .est déèédée bier soir à Brirxçfiës. ’; ■>':>;r L ~■■ ■ >' -*'ï. r ' ' ; v v; ; ■■ v : : M“ 6 .'Kaufferath était line femme d’une rare intèêlij'gpncc ôt d;ùne bonté de cœur égale à Pélôvàlion do son eapr.H; Elle s'est étemt« à Pûge. de 85 ans, entourée dé ses fils qui lui portaient une affection sans bornes et-qu’elle aimait tendrement. Nous fleur •.présentons l’expression de nos affectueuses coadoléances. ★ * ★ : Nos ccheuins. — M. Léon‘Lepage, éehevin de rinstruclibn 'publique et dos bcaux-ar.ts, souffre depuis quelque temps d'une affection f o'utleuee qui a mis récemment ses jours en ahger. Depuis hier cependant un léger mieux s’est mâin'ifesté dans l’étàf* de l'honorable écheuin, et les médecins espèrent le reme'llre sur pied d’ici une quinzaine de jours. ★ * ★ Dans la garde civique. — C’est M. Ligy, ancien- débuté de Gand, qui remplacera je général Van Loo, décédé, eh qualité de générai- commandant ta garde civique de Gand, Le major Morel de Bouclé sera nommé colonel en remplacement de M- Ligy. .,***. Choses du Congo. — L’expédition Jacques rentre en Europe après avoir achevé l’étude de ta région qui s’étend entre le district minier d)n Ra-Tanga ot le connuenl de Luibefu et du Congo supérieur. Partie du village de Ka- zerabè, en amont des chutes de Zilo, l’expédition explorera le'bassin du IIaul J Lulnidi, d’où cMo passera dans celui du -Lubisilaahc-San- kuru, qu’elle descendra jusqu’à Lusambo. De ce ipoinl elle se dirigera vers le Nord-Ouest et gagnera 1e confluent du Rasai, après avoir exploré 4a ligne, de faite Sankiiru-Lukeraie. Comme on le voit, c’est une importante exploration do régions peu connues dont est chargé ûo commandant Jacques, avant d’al- uii»i^iuijgBSB3sa8S3»W!mwEt-ï«aMSWBa^Aiaiuiaiga»^^ Isabelle demanda : — Comment allez-vous ce matin ? Vous sentez-vous mieux ? — Oui, je vais mieux tous les matins, répondît sœur Marthe de sa voix douce, vaguement lointaine, ouatée aurail-on cru — mais pourquoi êles-voos revenue sitôt? Je vous ai entendue tout à l’heure... Ce n’est pas rai son- nabi o... Vous afllez vous rendre malade. IsaibdUe baissait la tête; et ses (lèvres s’en- tr’ouvraienl comme si la respiration commençait à lui devenir difficile. Une bûche, s'écroulant en-braise, fit un éclair rouge dans la chambre. Isabelle entrevît une gravure sua* le -mur, dans un -cadre noir : saint Vincent do PaiiJ, avec sa iborme grosse figure de ipaysan, ramassant un nouveau-né dans la neige. Dernière lui, au dernier (plan, une fille- mère *sc retournait, dongue et sentimentale. Sœur Marthe leva péniblement sa «main amaigrie. — Vouliez-vous avoir la bonté d’écarter îe rideau? — J® croyais que vous n’aimiez pas voir le jour ? — ûk I si! quand il 6e lève. Isabelle fit glisser lo rideau blanc le long du bâton d’acàjôu, et le ciel iparul pur, sur la noice ipâlâe des montagnes. En bas, la valléi© fumait ©ous le brouillard >i teindre Léopold ville et Borna et de s'embarquer .pour la Belgique. * * * /.es officiers belges et le. Congo. — % I.e Spectateur. militaire, français, en conclusion à une savante étude sur l’organisation du Congo boive, rend cet éclatant -hommage à ne? officiers : a le! est lo résultat acquit: au bout d'une période- tout an plus d'mio trentaine d'an- néos. » Telle csP 4'couvre conçue, cnlrepri^e et si gp'lendidemeni menée à bien par le roi Léopold 11. ‘Elle glorifie ta largeur de vues, l'esprit d’initiative, la -sage conception, la fei nio ténaciité du souverain; les étonnantes aptitude i’« homme d'aiïaires », de l’administrateur, du diplomate. büétle noble tâche de doter la Belgique Marthojoignit «es mains et pria. .nocturne. Sœur Quand eJÎe end terminé, ses yeux s© tournèrent vers Isabelle et .parurent tout surpris delà voir (pleurer. — Oh! qo’y a-t-il’ donc? demanda-bette, avec une inquiétude tendre, 4P** dHaoparra eut im léger soupir. Eli© prit la main do. la religieuse et là biaisa. — Il y a que je ©uâs très màlhêuTeuse... sans ose# relever la tète. / .À*f,„ PoarûHtoi do»c d’une colonie -puissante cl'pro3(pèrc, le Roi so l'était assignée, en principe, dès avant son accession au trône. Jamais lèyc de prince, conçu (pour le bonheur de son peuple, n'a été héalraé plus complètement. wS’il est vrai que-lu création de l'F.ial congolais doit demeurer à tout jarnuis et J’œuvre TClC■ r ^ 11 * ni IVft I hfsnntit* colunihie la plus grandiose du XIX* siècle, ca tonte .jusuicc un .peu aussi : de ce glorieux rayonnement auréolera les collaborateurs .do Lébpdkl 11. • * 1 ; » iüs' sonl soit s pi ^»qi c ton d s rai ^ d ràrihée 'bt 1 c i nli\ablc t ces \ ull nte des phts belles pagesde -son Livre d Or. s ' - ^ ( ^ "fc Les’ fêles du 7â® anniversaire. — Le. iTe Deum i. — M. Tinel, interviewé par le correspondant bmxcSiois du Bien public, lui a .déclaré.‘qu’il ne voulait pas de massés or- chosùrales -pour l’exécution de son œuvre. « Je voudrai®, a-l-il dit, que le Te Deum dont j’ai, la mission d’écrire la musique dût la démonstration décisive dé coite opinion que Le style d’église doit bannir toute intervention orchestrale. Cette opinion est d’ailleurs conforme ion tous .points aux idées exprimées par le Pape dans son ■ HIolu Proprio sur la musique sacrée..: ' ' ' p — Vous comptez donc recruter trois cent® exécutants pour votre Te Deum f p— Précisément. La partition, comme jo voue l'ai dit, comprendra deux parties : de® voix -graves et des voix d'enfants. La difficulté ne sers pas -tant de trouver les hommes, mais tes enfants. Au reste, je n’en suis pas encore là. » j . * * * • . Une exposition universelle à Bruxelles. — M. ,-Dçypreli sénateur de Bruxelles et promoteur <taia .future (réposilion, Vient ïl'aclresSer à tous les sénateurs et répréréhtàhts dé l’arrondis-', semehit 'là'leUré^^suîvsmle :: ’ .; ; ' . ' - < «îré succès de itexpôsitiçî-n universélfe de <Liége;>éta,iil assuré dôs.mamtenanl, -plus neh . lie s’oppose à ce que q ou s poursuivions l’idée d'organisér à Bruxelles une exposition uni- vorselie et internationale, dans un avenir prochain.  p Je viens vous demander de ine faire l'honneur d'accepter les fonctions de membre du comité d’initiative de celte exposition. Celle- ci est appelée à rendre de si grands services au commerce, à l’industrie ainsi qu’à ia classe des travailleurs de tout le pays et de noire arrondissement en -particulier, que jo ne mets pas, en doute votre adhésion à cetle œuvre. « Dans ma .pensée, ce comité d'initiative limiterait sa mission à un simple patronage. Celui-ci prendrait fin lors do la constitution de là société die J’exiposîtion qui, ainsi que ses devancières, aurait pour premier devoir de solliciter 1e haut (patronage du Roi ainsi qu.o te concours du gouvernement. .Elle fixerait définitivement la date de l’exposition et en déterminerait remplacement. »>Le fait d’adhérer au comité d'initiative n’implique aucune obligation do participer à la constitution de la future société. j> L’urgertco do l’organisation de ce, comité ne vous échappera, certes, .pas; aussi voudrez-vous -bien m'excuser si je sollicite réponse à la présente endéans les trois jours, d Ajoutons que celLe exposition de Bruxelles aurait lieu en 1903. ^ "te ^ La cullure de la langue française en Belgique. — Parmi les nombreux congrès qui se tiendront cette année à Liège, il •convient d’attirer dès maintenant l’attention sur le congrès pour l’extension de la culture de la langue francaisie, qui se réunira au mois.de septembre. Ce congrès groupera des délégués de tous tes pays où se .parie la langue française easggEMatggggæsaiBBaagpigiaBiaisBSBg^^ êtes-vous malheureuse? • — A cause de Lazarelte. — Vraiment I C'est sa santé qui vous tourmente ? Ou bien... — Sa santé: puis autre chose encore, que je ne sais comment dire... que je n'ose pas vous dire... El pourtant... — Pourquoi «'oseriez-vous pas? Vous savez que je l’aime bien, votre jolie nièce, que je vous aime bien toutes deux ?... — Oh ! c’est vrai ? Vous l’aimez bien, bien ? Et vous seriez capable, pour la sauver, do commettre un mensonge?.,, un gros mensonge?  — Le menscmge offense Dieu, murmura sœur Marthe, ae sa voix douce comme un bourdonnement d’abeille. — Ah l vous voyez i — Mais s’il s’agissait réellement de sauver cette jeune fille... — Ôh 1 oui, de la sauver, de nous sauver tous, car nous sommes perdus sans vous!... éclata Isabelle. Ah 1 tenez, vous me mépriserez, vous me renierez si vous voulez, mais laissez-moi dire ce qu’il faut que je dise... Lazarette n’est (pas ma nièce : elle est ma fille t oui, ma propre fille !... Je l'ai eue pendant une absence de mon mari, un long voyage qu’il fil en Amérique, et lui, mon mari, n’en a jamais rien su... C’es'l affreux I Vous ne soupçonniez (pas, sans doute, d’avoir une telle pécheresse, une -telle criminelle pour parente... Oh I ma sœur, je vais peub être mourir de honte devant vous, mais il faut que je dise t... Lazarette est donc une on- f&nî aduàtérine, que j’ai attribuée faussement à votre belle-sœur, à cette «pauvre Vatentino: de Vie, qui ne s’en est jamais doutée. C’était) Î »our garder nia fille auprès de moi que j’ai ait cSa, pour lui jdoqner un nom respectable, qui pût lui permètirè do se marier plua., ri-'ran<.x v , Belgique, Suisse Tumulte, Cumula;. Banni -les membres du comité do patronage on-relève les noms do M. Dupont, sénateur de Liège, de AI. K lever, bourgmestre 'de "Liège; 1 (te M. Loi v rie lhbzéo, -gouverneur de la province, de M. de Smel de Naeyer, .président do l’Axsoctabton flamande pour la vulgarisation do la tangue française; de Al. YViiilhiiu*, .recteur de l’université de Bruxelles; de M. Van Wetter, professeur à l'Université de Gand. Parmi les membres du comité d’organisation figurent MAI; Delaile, ■pré-ndcuL de la Ligue wallonne*. Discailles, professeur à l'Université de Gand; liouzeuu do LeJvaye, sénateur ; Multandorf, député de Verriers ; Mans, président de l’Association des écrivains hril- ges; W'ilinotte, de l'Université de Liège, et tes deux grands écrivains Maeterlinck ot Ver- haeren. Dans l'esprit de ses promoteurs, le congrès doi-l. donner lo signal d’un monvern-eni pin® intensif de culture de la langue française. * * * Conférence de garnison. — Lo major d’elat- major Alaes, qui esil provisoirement détaché de la direction supérioure au l* r régiment de guides, donnera ‘le tfâ courant, à 2 h. 30, au Falai® des Académies, une conférence aux officiers de la-garnison. Sujof .* « Parallèle ordre les méthodes do combat adoptées ên France et en Allemagne. » .MouvçmCnls de troupes. — Le major com- i nanti a ni le l or groû«pe du 4® régiment ^• d'artillerie, ainsi que tes 31” et 32° batteries moulées, sans leurs pièces de 8 ; 7, seront rendus à Brasschai-t le 2-1 couranl. Ges (batteries au- ronl. reaprel» veine ni un effectif a troupe » de MO e>l de 133 hommes, la chevaux de selle cl C)2 chevaux de Irait. Le personnel moulé effectuera le trajet -par la route ordinaire et en deux étapes; le personnel non monté voyagera par chemin de fer. Ge-s halleric-s -von! (prendre possession ries haU cries -d’essai fourmes -par tes firmes Krupp. cl Saint-Charnond, en rue dn. renouvellement île notre màl'ériol d'arlilleric de campagne. D’autre pari, la ■ 33® batterie. montée quittera le camp de Bc-verloo le même jour, par la route ordinaire, pmir rentrer h Louvain le lendemain 25 courant. Fôpklémie qui avait obligé cette bai! oui c à quitter sa garnison ayant.cessé ses effets. . - . * * * A l'Académie. — A la deuxième séance de la classe des lettres de l’Académie royale do B-eflg-i.que M. Alphonse Willems,- (professeur . do philologie grecque à T Université de Bruxelles. a aècepté, à.la suite de la leçlu-re d’uno. , lét'l.re du-goiivernement -belge, de représenter. l’Académie au congrès i nleïnational -d’archéologie d'Athènes, qui s’ouvrira à Pâques. Compagnie, intercommitinulc des eaux. —- fa Soc-iélé vient d'acheter tes.sources de Mo- dave avec une importante zone de (protection à A1. et M me Braconier-I.aniarche, de Liège. De la solution de celte affaire dépendait l'extension de la distribution d’eau vers te littoral. Voilà donc une très bonne nouvelle. * * * A l’Union syndicale. ■— Le nombre de candidats étant égal à celui des places à conférer, il n’y aura îpas lieu de procéder à un poil pour la nomi-nalvon du (bureau central, et ce- iui.-ci sera définitive ni crû constitué cornait suit : Président, M. Léon Monnoyer; vicc-prési déni s, 'MM. E. Van Elovvyck et E. Delannoy- secrétaires. MM. A. De Bai cl Venet-Parmentier; (trésorier, M. A. De Bremaocker; bsblio liiécaire, M. II. DcMiaye; trésorier-adjoint, Al. A. Da-ssonville; assesseurs, MM. H. Bru- nard, P. De Puysselacr, Ch., llansscns, J- Legrand, Gh. Alauî'ice, J. Ryz-ieer et F. Ysewyn. ■k * * La forlunc mobilière de la Belgique. — Dans une nouvelle étude que public le Moniteur des Inlêrâls matériels, M. l’auil de l.ave- leve établit que le dernier trimestre de l'année 1901 a été excellent pour tes valeurs mo- ibili-èrés en Belgique. La plus-value, au cours de ces trois derniers mois, s’esl élevée à deux cent millions, portant à 9 milliards 77f t/2 millions fla valeur totale du .portefeuille belge. t E ri résumé, dit eneonehisten M. de Lavc- iey-e, l’année 190-1 a été marquée ipar.nn réveil •très sérieux de l’activité des capitaux. Ceux- ci; très abondants, après être restés longtemps sur la défensive, ont secoué leur torpeur et ont cherché à s'employer fructueusement. Et si au début de 1905 il nous fallait encore formuler un vœu, nous n’hésiterions pas à sou- lard... Ah! Dieu m’a bien punie! Ma fille est devenue amoureuse de Roland, du jeune homme qui passe pour son frère, qui est son frère d’après les registres de d’état civil, la loi, cl c’est de no pas pouvoir épouser ce faux frère qu’elle est tombée malade, qu’ello mourra si vous n’avez pas pitié de nous ! Ne daignerez-vous pas venir a notre secours? Tenez, -à genoux, je vous en supplie!... Oh ! Dieu vous en serait ‘bien reconnaissant... Et votre action, l’une des plus belles, des plus méritoires qui aient jamais été accomplies... Il s’agirait... Il faudrait dire... Oh I tenez, non I je ne peux pas! je ne peux pas!... J© sens que je vous fai-s horreur! s’interrompit Isabelle dans une crise de sanglots. Sceur Marthe restait sans mouvomcnL Ges révélations l’avaient frappée de stupeur. Ses yeux seuls, ses yeux élargis et posés sur Isabelle avec une 'terrible fixité, semblaient vivre encore dans son corps fripé de momie. Quel choc pour son âme, que cclite avalanche d’impuretés sorties des lèvres d’une parente! , Pendant quelques secondes olte fut incapable de prononcer une parole. On n entendit dans la chambre que les sanglots de M m ® d’IIaspar.na, 1e hrurit d’un tison mal consumé, puÎ3, au loin, par moments, ia voix rauque de la Nivc, grondant sans fin entre ses montagnes. Mais une sonnerie nouvelle de la cloche voisine ébranla bientôt le silence et la religieusq IressaïflU légèrement. • , — Alors?... demanda-t-elle «une voix faeb b te en détournait ses yeux. Vous voudriez?.. Dans une forte pression de main AP 0 * ri’Ifas- parra 4a remercia, cte-Iui permettre de panier encore-, ;... > r ' rA continuer.) Jean RAMEAU»
