2 LE »OIH i JANVIER 1913 rant interrompu, dee signaux analogue* & ceux du télégraphe Morse. Le véritable téléphone .est donc bien l’œuvre de Bel), qui le fit broyer en 1876, et le montra, sans succès d'auteura» à l’exposition de Philadelphie en 187§. Cette admirable découverte aurait mémo passé inaperçue sans l'empereur dom Pedro, Le sauverai» du Brésil visitait l'exposition, suivi d’un brillant cortège, quand 11 retrouva Grahara Bell, qu'il avait connu professeur dans -une école de sourds- muets. 11 s'approcha de .son stand et lui demanda de faire fonctionner son appareil. Un fil, traversant la pièce, allait d’un mur à l’autre i dont Pedro prit de récepteur et le plaça à son oreille, tandis^ que Bell se. penchait sur le transmetteur. Personne .ne savait au Juste ce qui, allait arrivqr, ^uànd l’Empereur, relevant la tête d’un geste drainàtionc, s’écria avec l'expression du plus profond émerveillement : • Mon Dieu J il .parle! a Tous les savants qui^eâ&nrtaient l'Empereur se précipitèrent alors poi^ vérifier cette chose extraordinaire : un disque reproduisant les vibrations de la voix, humaine. L’un après rauiro. ils se penchèrent sur le récepteur et écoutèrent la voix du premier téléphone; et plus .ils étaient maîtres, des merveilles de la science électrique, plus "ils avaient peine à en oroire leurs oreilles. Le lendemain, lès journaux reproduisaient la nouvelle : le téléphone, du Jour au lendemain, était célèbre en Amérique et en Europe. * * * Eaux minérales de Gertval Les meilleures, les moins chères. T. 113.47. * * Magas* Wygaerta, œufs garantis frais, 11 c*. Vanta énorme fraie heur garantie; essayez. .★ !*"•* Humour anglais Le hon père dé famille : Le nouveau rqçteuv du village rencontre tm do 8*8 paroissiens. — C’est. Gel h s. n’est T co pas ? demande le digne homme. Et'çonujient vont les choses, mon bon omi t J — Couci, couçi l répondGeîlis. — J’espère que, malgré tout, voua suivez les préceptes de l.a sagesse èt que voua mettez quelque .chose, ’de 'côté; 'pour les mauvais Jours ? — Je me suis fait une règle invariable de ne jamais dépenser plu$ de deux tiers de ce que je gagne. — Parfait, mon ami. C’est d’un excellent exemple. Passe le ; Ciel que tout te mondé agisse de. même 1 Cela simplifierait merveil- leusement la question sociale... Et le dernier tiers, vous lè mettez sans’'douté à la Caisse d’épargne? : . — Jamais de la vie I Je le donne à ma femme. 11 faut bien qu’elle ait quelque chose pour faire aftér léjmëjfagè 1 La succession royale Nous croyons "savoir que, répondant aux vœux d* « aecordondum *• émis récemment par le président de la chambre 4}e la Cour d’appel devant laquelle venait dè* ac plaider le procès de la succession royale, lé gouvernement belge vient d’adresser à ses avovats une lettre dans laquelle il fait droit àcettedemande. En vertu des proposions nouvelles que ren ferme ^ la'lettre du r ministre-de la justice, les trois princesses auraient à se partager une somme supérieure à 86 "millions, — un joli denier, ; comme on le voit; ' capital et du travail : celle de M. Glad9toue dans la grève dee mineurs de 1894, celle de Wal- deck-Rouseeau dans la grève du Creusot en 1899, celle de M. Roosevelt dans la grève de l’anthracite en 1902. Elles consacraient pour la première fois l’intervention de personnalités politiques qui. si haut placées qu’elles soient, n’en sont pas moins incompétentes et risquent d« méconnaître les droits des industriels comme ceux des ouvriers. L’intervention officielle, comme Brid’oison, a l’art d’arranger les conflits, mais quand les parties sont épuisées. L’opinion publique n’est opposée aux grèves que quand la consommation en souffre directement, comme dans les grèves des postiers et cheminots en France. Sinon l’opinion publique se laisse facilement impressionner paè les journaux. Elle est très incompétente, elle aussi, et ne connaît pas les conditions de la production.  Les conseils créés en France et en Angleterre en vue de l'arbitrage facultatif sont vus d’un innovais œil par les employeurs. On peut dire qu’ils ont éohoué dans la majorité des cas. Là encore nous assistons à l’intervention d’un tiers désintéressé et sans responsabilité qui renverse les termes du contrat économique, basé sur la liberté, l’initiative individuelles. On a vanté souvent l’exemple de la Nouvelle-Zélande, le « pays sans grève * où existent les 131s de 1890 et 1894 instaurant l’arbitrage obligatoire. On fait intervenir dairs ces lois des coefficients de sentiment et de philanthropie tout à fait anti-économiques. L’acte de 1894 est obligatoire pour les employeurs et facultatif pour les ouvriers. Il y a eu des grèves répétées en Nouvelle-Zélande malgré la loi : on peut donc dire que l’expérience a échoué. Aux Etats-Unis l’Herman Act de 1898. prévoyant l’arbitrage, n’est pas sympathique aux Ouvriers. Au Canada, en vertu d’une loi de 1907, l’arbitrage n’est pas obligatoire, mais il existe des conseils de conciliation, qui donùent des avis et non des arrêts. Ils n’ont pas supprimé tout à fail les grèves, s’ils en ont empêché un certain nombre. Les ouvriers, pas plus que les patron» n’en sont très satisfaits. Il y a beaucoup.de socialistes sentimentaux, philanthropes, braves gens qui voudraient empêcher les conflits. Leurs efforts "aboutissent à des formules inorganiques et vagues, à des constructions qui n’ont aucun caractère juridique.  Quoi qu’on ait. pu dire, il faut en revenir à la vieille économie politique libérale, à la conception de la liberté, dù contrat fait par des personnalités responsables. Ce tiers, qu’il soit M. Waldeek-Rousseau ou M. Roosevelt, intervient sans responsabilité. Est-ce lui qui devra faire face aux échéances? En fait de grèves, les gouvernements n’ont d’autre devoir que d’assurer l’ordre public, la sécurité; des personnes et des choses, la liberté du travail. Le Salon de l’Estampe " Le septième Salon de l’Estampe nous offre l'occasion d’admirer de belles images, de balles images tout simplement, fixées dans l’eau-forte, 1a gravure ou la lithographie, et cetté exposition a quelque chose de reposant après le défilé des peintures qui en ce moment sont répandues un peu partout aux cimaises des galeries, où les -fervents de l’huile et du pinceau 1 se disputent l’atterition de l’amateur. ■ La .section centrale chargée de l'examen du Projet de réforme militaire a tenu ce matin, à Jà (ih9.n)br6, uns nônv /v lî<î ■ l'éuTîîoiv sous la présidence dé-w: >Nerincx. Il a été tout d’abord donné lecture des réponses du gouvernement' aux diverses ques- . fions posées. • La section avait demandé pour quelles raisons le projet prévoyait un minimum de 49 p.c. de, la levée ?.. v ..... Le gouvernement répond que c’est le même système, qa’esr màtiëre -d'impôt — le chiffre n’étant fourni - qu’à titre d’indioation. La Législature n’en restera-pas moins libre de-son voté.. . _ • " \ \ .;■ -.Que deviendra la garde civique ? — Elle sera maintenue, Comme la Consrtitu- tion l’exige, répond lè gouvernement, mais modifiée dans son organisation. Que fèra-t-on de là -rémunération ? ~ Elle ne sera plu» servie qu'aux familles que .l'aune?-au service de leurs enfants met don» une situation difficile. U n’y aura, en tout cas, aucune augmentation de Charges de ce chef. ... ' ' ' En ce qui concerne la réduction do temps de service, le gouvernement déclare qu’il est absolument impossible de songer à une réduction au-deesons. du terme aoluel de 15 mois. Mais, il.se dispose à. favoriser les écoles de préparation militaire. Pçur le» dépenses nouvelles, la gouverne-' ment s’en expliquera en détail au cours des débats, La discussion a été reprise ensuite sur les articles. L’article 1 er a été adopté par 4 voix et 1 abstention f\f. Hnbin). A l’article îO, la section décide que le conseil d aptitude sera composé : D’un juge de 1*® instance ; De dix officiers ; JDu commissaire d’arrondissement 4 D’on médecin civil ; D’un médecin militaire. Le conseil de milice comprendra : Un juge de i» instance (ait lieu du juge de paix) ; Un député permanent ; Un controleur des contributions. M. Hubin, un vieil ami dès gendarmes, a obtenu que l’officier de gendarmerie, prévu dans le projet, soit remplacé par un député permanent. arrôs-m C id, ?n tien4ra une »ouveUe séance cette .Dans «a séance de l’après-midi la section oen- frale a longuement examiné les articles du pro- jet relatif au conseil supérieur de révision. Finalement elle a décidé de maintenir le conseil supérieur de' révision pour l’examen des causes physiques d’exemption ; pour les causes , morales elle a décidé de maintenir la juridiction des cours d’appel. .L* ayant coordonné les textes, a dé cidé de poser une série de questions d’interprétation au gouvernement. Elle se rénira à nouveau vendredi prochain. DUE CONFERENCE DE IB. YVES GUYOT Ce matin, â 11 heures, soue les auspices du comité central du travail industriel, M. Yves Guyot, l’économiste français bien connu, et an- «ien ministre, a fait une conférence sur l’intervention officielle dans les grève». Assistance assez nombreuse, composée de parlementaires, de directeurs-gérants, de grands métallurgiste». M. Yves Guyot, présenté par M. Grelner, qui présidait, a commencé par rappeler les premiè- Jij|to Interventions officielles dane les eoafilts du le ck>u de l’exposition.' U yea-eut des siècles Précédents, Pirânèse et Goya, et de notre Temps aussi. Brangwyn, Chahrae, Coltet, Mar* tiré, Pennell Durent de ces derniers; L’art japonais étant à la mode, l’Estampe a songé avec raison à réunir des estampes de Uta- Maro, empruntées à la collection Stoclet, Ces estampes sont délicieuses de composition et de coloris. ; M- Stoclet s’est plu à analyser l’art d’Uta- Maro, et nous ne pouvons mieux faire que de reproduire ici ses descriptions et ses appréciations : « Le caractère de l’art d’Uta-Maro devait inévitablement nous attirer dès le premier abord; en dehors de cela cependant il y a lé côté technique de l’exécution qui, après une étude plué approfondie, . nous séduit et nous incite irrésistiblement à remonter aux sources. Et c’est ainsi que nous découvrons peu à peu qu’Uta-Maro a eu le rare mérite de rechercher et de réunir tes procédés tes plus divers et les plus curieux, depuis longtemps oubliés, de ses devanciers. Telle estampe nous montre des parties laquées, comme elles étaient pratiquées dans les uaushiyé des maîtres primitifs — teille autre des gaufrages ou -des recherches de. transparence, tels qu’on les,retrouve chez Ha- runobu ou Koriusaï; des poudrés d’or, des fonds minacés, argentés; toutes les ressources techniques connues et même inconnues avant lus, car il a été l’inventeur des surfaces repoussées, il les a appliquées avec un égal bonheur. » Mais Ufca-Maro n’eat pas le seul artiste exhumé de la nuit des temps. Voici encore Rethel, un artiste allemand, qui vécut au milieu, du XIX e siècle, et peu connu Chez nous, tandis qu’il est tenu encore dans son pays en une certaine estime. C’est un art un peu vieillot où se retrouvent les formes chères à l’époque de 1S48, le goût de l’allégorie, les idéalisations de la justice et de la passion, le rappel des danses des morts familières aux races germaniques.  L’art germanique moderne est représenté par un ensemble dè gravures sur bois, œuvres d artistes viennois. Tout cela est bien lourd et sans beauté. Que dire des corps rougeâtres et des figuras aux expressions abêties de M. Cari- Anton Reichel ? Que dire des aspects des ports tumultueux, au coloris heurté, de M. Rudolf Kalwach ? L’art de M. Joseph Pennell a de plu-s grandes attirances. L’artiste anglais est devenu un des familiers du Salon de l’Estampe, èt certes nul ne songera à s’en plaindre. Après ses belles idéalisations de Venise et de New-York, il nous communique cette année les impressions que lui donnèrent la vue des travaux du port de Panama. M. Joseph Pennell possède à un très haut degré la faculté de transposer dans le grandiose les hommes et les choses. Il est vraiment le poète de l’effort humain. Il volt et synthétise le labeur moderne dans ce qu’il a dé gigantesque et de presque sublime. Cette vision d’écluses, de murs, d’outillages nous transporte dans un monde merveilleux qui est pourtant celui de la réalité, mais de la réalité contemplée par un œil d’artiste supérieur. On revoit avec plaisir les lithographies de M. John Copley, dont les envois furent déjà appréciés aux précédente Salons de l’Estampe. Son Prédicateur contre le péché de la science est une belle composition, très suggestive. Edgar Chah ine nous rappelle son talent délicat avec sa Petite fêle aux foriifs et son Quai de l'Hôtel de Ville, et M. Botes Hopkins œepose de curieuses illustrations sur de» thèmes floraux. Parmi les envols de» graveur» et lithographes belges, nous remarquons les fantaisies bigarrées de M. Fernand Verhaegen, la Bonde dee Gilles, tes Gilles de Binche ,* les eaux-fortec en couleur» de M» Marc-Henry Meunier i te» I croquis très fins de M. Pierre Paulus, visages doukmreax de hte relie uses et de femmes du pays noir ; les'; vision* subtiles de M. Walter Vaes ; te» interprétations de cathédrales et de vieux monuments de M. Charles Crespin ; les dessins mystiques de M. Arthur Craco, ses groupes d’anges aux courbes élégantes ; le Frontispice pour 1» Frit de Gabriel d’Annunzio. de Mme Louise Danse ; les, paysages et portraits de M. Auguste Danse ; quelques estam-. pes délicates de M. Auguste Donnay; le portrait d’enfant de M. Alfred Duri&u; tes nus et les tètes de Mlle Marie Durand ; la Solitude de Mlle Clémentine Fievez ; les eaux-fortes pittoresques de M. Jehan Frison et M. Alfred Hnzledine; des figures de perversité et dè sérénité de M. Fernand Khnopff ; les dessins du poète Grégoire Le Roy; 1c Voyage aux Enfers de M. Maurice Langaskene; les compositions touffues, mate vivantes de M. Albert Delstan- dhe ; les eaux-fortes en couleurs de M. Julien Célo* et de M. Marteo Van <ter Loo; lès Plateaux de l’Ourthe, impressions de vastes étendues, de Mme Elisabeth Wesmael ; les eaux- fortes ou dessins de M. Henry Bodart, de M. Gisbert Combaz, die M. Raymond De là Haye, de M. Alfred Delaunais, de M. Edward Pel- lens, etc. Et tout cela, ces dessins, oes eaux- fortes, ces lithographies, forme un ensemble très intéressant. A. D. Un nouveau Prophète au Pays Noir (De notre envoyé spécial J Le Père Dor stimulateur des vertu». — L’Ecole morale. — Une opération générale du thaumaturge. (Suite et fin.J C’est à Roux, au seuil du pays noir... Du moins c’est là que le voyageur venant de Bm- xeitee, après avoir vu l'une des verreries de Couroelles, aperçoit les premiers terrils d» Charbonnage. L'Un d’eux, où une haute « beîie- fteur a semble plantée, est au sommet d’une : colline quà commande tout le village. Gelud-cà est noir et triste : de petites maisons enfumées, bordant des rues tortueuses, composent Lagglomération où vivent un peu plus de 10,090 personnes. On -connaît Roux comme 1e siège d'une des plus anciennes associations spirites de notre pays. C’est là aussi -que se déroula l'un des plus douloureux épisodes de 1886. ‘Le temple actuel du Père Dor, inauguré le 1 er novembre dernier, se trouve rue du Calvaire, à côté de la ^udarmerie. C r est une vaste construction e» brique» neuves, de 20 mètres de long our près de 80 de large, couve île d’un toit rose, au milieu duquel s?ouvre un large lanterneau et que domine une inscription en .hautes lettres émaillé blanc : L'Ecole, morale. A distance, on croit que ces lettres annoncent une urine. Pas d’ouverture, ni porte, ni fenêtre* au flanc d» ce bâtiment. Sans doute, a-t-on voulu empêcher le fluide, le bon ; fluide dont se sert le Père Dor,-d 3 s’échapper. Mais ce souci a contrecarré ‘ les réglés hygiéniques les plus élémentaires... Attenant-au nouweaù temple sé trodve un café, le Café dès Pèlerins du Père Dor où l’on ee livre à un commerce fort important de boissons et de victuailles, dé souvenirs et ÏLe : cartes postales illustrées. ' Derrière le bâtâment se trouvent l’ancien tem pie, de dimensions assez rosfrerâtes, et la roài fé^rfJîèiSs'I^fluënt Vers l^îàie rhorâ^ 1 ieÿs îe temple du « «timulateuir des vertus », du. » docteur «an® médicament » : .pauvres paysans de l Entra-Sambre et Meuee et même du Nprd de la France, vieux ouvriers du Centre et du pays de caiarteroi -rongés par la üuberculosd, femmes dè mineurs atteintes de maladies nerveuses. Tous ' viennent voir le Père dans l’espoir do trouver la guérison que-n’ont pu leur donner le* médecins. Le Père Dor a beau dire « qu’il est bien pluiq le médeoin de l'âme qùe du corps. Ah oukflie ! les bonnes femmes se soucient bien moins de leur paix morale que de leur dérangement d’estomac. - D’ailleurs, le Père Dor a dit lui-même dans son Catéchisme de la Bestauration de l'âme : « Certains viennent se prosterner devant moi me demandant grâce pour que je guérisse soit leur femme, leur mari, leur enfant, leurs parents. Voyant leur foi, leur désir de voir revivre leur malade qui, d’après la science, n’avait plus qu*un Instant ou quelques jours à vivre, je leur dis, après avoir opéré : « Allez, oela ira bien ». Seulement ce bien que je sens, on ne le comprend , pas toujours, mais pour moi qui. ne vise que le côté moral j’éntrevofe un bien. Par mon intervention, ce moribond qm n'avait plus que quelques jours ou quelques heures à vivre, par son grand désir de vouloir rester parmi les eions : mari, femme, enfant, etc., reprend vigueur, se relève, reprend -des farces-et so sent renaître à une vie nouvelle. Alors, tons sont dansTa joie, on crie au miracle et le Père Dot est proclamé Dieu. On doit, savoir qu’à tous ceux qui .me consultent j’ai pour devoir de leur dire, s’ils veulent que. mon fluide les guérisse, qu’ils ont un devoir à remplir. Ce devoir consiste à pardonner du fond du cœur, à ne s’exalter pour rien que ce soit, et surtout à n’acoapter aucun conseil d’une personne qui serait hostile à l’Amour du Bien, a Tons les jours, de 7 à 1 heure, sauf le samedi, te Père Dor reçoit les malades et 'tes « opère ». Le dimanche, à 2 h, 30; a lieu le grand office au début duquel le Père procède à une opération générale, * fait agi-i* te fluide, puis à une consultation, au cours de laquelle il répond à toutes les questions qu’on lui pose. Les malheureux? malade® qui viennent à lui, suggestionnés, ayant mis en lui leur dernier espoir, peuvent être Impressionnés par les longs dli e veux bouclés, les yeux baissés, l’air de profond recueillement du Père. Mais pour que la « foi guérisse » une fois de plus, de grâce qu’ils n’écoutent pas, les malheureux, qu’ils bouchent leurs oreilles ! Car rien n’est plus lamentable, plus baroque, plus incohérent que les discours et tes réponses du « stimulateur des vertus ». » ^ ilf Une large salle blanchie à la chaux, éclairée par un lanterneau sons lequel on remarque l’armature de fer de te toiture, chauffée à l’excès par deux énormes calorifères. Sur les vastes murs nus quelques inscriptions soulignées de bleu, encadrées de chêne clair, dams ce goût-oi ; • Le Père Dor donne à ses enfante du bon, du beau, du soulagement. » B y a là, assises sur les bancs Jaunes, plus de 600 personnes. L’atmosphère est étouffante. H monte de cette foule une odeur de corps malades et en sueur, de vêtements mouillée. A un bout de }a salle, à trois mètres au-dessus du sol, une vaste caisse peinte en blanc et bordée de noir et que eurptambe un abat-son, fient lien de. chaire. Le Père Dor y dtecourt, te torse serré dans une veste boutonnée jusqu’au cou et qui rappelle celte du «général» Gustave Hervé. Ses longs Cheveux boudés encadrent un visage au. teint de cire où l’on voit des yeux tantôt pleins de recueillement, tantôt pétillants de finesse et comme de malice. Au pied de 1a chaire un pupitre où une jeune Mte, qui ébaparatt «ci^ un jyaete «bar peeu, sténographie les propos du Père Dor. Après que celui-ci a terminé son opération générale^ tes fidèles lui posent de» question», te plus souvent saugrenues, me te» sujets te» plus inattendus, tes plus extraordinaires. Les réponses sont à l’avenant. Le Père, qui connaît à peine 1e français, se recueille longuement après chaque question, baisse te» yeux, se frotte la bouche avec un grand mouchoir à carreaux blancs et bleus, puis répond lentement, très lentement. Il a quelques clichés qu’il sert constamment : « Le mal est mi nous. 11 faut s’améliorer.. L’amour total. » Dès qu’il sort de là, ses propos deviennent plutôt incohérents Quand il a fini ea réponse, un lourd silence plane que trouble parfois le vagisse-, ment d’un enfant, triste, triste infiniment. Et puis, le sfience se brise. Là-bas, aiu fond de la salle, à côté du calorifère, se lève un jeune homme à mine souffreteuse : — Père, quand on a des punaises, faut-il tes détruire F Le Père Dor répète, comme toujours, 1a question : « Ce fils me demande si quand on a des punaises il faut les détruire î Ce n’est pas un mal ohez certaines personnes. Il en est de même des escargots, des limaçons et autres bêtes de jardin... • Puis une paysanne — une tête à te Breughel comiquement chevauchée par un chapeau impossible — se lève à son tour et d'une voix mal assurée demande : * N’est-ce pas encore un douté que de tenir chez soi des châte, puisque les chats mangent les souris î » Réponse î « SU H en est die même pour les chiens. Ces animaux dégagent trop de mauvais fluide. » Ici se place une question tout à fait émouvante. Une pauvre jeune femme, d’une voix tremblante, dit au Père Dor, comme si elle s’adressait à Jéhovah lui-même : «Récemment, par pitié, par bon cœur, j’ai recueilli rivez moi un petit eliat égaré. Ai-je mal fait ?» On croit rêver..._ Quand le «docteur sans médicament » répond, ‘de vieilles femmes, dans l’assistance, secouent la tête de bas en haut, approbativement. > Près, de la Chaire, prostrée sur sa chaise, est une pauvre femme en. deuil. Quelle détresse ce corps, ployé en deux, cette face ravagée tr&r duisent-ils ? A un moment donné, un homme qui, visiblement, s’intéresse au spiritisme, pose Une question àiu Père Dor touchant les désincarnés. La réponse est confuse. « C'est une de oes choses qu’on ne-peut comprendre, qu’il ne faut pas savoir », dit notamment le Père. Alors; près dè moi, une vieille femme ee penche à l’oreilie de sa voisine et j’entends qu’elle murmure : « C’est tout à fait comme l’ouré. » Upe femme de Xhapeile lez-llerlaimont .raconte ensuite que sa sœur étant malade, elle lui a déconseillé d’appeler encore te médecin. La douleur aurait cessé aloré. « C’est l’Amour qui a opéré », dit le Père Dor. Puis une question drolatique ; c’est la seule que nous voulons-rapporter encore : « Prati- quarii la loi morale; <fit un homme, je me. demande si je puis encore exercer mon devoir d’éleoteùr ? » Le Père Dor a compris directeur an lieu d’éleoteur : (le fluide n’a pas agi sans ■doute) et il fait une réponse tout à Tait à côté. Mais l’électeur insiste, veut savoir s’il doit voter! « Cela est contraire à la loi morale, à la 'loi d’amour, dît enfin Te Père Dor, parce que donner'son suffrage à un candidat c’est désap- prouverT’autre. » {■ Voilà quelques moments de la consultation êtA La_ sortie s’opôré lente- -, un petit-air finaud, A la sortie, sà~jpiuue,~d^- rière un. grand comptoir, vend des brochures, • des journaux, . des photographies et’ le petit commerce, ma foi! marche très bien. . J’ai un moment d’entretien dans la pue avec, quelques fidèles. Une bonne femme qui, comme moi, s’en fuit naguère, à Jemeppe-sur^Meuse, chez Antoine lé Guérisseur, me dît combien s c’est mieux chez le Père Dor : « Si voue comprenez, me dit-elle, le fluide est plus gros ici. Mate aujourd'hui cela n’a pas bien marché. Mauvaise réunion! Nous, les médiums, noue .avons senti combien c’était dur. » • J’ai sollicité la grâce d’être reçu.en tête à- tête par ld*prophète. Cela n’est. pas très teçfie à obtenir. Le dimanche il. ne reçoit personne : en particulier, à moins qu'il ne s’agisse d’un cas très urgent, J’insistè et finalement réussis à : voir le Dieu face à face. Il veut bien m’appeler son cher fils. Je lui laissé entendre que je ne demande qu’à être initié. Et j’apprends en quelques mets Thistoire du Père Dor, âgé de quelque quarante ans/ Il est originaire de Môns-Crotteux, près de Liège, se dit.le neveu d’Antoine le guérisseur, a exercé plusieurs métier®, dont celui de terrassier, a eéjoumé trois fois en Russie où les guérisseurs de son genre pullulent, a bâti il y a quatre ans. à Roux, avec ses économies, le premier temple, puis le vaste temole inauguré à la Toussaint, On vient le .voir de partout. Il travaille même par correspondance. « Non seulement, me dit-il, je guéris les hommes, mais aussi les bêtes ; cochons, vaches, chevaux. » Nos frères inférieurs, sans avoir la foi, sont- touchés par le fluide.,. Dès à présent ,il existe des succursales de l'Ecole morale de Roux à Güly, à Chapelle lez- Herlaimont, à Marohienne, à Sonvret. à Lava gueresre. dans - l’Aisne, à Rruxelles et jusqu’à Porto-Félice, au Brésil !... Tous les dimanches, en gare de Roux, les trains déversent ’dè nombreux pèlerins. Nous fûmes là-bas sans préventions, plutôt bien disposé par la lecture du Messager de VAmour-Dieu. Nous voulions vodr. Maintenant que nous avons vu, nous déclarons en toute sincérité que ce nouvel avatar du mysticisme est une chose navrante, infiniment navrante. FR AM. ainsi qu* •sot te péninsule fefcÿaàtaue. te foll» de Gascogne te l’océan, au «ud-oueet des lie» Britannique» ; Jl #—atH partout atlteors. Le vent est faible eu modéré, d’entre nord- est et sud-eud-eet, sur nos contrées, où la température est comprise entre 0° et 5 a . Prévisions ; Vent E. à S.-E., faible ou modéré; beau. EXTERIEUR aanvio»» ▼stc»Honiou» et t*l*o«»a?hioue •u « SO'R » AN Q LETTRE Là situation suffrâgiste Londres, 7 janvier. Dans quelques jours le Parlement commencera la discussion du Franêfilsè'âhd Registra- iion Bill. Le Parlement va se. révéler sous un nouvel aspect, en bousculant, pour cettè unique occasion, toutes tes idées de parti connues. En ce, moment, déjà, il y a plus de 120 amendements annoncés. ; H existe quatre groupes différents : 1® Les partisans-de l’inéligibilité des femmes à tous tes. degrés, même celtes qui possè- dent 1e droit de vote ; -, 2° Les partisans du suffrage-..adulte absolu, qui veulent donner 1e droiLde Vote à onze millions dé femmes. Le chef de çe groupe est M. Arthur Henderson, le député, labourlste ; 3 Q I>es partisans du suffrage féminin restreint aux femmes « possédantes ». Six millions de femmes auraient le,droit de. vote de ce chef. Le leader du groupe est M-Dickinson, libéral ; •; 4° Les partisans de la « franchise municipale », qui n’ajouterait à l’électorat pour te Parlement qu’un seul million de temmes. M. Lyttelton, unioniste, conduit ce groupe. On prévoit que la grande , bataille, aura lieu sur la proposition du groupe, trois, laquelle offre une sorte de compromis entre les extrêmes.  Dans le cabinet même iessopinions sont très divisées, et l’on n’ignore plus qu’il existe, une sorte de scission entre les partisans du suffrage eux-mêmee. M. Lloyd George est opposé an vote , dee • possédantes » seules, qu’il dés clare absolument antidémocratique. D’antres ne veulent pas du suffrage : adulte, complet aussi longtemps qu’il n'aura pas été fait une sorte d’expérience. La. lutte sera sans- précédent, surtout entre ,tea suffragistes .extrémistes et ceux que l’on nomme les « antis »; Ceux-ci, qui së déclarent sûrs de la victoirer et nous ;soimnes de cet avis r~ ont. pour chefs MM. Asquith,' Harcourt, Mac Kenna et Winston ClrarchiB. Ce sont les « gagnants probables^». Prolixité Londres. 7 janvier. ' Les Dally Nêu;s ont retevè,, dp.fi^ Hansard (les •Annales parlementaires britanniques)' le nombre des colonnes, occupées par des discours ! dorant te. session, de 191^. ATa Chambré des Communes c’est M. Lloyd Géorgè qui tient la tête avec 331 colonnes. Suivent M. B'onàr Law» 310 ; sir Frederick , Banbury’,. .^87 ; ; M.' Birrell, '.267 : M. Àsquith,’; 24Î ; M.^A. àplbejflaip,,239 ; Tord Robert Cécil, 223 ; sir" Rufüs IsaiaCs, 208 ; ;M., àlac Kenna,; 207 ; M, H. Samuel. 206 ; M. Balfôiir, 172. .'Depuis qu’il , est passé ; à. i’âmi- Irauté, M. Winston 'Clnirchilj' est 'devenu très sobre de paroles / A là Chambre des Lords le marquis de. Grewë; chef dé IfC' minorité libérale, « à parlé : 252 ; feoïônbies îoivî Lan sdotvne 166, et lord ;Halda«e -j47. : : , T L temps Mercredi 8 janvier ObMrvatoira royal d’UCCL» T^mperütvr*. 2.9: mmnmnm, 8.9; mlnlatuau S-8, haisae. l.I. preaaton. 786.1: baisse, 2.6; »iBK>B:5*re. éesceiid; vent, S.E.; clol, serein; «au tomtéê. 0.0. Soleil. —Lever: 7 h. 4*. «'oufiber * 1* h. 57. Lune — Love» : » h. 25. Courtier : 17 a 50 OSrtXDE Température. ».4. maximum. 6.6; minimum. 1.1, hausse. 0.8 r pression, 7««.o r baisse, J.0; baromètre, descend; vent, S.E.. clm. brouillard; eau tombée, o.o, mer, légèrement agitée- PARI8 Tempémture, s.«. maximum, 8.4; minimum, t.j, hausse. ».3; pression 765.1- baisse, 4.6; baromètre, descend: vent, s.E. ; ciel, couvert; eau tombés^ 0.0. NIO» Température, 5.8; maximum, ll.o ; minimum. ».|, baisse. 0.7; pieesion, 766 7. baisse, 8.2, baromètre, descend; vent, calme; ciel, serein; eau tombée, o.o. BIARRITZ Température, 18.4; maximum. 14.0. minimum, 11.8, haussa, 2,«. pression. 7«0.S: baisse. 5.8; baromètre, statlonn,: vent, sed, ciel, très nuageux; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La pression est faible sur l’ouest et forte sur le centre et l’est de l’Europe. Le minimum, inférieur à 748 mm., se trouve au large de» côtes nord-occidenteles de l’Irlande, et te maximum (777 mm. 5) à Memel. Le baromètre monte sur 1e nord de 1a Ruasie, la Scandinavie, te nord de l’Allemagne, 1a mer du Nord, le.aord-est de l’Angleterre et TEcœee ■ : . T.. Londres, 7 Janyier!~ Le gouvernement a accepté ‘ un âniehdbment au hiH d»u home ,ru3e : instituant r p.our les trois premières àrinéos îé. systènte de la'représehtà- tion proportionnelle dons chaque province de l’Irlande. Si cette; dxpérièhcê né réussit pas. Tes Irlandais pourront revenir à l’an Ci ën système. • r ; ' • -T Mort d’un marchand cTéselaves On annonce fjrio Zobeir paclia, le marchand d eacîaves éte Soudan, . est mort diinahche dernier à GMli, à vingt milles au nord de Kbar- toum. . ESPAGNE Graves incidents grévistes Cerbère; 7 janvier. Les dreqiinots de la CompaErnie de Manresa à Berga (Catalogne) ont;dëppsè te préavis dé grève. Le mouvement doit 'cprrirrièncër le 13 courant, Dès forées de gardés civils ont été envoyées sur ce’réseaii. On mande de Figuera qu’un /ort groupe de grévistes métallurgistes à attaqué à coups de revolver te thatèon d’un contremaître nommé José Palarioz. Ce dernier' a “reçu -une balle dans là poitrine et une âùtré dons le pied droit. Son état est désespéré. -Deux' parents du contremaître ont été également;blessés. La fusillade a duré pendant une heure.-La garée civile à. pied, envoyée en toute hâte à la rencontre des assiégeants, a ti ré. T .es grévistes loi ont tenu tête jusqu’à l'arrivée -dé la garée montée, qui a chargé sabre au clair. Plusieurs, grévistes ont été blessés. On a opéré de nom-' breuees arrestations. ETATS-UNIS . Le « Panther » r Washington, 7 janvier., Le département de la marine -n’ajoute pas foi à- de» fruits sinistres . quL^, ont couru au sujet du croiseur Panther. Xas Panther èe rend ' à Gu autan amo et. on n’attend e pas. de nouvelles ■ de ce croise or avant son arrivée à Guaiita- namo. . FRANCE Une grève <fe charretiers . Lille, 7 janvier. Lundi, les charretiers des maisons dé charbon ont déclaré la grève. Vingt-trois maisons sont atteintes et environ 250 ouvriers chôment. Ceux-ci réclament une augmentation de salaire.  De légères bagarres se sont produites entre grévistes et non-grévistes. Des-gendarmes ont été envoyés sur tes lieux. ITALIE Conflit sanglant entra manifestants et soldat» Le Messaggero publie un télégramme suivant lequel un conflit survenu lundi à Rpccagorga, près de Piperno, entre des troupe» et des manifestante aurait plus d’importance qu’on ne l’avait cru tout d’abord. Il y aurait 5 morts e* 40 blessés. La manifestation était dirigée contre la municipalité à cause de l’organisation défectueuse des services sanitaires. Suivant le Popolo T\owmo, n- y. aurait seulement 2 morts et 4 blessés. Selon d’autres renseignements publiés par tes journaux, il y aurait bien 5 morts et 40 blessés. La population réclamait l'éloignement définitif du médecin local mis en congé pour deux mois. C’est au sortir d’une, réunion que te» manifestants se dirigèrent vers la munioi- palité. Un conflit eut lieu avec les troupe*. L’organisation du service sanitaire ne serait pas en cause, PORTUGAL La crise mfnlstérfell» Lisbonne, 7 janvier. M. Almaida a renoncé à former le nouveau cahteet à cause du manque d’appui dan» 1e Parlement, attendu qu* les députés indépen dants sont opposée à l'amnistie et à 1a révl* sien du décret enr le» cultes. M. Affoneo Costa est allé oenférer avec in président de la République, M. d» Arriaga, aû( palais’de Betem. li a accepté de former le« nouveau cabinet. la m Le» pnur^irler» devant Andrlnople. — Il g aurait 80,000 malades dans la plaoe. — Lù Turcs demandent à emporter leurs eanôita. Londres. 8 janvier. I On mande de Sofia ù ïExchange TelegrapK i. D’après des nouvelles reçues loi, il y aurait: à Andrinople 80,000 malades qui ne reçoivent aucun soin. ' j Dans l’entrevue qui a eu lieu aujourd'hui/ entre les Turcs et-tes Bulgare» pour la reddt tion de 1a place, les premiers ont demande qu’il leur fût permis de conserver leurs armeS et leurs canons. Les Bulgares ont refusé. . Des négociations directes turco-bulgares Constantinople,. 8 janvier. La Porte a repris ses pourparlers directe avec la Bulgarie. 1 Les ministres, des. affaires étrangères et la guerre ont eu un long entretien avec M généralissime bulgare Savoff. î Berlin, 8 janvier. J On mande de Sofia au Deutsche Tage$*el4 tttng ; 1 « Le tsar Ferdinand est-parti pour le* lift freej de Tchataldja. On dit qu’il aura ime ent»’e/oe< avec le Sultan.» j D’autre part, on mande de* Constantinople ' au Berliner Lokal Anzeigerx .«■Le ministre des .affaires étrangères et te ministre de la guerre se sont rendus auprès, d-» la ligne de Tehataldja conférer avec te»; Bulgares. A la suite de teur entretien, un coi sell des ministres s’est réuni -et à duré le temps. Bien qu’on n’en connaisse pas exacte*] .ment le résultat, on affti*me à la Porte que] sans céder sur la question d’Andrinople, les] Turcs sont prêts à promettre de raser 1a forteresse, oui resterait en leur possession.» Andrinople et lés pulseàfiràs Vienne, 8 >anvter. , La Nette presse apprend quê tes pulssancog, ont l’intention d’intervenir, dan» la question] d’Andrinople dans le sens que la TurouteO abandonnerait à - la' Bulgarie Andrinople satin la mosquée de Sèlim, qui demoùrerait exterriq ,to riale et la propriété ..du Sultan, mais la Til^Pg mde refurérait. • LS CONFERENCE CE LS PS» Après, là êbhférentt Londres, 7 janvier. Dans l’entourage dé la mission ottomane- l’on dit .qnè là situation n'a pas changé depuis! jundi. Cë sont les alliés qui ont été. la cause! de la. suspension, dçs travaux do. la conférence^! C’est à eux à faire le premier pas et non. aux Tires. Lés délégués ottomans n’attendent dçj ■Constoptinople aucune instruction nouvelle, e# [l*x parole est aux alliés. Réunion du conseil des ministres turcs Constantinople, 7 janvier. Le conseil des ministres turcs. s’est réuni chez Kiamil pacha. Nazim pacha et Noracloum ghian effendi étaient absents. - Le conseil a discuté la situation créée : par, j l’interruption dés -négociations en vue de 'tej ;paix. A 7- heures du - soir, v le conseil continuaif; "Ltejpilniton dô^. ï»ane« *. . ' / ; Londres, 7[ janvier. ; àl. Daneff a dit înaidi soir -què- les cliosèa .en sont au point où elles étaient lundi. Noire! n'avons reçu des Turcs aucune . oommimica- ■ tion, et les alliés n’ont aucune cbbimunication à , leur faire. J’ajoute que je suis bien tran-| i quille.. J’aï çonftaneë qti’il sera fait droit à) nos demandés, et que là paix sera maintenue J Ue fait. Je suis optirhisto parée que j’ai laj .■conRance-;que - j[é; viens de vous exprimer.' Les; nouvelles de Borlin en ce qui concèmeïes con- 1 férenoes entre les commissaires biiïgarés et! turcs relativement à Andrinople sont iniéres-j santos .et semblent confirmées par les bruits venus d'autres sources. Mais jé manque de ; nouvelles officielles. Evidemment, il se passe >quelque chose, et les dernières nouvelles qui! nous sont parvenues ont montré qu’Àndrinojj pie était dans une situation très mauvaise, i M. Dâneff est très amusé des rapports extraq' vagants qui lui prêtent l’idée de Quitter l’An-] gleterre à une date prochaine. Je n’ai pas l’in-j tention, dit-il, de quitter Londres avant sé-j medi. Mais ce jour j’irai simplement faire une 1 visite à Oxford. ‘ Les ambassadeurs Londres, 7 janvier. • On apprend que tes ambassadeurs, attendent actuellement les instructions <te leux*s gouvernements en réponse à la Hste des suggestions, envoyées par la réunion dq '■'nreimi-'Office do| samedi, où l’on a discuté là conduite à snivre par les puissances en vue d’amener un règle-' ment entre Tes belligérants. La Noël orthodoxe dés délégués balkanique» Londres, 7 janvier, i Les délégués dos Etats balkaniques célè-j : brent la fête de la Noël orthodoxe. Des dîners! leur .sont offerts par leur légation respective-) Les délégués continuent à se tenir en contacf avec les ambassadeurs des grandes puissances! et attendent avec calme !a reprisé éventuelle' des travaux. Les «délégués turcs déclarent être très occu* pés. Un vif échange de télégrammes a certainement lieu entre eux et Constantinople. Une démarohe des pulséanoee — Londres, 7 Janvier. . Oh déclare de bonne source que les puissan-! ces sont en - train d’examiner l’éventualité! d’une Intervention à Constantinople en vue. d’amener la Porte à se-rapprocher des condt»! tipns de paix balkaniques. L'échange 4e vue»] ouvert à ce sujet durera cortainèment plusieurs jours pendant lesquels, à moins que lai Turquie ne fasse dé nouvelles proposition»! jugées discutables, les travaux de la confé? rence resteront suspendus. Là Trlple-Alllante et la queetion dee Ile» Rome, 7 janvier, i Les journaux de Rome publient une dépêché, de Londres ainsi conçue: < ■ Dans les cercles diplomatiques l’on assure que les puissances de.Ia Triple-Alliance soutiendront que, outre les îles les plus proohé» des Dardanelles, Chio, Mytilène, Gos et Rhodee devront également rester roue la souveraineté <te4 Turcs, des garanties libérales étant dom] nées aux habitants. Les raison» de cette attitude seraient nombreuses et graves. Parmi ce» raisons il y a le désir de faciliter la paix sur les bases de la cession d’Andrinople à la Bulgarie et le désir de consolider la Turquie d’Asie afin d’éviter ou de renvoyer à l’aveni» le plus éloigné la grave question de l'équilibre dan» la Méditerranée orientale. On recoona généralement que lTtalie a un grand intéfl à l’équilibre dans la Méditerranée oriental, et l’on croit que dans la question de* Iles F Triple-Alliance a accepté et soutiendra un» proposition italienne**
