•^V, ' ■ w- t /.-■ f: -T .; a. • < is-; i f i If te » {K ': 5 P< .*’• sVit V ifei :> o .«É^ V' i * b-. JaA'f’- 1% |t-, .. 1 v ■- wf" flJfi.- [h ,-, _, El inj il-' i- î «M s* LE SOIR FLES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE I i .DIVISION I V P. O. Aïuierlocia — Beersohot À. O. (match arrêté pprte 45 minutes de jeu. Terrain impraticable. Le mxre était : 2 à 2). B. a BruxeUes, 6 — R. O. Malinee, 1. . Antweri» F. 0„ 1 - Union Saintrüîlloiae. 0. i F. 0. Mahnes, I — Daring O. B.. 2. F 4* £ Gantoise, 0 — O. 8. Verrière, 1, i O. S, Brugeoif», i _ Raoing O. Gaad, 0. Standard O. L., 2 —• F. C. Brugeois. 0. Le classement des équipée Goals J. O. P. N. p. o P" t. Union Saint-Güloise 13 9 1 5 32 ?’ « &. Antwerp F. Q m 3. Beerschot A. O 12 4. O. S. Brugeois 14 5. Standard O. L. 13 6. Daring O. B. Les Matchs de la Noël 15 7. Racing O. B. 13 8 2 9 2 7 4 6 5 8. R. ô. Malineg 9. O. S. Vorviora 13 13 10. A. A. La Gantoise ...... 13 11. F. C. Brugeois 12. F. O Malinois 13, S. Ô. Amierlçcht 13 13 13 14 .4 32 18 20 1 33 12 19 3 26 24 17 2 26 19 14 3 17 18 13 13 16 12 19 25 12 13 20 11 14 23 10 12 24 10 18 28 .9 14 22 9 13 29 7 6 4 3 2 4 1 5 3 14. R. C. Garni . A BRUXELLES p RACING C. BRUXELLES, 6 — RAC. MALINES, 1 ’ Le.toss échoit aux visiteurs, et ji 2 h. 10, 1«« Bruxellois star tout et tout de suito une bonne attaque, qu« la oéieiiiso adverse brise, et, en vitesse, le ballon . voyage, vers De Bio, qui doit s’employer. ;L©s Ma liuois font à nouveau une bonne attaque, «mais F. Dogaer ee fait arrêter pour « off-sid© ». Un •*irec-kick *» <Io pzixx ot d'uutro u‘a.mèQ6 rien» et peu apiè>s Y au Tuldon doit stopper un bon envoi . «le M.. Buuyan, puis F. Dogaer eu fait- autant, mais : son sbot passe <1 «ôté de la cage’de De Bie. . 1- L® jeu se déplace usses vite, et un dur shot de 1 Bunyan va frapper le montant du goal et le ballon rebondit doua le jeu. .Bientôt A. IVrigut ■ marque le premier, but, après . 37e, minutes de jeu. Loin de se décourager, les jfali- , pois se (lémèuent bien, et A la 41e minute Eecke- laers, sur passe de F. Dogaer, marque pour son club. v t Le ballon remis au jeu. le.Racing de Bruxelles arrive devant les filets de Vam Tuldon, et le back De /Rom, de Afalines. arrête de la main, d’od » penalty », ’ converti par . Bunyan. Le time est'-bientôt sifflé, le «oore étant 2 A 1 en faveur «les Bruxellois. Le second time débute par uno attaque des Mali- «1013, et De Bio doit sauver en mettant corner. Quelques instants après,, il doit encore s'employer, mais un des forwards malinois le touché d’ùn coup de pied au veutre, et ne se contenant pas. Do. Bie. : /lui décrocho un direct «lu droit A la m&choirê 00m ïno. réponse. Il eut tort, évidemment, et l'arbitre .1.'l’exclut du jeu,, avec raison. Veus remplit par la ( suite les fonctions de gardien de but. 1 loi nous devons signaler la conduite déplacée et , i anti-sportive du monsieur qui, se trouvant dans l'en- t ceinte officielle do la tribune, approuvait le. geste ■ .‘.malheureux «lu keeper international en lui criant | bien fort: « Bravo, De Bie ! ». On ne.peut être plus maladroit. Moeschalok marqua le troisième but pour les visitée, A la quinzième minute, et ce goal eut le don d'énerver encore plus les joueurs. Bientôt M. Maeck doit sévir A nouveau et punir de l'exclusion une faute do J. Dogaer. , : ;Le_ jeu dégénère, et de nombreux « fouis » sont siffiés contre les Malinois; cela n'empêche paaMoe- schalck de marquer encore deux goals. . A ; la smte d’une échappade de Branau, eelnLbf se r fait arrêter assez durement par Kleinerman, et Ta Malinois, mécontent,, envoie A Kleinerman un Violent coup de pied dans les jambes, et. , de ce fait -se fait exclure. .-. .• Le' Racing de Bruxelles ajoute encore un goal à .•on actif, par. Jooris, d’où 6 A l pour les Bruxellois, mais Van (leu Hoi^e est mis « hors combat »■ et doit ) être transporté. : vxrLe sifflet de l’arbitra vient ■ heureusement mettre ; tm terme A ce mauvais match, •Il faut souhaiter, dans l’intérêt du sport, qne sur Au cours du Meond . mi-temps. l’Antwérp prit le deeeus, et Muson dut„ très eouvont jouer quatrième naïf. Ce fut » délire dans la fouie de» spectateurs quand, A la 27e minute. De Rceck réussit A mar- Quer nn goal, l’unique de la partie. Durant les dix dernières minutes, l’Union reprit le dessus, sons toutefois parvenir A égaliser. A BRUGES CERCLE SPORTIF BRUGEOIS, 1 — RACING OAND. O • Pendant les premières quarante minutes, le, Jeu fut assez médiocre, aveo une légère supériorité des Brugeois, • mais les forwards brugeoia ne parurent nullement A leur affaire. Les Gantois ■ firent quelques bonnes attaques, mais les avants non plus ne firent rien de transcendant et le repos fut sifflé sans que rien fut marqué. Le second time fut plus attrayant. Le jen était de meilleure facture. Après cinq minutes,’sar'corner, les Brugeois marquent, par l’entremise de Devoe,- l’uniqne goal de. la, partie. Les Gantois firent ensuite de beaux efforts pour égaliser, et l’on'assista A quelques belles éohappades de l'extérieur droit brugeois, mais le résultat de 1 A 0 resta acquis. A GAND A. A. LA GANTOISE, 0 — C. S. VERVIETOI5, 1 Lee premières attaques partent de la Gantoise, qui obtient un -corner, dont elle no profite pas. Mais par la suite, Verriers fait preuve d’une certaine supériorité, mais les avants manquent de décision, et la fin du time est sifflée sans que rien soit marqué. . Pendant le second time, o’œt Gand qui a l’avantage du jeu Mais bientôt Verriers se ressaisit. A la’ 35© minute, Hotermans échappe A la vigilance de son half et ce îtré, Ohristiaens reprend, shote vers le goal où Noël arrête, ma’ * ‘ z•«' ~r , v* —“i 8 1® keeper gantois jette la balle devant les pieds de Ghenne, qui s'empresse de marquer Tunique but . dé la partio. Gand semble dérouragé. et Verriers accule les visitée dans leur camp pour les minutes qui lestent A jouer. A MAL1NES FOOTBALL C. MALI N ES. 1 —- DARING C. B., t L* Daring a’est montré supérieur, bien que ses av3nte aient fait preuve de quelque faiblesse.. Le premier goal a été marqué au cours du premier time, pàr ; Malines. Au cours du eeoond time; le Daring, qui jusqu’alors avait eu une guigne insensée, parvient A marquer deux fois par Stallenberg. .. - A LIEGE ’ STANDARD C. L., 2 — FOOTBALL C. BRUO., # Ail- repos,. le ecore était .de 1 A 0 en faveur du Standard. second time, le. Standard a toujours été A .1 attaque et a marqué, un' eeoond goal. • Brugçs a joué. dé jnalheiir et aurait dû marquer une fois. DIVISION RESERVE Racing O. B., 1 — R. O. Malïnes, 3. ■ union Saint-Giiloifie, 1 _ Antwerp. F. O., 2. Beerschot A. O.. 4 - 8. 0. Anderlecht, 1, F. C. Haïmes, i — Daring O. B.. I. < Racing Oajid, I — 0. .8 Brugeois. 2 F.' C. Brugeois; A — Standard O. L., «. C .3. Verviers. 5 — A. A. La Gantoise, 6 (forfait). ; Le classement dès équipes -t • ttHtfSfll - rapport de 1 arbitre.;les comités compétents, de TU. : B. B. 8. F. A.- sauront prendre les sanctions effioa- : B. B. S. F. „ 1W *. ces afin que les faits impardonnables qui ee eont .ipaasés au cours de ce match ne se représentent . plus :, ils 1 sont.indignes de la part de sportsmen. ' BEERSCHOT — ANDERLECHT La rencontre entro le Sporting >01ub d’Asderleoht •t le Beerschot a été arrêtée après 43 minutes de Jeu, le terrain étant devenu impraticable. A ANVERS ANTWERP F. C., T — UNION SAJNT-GILLOISE, G 1 Ce fut la surpris© de lit journée, TAnivrerp enle- tant les deux points A l’Union Salnt-Glllbiêe. ..v-.’.-Le match a : été disputé avec, un rare" achàrn#- mont; ce fut un vrai régal sportif. Durant la pra znlère, moitié, l’Union a dominé presque constamment, bénéficiant de l’avantage du vent, mais toutes ses attaques se sont, brisées sur deux baoks solides on furent arrêtées pa le keeper anversois, qui. était dans . une forme/sublime. - Leroy ce - dut .intervenir . • qu’A de rares intervalles. ■ L Beerschot A. G. 2. O. S; Brugeois 3. R. O. Gand ! 4. R. O. Màlines 5. A. A. La Gantoise . 6 O. 8. Verriétois .... 7. Antwerp 1'. O. ....... 8. Union Saint-Gilloiee 9. F. O. Malinois ; 10. S. O. Anderlecht .... 11. Racing O.-B. .... 12. Standard C. L. 13. F.- O. Brugeois 14. Daring O. B. . „ , „ DIVISION PROMOTION Uçcle‘Sport, 1 F. O. Liégeois. 0. Ijeopold Olub, 10 — Tilleur F; O., 1. Stade Louvâniste, 1 L'a Force toise, è. Boom F. O., 3 —. Lyra, 2. ' . . .... . Llsrache - S. K.,_5 -- Ooürtral _8port, 0 (forfait). 'S?Vaeoux.F. O., -2 — Flérori F. 0., ï. ' «xceîsior Hasselt, 0 — Berchem Sport, 6. ' Le classement dés , équipés ■ J. a. P; 14! u 2 14 10 4 14 8 4 13 8 4 13 8 5 14/ 7 ■ 6. -13. 6 5 14 5 6 13 S 7 14 5 8 '15- •4; 8. 14 x : ,9 14 2 8 15v 3 11 Goals N. P. 0. P" 1 37 11-23 0 44 18 20 2 30 22 18 1 24 18 17 0 25 20. 16 2 29 20 16 2 ; 20 25 14 3 26 31 13 1 18 19 11 1.19 26 11 19 40 22, 30 22 41 1. tToclo ; Sport ..... 2 : Berchem ■ 1 Sport , 3. F.i O. .Liégeois . 4. Iderêche 8. K. 5. Boom F. O. ■ 6. Bressonx F, O. 7. Stade 'Loutaniaie 8. Tiîlenr F. 0. 9. ’Fléron : F. O. |J-. _Déopoid Olub ............... 11. Lyra 12.. Ooiirtrai Sports 13. La- Fore&toise f 14. Excelflior Hasselt ......... ■i' Goals ■ J.‘ G. F. ,lf . p. i e. P? 14- 11 0.- 3 29. .•7- 25 14 11 1 * 36. 10 14 ,12 : 8 2 2 17 7 18 12 .7 2 3 27 13 17 14 4 6 '4' 23 27 12 14 4 6 -4. .14 30 12 11 4 4 3 14 13 11 12 4 5 3 26 34 11 11 4 5 2 13 15 10 12 4 7 1 22 28 9 13 3 8 .16 23 8 13 S- 8 :%■ io; 20 8 Ï2- 2 8. z 10 20- 6 12 2 9 i 13 33 5 Cyclisme A PARIS ~ • LE GRAND-PRIX DE NOËL LES FRANÇAIS BATTENT LES ETRANGERS ’ PAR 42 à 44 POINTS ;V, f . Paris, 25 décembre. — Le Grand-Prix de, Noël (ti’ teeee) 1 a été. disputé devant une • foule énorme, li - première partie de cette ■ poule » . devait .«lasser les Fra ■ • ■ ançaia devant participer A la rencontre finale avec ; les étrangers. Dix matches furent disputée à êet effet et- donnèrent • le classement suivant: 1. POULAIN GABRIEL, 4 points; 2. Sergent Pierre, ■. 7 pis; 3. Dupuy Maroel, 8 pts; 4. Louet Lucien, 8 pt«; . 6. Michard Lucien, • 9 pts. ' La deuxième partie de la ■ poule » était réservée aux étrangers. Les dix match ee donnèrent le clas- eement suivant' : 1. KAUFMANN ERNEST, 4 points; J. Moeekops Pler- • to,.6 pts; 3. Horder Hans, 8 pts; 4. Andersen Braslc, t jpts ; 5.. Olirt Hans, 10 pts. -. Les résultats de la rencontre finale entré l«e Tr*u- . sais et les étrangers sont les suivants: 1. KAUFMANN ERNEST; 2. Poulain Gabriel t |. ; Moeskops Pierre; 4. Sergent Pierre; 5. Dupuy Mar- ,cel; 6. Horden Hans; 7. Iiouet Lucien; 8. Andersen .•Brask: 9. Michard Lucien;. 10. Ohrt Hans. Le classement par équipes donne: 1. FRANGE, 42 points; 2. Etranger», 44 points. , - Dana un match-poursuite entre Berthet et Egg, à disputer Bur. 10 kilomètres, Egg a battu son advër* ' •aire dans les deux manches. { AU PALAIS DES SPORTS ï? SERES GAGNE LE CHAMPIONNAT D'HIVER Dimanche a été disputé, an Palais dés' Sports de . Bruxelles, le championnat d’hiver de demi-fond. ' Les coureurs devaient se rencontrer en . quatre manches' de trois ; hommes. Distance: 25 kilomètres. Voici les résultats de cette ; épreuve ;' 1 ' Première manche;; 1. Sérèa, eh 23 m. 5 s.; 2. Ver- keyn A 2 tours et 6 mètres; 3. Storm, A 6 tours et 100 mètres. — Les 10 km. en . 8 m. 25 s., et les 20 km., en 18 xn 7 sec. . Deuxième manche: ' 1, Vérkeyn, en 23 m. 27. s.; , t. Storm, A 2 tours et 50 mètres; 3. Chapman, A 10 tours et. 110 mètres. —Les 10 km. en 9 m. 10-'s., et lés 20 km. en .9 m. 16 b. .Troisième manche: 1. Sérès. en 22 m.'54 s.; 2. Ghap- man, A 40 mètres; 3. Storm, A 24 tours. — les 10 km. - en 17 m. 30 e. * Quatrième manche: 1. Chapman, en 23 m. 7 s.; C. Sérès, A 25 mètres; 3. Verkeyn, A 2 tonne et 200 mètres. — Les 10 km. en 9 m. 22 s. 2/5, et les 20 km. •n 18 m. 24 b. Voici le classement général : 1; SERES GEORGES, 4 points; 2. Verkeyn Charles, 8 Pts ; 2. Chapman George, 6 pts; 4. Storm J. • p. ■ D’autre part., voici les résultats des autres épreuves inscrites au programme de la réunion: Match national de vitesse (705 mètres — 3 tours). — Première manche: 1. De Banne; 2. Van Ingelghem, A 3/4 de long. — I^s 235. m„ en 15 s. Deuxième' manche : 1. De. Bonne; 2. Van Isgel- ghem, A‘1/4 de roue. — Les 235 m. en 16 s. Critérium des. 10 kilomètres (42 tour») : 1. Vau In* gelghem, en 12 m. 59 e.; 2. Verhaegen, A 1 long.; Feuilleton du SOIR des SS et 97 décembre 1997. 17 Le Conservateur de la Tour NoirO ■* ■A, 1A- > QUATRIEME EPISODE CHAPITRE I ITAQUE DE CE QUE 808SON VOIT A DELPHES ET DE CE QU’IL N’Y VOIT PAS Le « Bonheur », pendant toute la matinée, évolua dans le c-henal de Céphalonîc, s’amusant A tracer des S comme un patineur qui veut montrer son savoir-faire. C’est que les congressistes, auxquels une réception devait être faite à Vathy, la pairie d’Ulysse, ne pouvaient décemment débarquer avant midi, heure officielle de la cérémonie. Vathy: un amphithéâtre de roches calcaires sur les gradins duquel s’étagent cinq ou six cents maisons délabrées. On ne montre pas à Vathy le canevas de Pénélope, ni les portraits de ses prétendants, mais, à dos de mulets, on fit péleriner nos bons Bruxellois vers la grotte où Ulysse, après des exercices natatoires variés, aborda au royaume natal. L'authenticité du lieu d’abordage n’est pas garantie: « gram- .«natiol certanl! » On vous tndiaue aussi les pâturages d’Eubée... sous réserves encore 1 Ayouons, d’ailleurs, que, l'archéologie n’étant pas le fait de la plupart des passagers, bien «u’IIs eussent tous l’étiquette d’orientaliste hellénisant, on acceptait, sous bénéfice d'inventaire, les affirmations les plus hasardées A Verbiest, S 1/2 long.; 4. Boaw, A 1/2 long.; 5."De- greof .Lotus, A 1/2 long. Championnat national de*' comlngmen (705 mètres r*,“,tou*») — Finalè: l.' Van'Ingelghem; 2. Duray, ■A. 1/2 long.r3.;>erbiefit; 4. Degrcef, A 1 long.. — Les ZJo m..,en 16 eec. ■ Grand-Prix -d’Hlver (785, mètre* -~ f tours) - FI- Sîtî- : 1 B ^ D1 2 e , Albert; 2. Vandenboech, A 1 long.; 3. Alten, A 2 long.; 4. Bandbnx.'A 1 Ion* —: Lea 235 m., en 15 *. 3/5. ' ^ • * CouMe-poursulte - à I’« américaine ». — Finale * I'éqmpe Degreef-BinaLVerbieet-Duray rejoint l’équl- pe \an den Bosch-Tyck-Verhaegen-l/ebae, en 8 m. 09 ayant couvert 6.700 mitres. Courses A pied ^ - .LI GRAND-PRIX. DES ECOLES VICTOIRE DE 8ULEYMAN —^.92.* 0l ?i??* Prlx * «mu«I » été disputé itlmyü*» et était organisé pour U septième fode par 1* JMTxngr Club de BruxeUe?. ' - Cette épreuve crée non seulement une très grands émulation entre les éiabfissemeuts d’easetsttenieot, mm OUe est souvent l’occasion d’une révélation’, ce Ruj, cette , rois, , rut encore le 'cas. vainqueur, Suleyman, a remporté racflement l épreuve, dans un très beau style,, et »*W continue à suivre régulièrement T©3 sorties de l’école de cross au Rsolng Club de-BruxeUes, dont 11 est membre, sans aucun doute, son .nom-figurera soumît au palmarès des épreuves du genre, _ Un .bon point pour les organisateurs, qui «valent bien fait les choses, et voici les résultats: _ 1. SULEYMAN (Institut Dupulch), en 14 m. 28 ; 2. Meunier (Athénée dTxefldes) ; 3. D’HoMander (Atn. de BruxeUes) ; 4. Slootmàeckers (Ath. Ixellee) ; 5. Gértn (Ecole St-Denis, Forest) ; 6. Léger (École moyenne dTxelles) ; 7. Muller (Ath. • d’fxeliee) ; 8. Buylsteke (In.- t, Uupuleh); e; Vanden Houwe (Ath. BruxeUes) ; 10. Heorotay (Ecole com. ixelles) ; 11. GiilWs (Inst, K»* n) ; 12. Van Llnt (Ath. Brux.} ; 13, Everaerd (Atli. Bruk,); u, Bec’ters (Atb. IxeMes); .15. Kahn (Institut Kahn); 16. Ven Haa-scî (Ecole communale d'IxeMesv. . Classement t 1. Ecole moyenne d'Ixellea. 4g pts 2. «Athénée de -BruxeUes ti pu 3. tnstMut Dupulcü 60 pts LA COUPE DE NOËL L’épreuve intime et annueUe réservée aux membres de l’Union Athlétique do BruxeUes, s’est disputée (Kmanche matin au père de Woluwe, et a été remportée- par l’exceUeot atayer J. Stahdaert, qui mena la course de bout en bout. Voici le classement : .1. J. STANDAERT ; 2. Van Durme, & 50 métrer; 3. Verhaegen; 4. Dujardin; 5. Grabbs ; 6. L. Le- Raerts; 7, J. Lenaerts ; 8. Xanssoxis; e. Masy; 10. Seghers; il. Gérard; 12.. Bldael; . 13. Bossebaert'; 14. Keeren; 15. Dupont; 16.. Boneman»; 17. Mahy; 18. Van. don Auwe; 10. De B.&e; 2-0. KeUta.' ’ qua* <ht Osrola Artiriiqus «t LlUér*lra de Gand. s'ouvrir* «n locaux, quai des Réoollets. 3. du 25 dé- oembrs 1921, au 6 janvier 1922. Une soixantaine d'artiste* y exposeront. — Récital Georges Fltsch, — Le vlolouoelliate Georges' Pitech, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, donnera un récital au Conservatoire, vendredi 13 janvier, aveo le concoure de la classe d’orchestre du Conservatoire, sous la direction de M. Yandam. Les plaoee, A 7, 5. 4, 2 et 1 fr., sont A la S LE PLUS AGREABLE CADEAU A FAIRE A 3 une maîtresse de maison. A l’occasion de et* S réception du Jour.de l’An, o’eet. un Véritable Tapis Persan de la ' maison G. Garakéhlan 21.' PLACE SAINTE-GUDULE. qui met en vente trois lots de plèeee spécialement recommandées, A 300fr.-375 fr.-425fr. THEA i RES Monnaie. — Demain mardi, « Aida »; mtrcfsdi, « La Bohème » et « L’Heure Espagnole » ; jeudi, « Ksatje » et « La Servante Maîtresse » ; vendredi « Boris Godouoow »; samedlf « «Madame Butterfly »; dimanche, en matinée, ««Mignon »; le soir, « Faust »; lundi, « La Traviata ». La location s’ouvrira mercre di pour les 6e 7e 8e et 9ô de « Bocrû Ôodouiiow », iées, sauf imprévu, au mardi s, lundi 9, vendredi fix ARTS. SCIENCES & LETTRES — L’exposition collective de No2l, groupant des œurres des membres de la «action des art* plasif- congrès: lé cloc/her sonna à toute volée, le canon tonna; un canot amena à bord les autorités civiles et militaires. Le capitaine les harangua en grec; Nottebaar se fit remarquer par son ardeur à souligner ce discours d’applaudissements. Un Ithaquien, (lémarque de son état, rér pondit en français par une Allocution vibrante: sa voix et sa main, — laquelle tenait un.papier déplié, — frissonnaient à l’envl, et une émotion, tout de même, prit beaucoup de passagers, le vieux sang latin s’échauffant au rappel généreux des faits d’armes dont la France se peut enorgueillir dans les îles d’Ionie, aux louanges d-é- clamatolrement données au génie de la Gaule, à Paris, • centre du monde et cœur de la civilisation ». Autour des congressistes, dans la paix résignée du cirque de montagnes battues par une soudaine averse, des- drapeaux flottaient, des R. F. gigan- nsrml des écussons arborant esques. Pussonbrodid boug barque pavoisée et fl< aveo ces amis: ces Fransquillôns, il n’y en a Pussenbrodid bougonna longue eurle qui le mena à la rive lement, dans là que pour eux; est-ce que ça n’aurait pas été simpler ' ement « comme il faut » de faire" placer Depuis cinq ans* aucun steamer n'étalt,venu ' * ' * MiouJller dans ]& baie dont les Immuables arêtes ' t Télémaqu*. rocheuses contemplèrent Ulysse et TVilémaque. Aussi la pajrala&na M YaNiy Al- pie quelques drapeaux belges parmi tous ces drapeaux français? Un voisin lui expliqua obligeamment que les organisateurs du congrès frétaient pour rien dans cejte réception, spontanément organisée par les autorités de Vathy. Pussenhrood se contenta de répondre, avec la supériorité 'de l’homme « A qui on ne la fait pas », que les Français se montraient les mômes « stoeffers » partout où ils allaient — ce qui eut pour résultat d’ahurir et de faire taire le voisin obligeant. Arrivés à terre, les passagers se divisèrent*, nos Bruxellois, y compris Llna, furent entraînés dans, une des plus coquettes maisons de l’endroit, où un patriarche superlativement vénérable leur présenta trois générations issues de lui, des gateaux à Fhullc étranges, des confitures exquises et du « rakl » douteux. Pussen- brood, pour en avoir.bu sans mesure, se sentit le cœur barbouillé de malaise et s’en fut'en grommelant qui si Jamais oes gens-là venaient seps «à» iHr<w 1 Pathé-Palace (Bourse): « Pervenche », ffraindè 00- médiè sentimentale. « Le Bastion Salnt-Qerrals », 9e chapitre des * Trois Mousquetaires », REPARATIONS DE PENDULES et Q*rnltures ds cheminée, par spécialiste. A la Grande Horloge, i 53 boulevard Anspach, 158.- Téléphone B. 175.18. , Spectacles dit 27 décembre. MONNAIE: Lundi; 8 h., La Fille de Madame An®ôt"; mardi, 8 h., Aida. PARC, 8 b. 3/4. Peüt* Reine. GALERIES, 8 h. t/2. L’inoonna. ALH.VMBRA, 8 h.. A qui lé Million t OLYMPIA,..8 h. 1/4, Revue fin d’année. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Troie poulee pour nn ooq. MOLIERE, 8 h. 1/4, La Petite Chooolatière. SCALA, 8 h, 1/2, Princesse Ozardaa GAITE, 8 h 1/4 Le Lhaeeenr de .chez MàxÀn’a. BONBO.NNIERt, : 8.h U2,• La Cocotte.du Pharmaolen- .ALCAZAR, 8 h 1/2, Oii est la vierge 7 THEATRE FLAMAND, relAche. .'FOLIES-BERGERE, 8 h.. Cadette, de apacbeo ko- • .ningin. , . . . . , ■ . CIRQUE ROYAL, 8 h.. Spectacle équestre. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 h 7 h. et de 9 à 11 b. 1/2 PLAZA (p‘* NamnrJ.Thé Dansant,4 A 7- et 9'fc minuit PANORAMA DL LA BATAILLE DB L’YSER, boulev. Maurice-Ijeinonnier. lo.t tons lee jônré, de 10 à 21 b TROCADERO : Sa Majesté l’Enfant,. TRIANON, 68, rue Neuve : Le Petit Tltl Lublu dan* .« Sa Majeeté l’Fnfant- ». dé Mark Twain rUAnnnMD Fonteyne et Fils UnHuDUIïO 5. RUE DU CHIEN-VERT, 6 Fonde. «O 1895. Td. B. 128.81' FOURRURES J. ROLLE . BOELENS-ROLLE successeur. Téléph. B.180.69 . Grand choix de fourrure* nouveaux prix 3*3 . RUS Dg8 EPSRO NNIERS - 30 BN FACE DB LA RUB MARCKB AUX FROMAGES Ou nous prie d’annoncer la mort de M. Bonet VA'NDEfU&EEK, vèur de dame Marls^Josèphs Bienfait, né h Wavre et décédé a • Bruxelles . Le 21 déceuipre 1921, dans sa 93e innée. L'enterrement * eu lieu dan» l’intimité. 65, rue de la Caserne. Les ramuies Vau der Siuis, Siier et Barris, nous prient d’annoncer le décès de Monsieur Léon VAN DER SLUIS r survenu le 25 décembre 1921, a l’ège de 76 tus. lieu L’inhumation aura lieu le mardi 2T courant, à 2 heures de relevée; Réunion à la mortuaire, k i h.1/2, .64, avenue Jean-Volders. Saint-Gilles. Lee fanulles VER3PBCHT et GYSSEL8 nous prient d'annoncer le décès de Monsieur FERDINAND VERSPECHT survenu le 16 décembre, 32, rue - Kmeat-AIIàrd. Selon le désir du défunt, 1m funérailles ont lieu dans la plus stricte intimité. . Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part.' On noos prie d’annoncer le décès da V Monsieur Augusto TERAN chancelier du consulat général de l'Equateur ea Belgique. Les funérailles surent lien le mardi; 27 courant, b 11 heures, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ccclo. Réunion à la maiaon mortuaire. lCS, avenue du Longchamp, à 10 licurea 1/2. Do là. port des familles de l’eran et Rougemont. BRUXELLES-DEUIL CES MAISONS ne se TROUVENT PAS SUR UN COIN 34, MÀP.0HB-AÜX-HERBE8 - 139. Bd ANHPAOII Téléphones : Br. 77.84 - 77.85 — 177.07 |2g qq MANTEAU velours laine depuis les rendrait malades pour quinze Jours. Le lendemain, au port d’Itéa, où le navire les débarqua, par la gaieté radieuse du petit malin, les passagers trouvèrent, les. attendant, deux cents ânes, chevaux et mulets de l’espèce 11111-, putienne. Chacun des congressistes choisit sa monture et, par un chemin bordé de cactus et d’aîcës, on s'achemina en pèlerinage vers Delphes, dont'le massif rocheux se carrait là-bas, tout au fond de l’horizon, dominé par les cimes du Parnasse, blanches de neigé. Le soleil, lentement, montait dans un ciel léger et cristallin. La première partie de la route fut aisée, en laine, à travers un bois d’oliviers où des. sen- iers sont frayés; mais, quand la montée vers l Delphes oommença, ce fut fini de rire. Les petits ‘ ‘ ' iWh chevaux, ânes et mulets s'enlevèrent vaillamment, 'pendant deux heures, de roc en roc et- de pierre en pierre. Les chemins (1) sont simplement des lits de torrents, à sec. Aucun de nos sentiers d’Ardenne, si pierreux, si caillouteux soit-il, ne peut en donner uno Idée. Les deux cents mulets et chevaux de la caravane montaient ça à la file, sans accident, mais non sans peine; ils ascensfonneraient, pour peu qu’on les en priât avec un fouet grec, l'Intérieur de la Colonne du Congrès ou les 6che!/lcs de Salnt-Rombaut. U GRANDE MAISON DE DEUIL 39, Marohé-«ux*Poutets t *3(cola boulevard Anspaoh) DEUIL IMMEDIAT (£»t C* DK4WMU), T«. SKiUD AdmlnUtratioa des F0MPE8 FUNEBRE! MAISON L. MINTEN 124, CHAUSSEE D’IXELLES Tél B 5399. ïcrcuells. Chapelles, Fotufie»*, f):billards automoh.) Communiqués — Fédération posfscolnlre de Saint-Gilles, 1, parvis Saint-Gilles (ancien llôtël Communal). — Mardi V décembre, à 20 h. 1/2, conférence avec projections lumineuses: « Le cimetièté fràno d’Anderlecht », par M. GùH. Deeraarez, professeur à 1'Univèrsité de Bruxelles, archiviste de la ville de Bruxelles. — Extension Universitaire B.-O., 59, rue Haeck, Mo- leubeek (près église 8aint-Remy). — Mardi 27 décembre. à 20 h. 1/4, conférence par 1© R. P. Fallon, sur l'Irlande. (Projections lumineuses.) Entrée : 0.25,. ou carte de membre. — Le • Réveil Intellectuel. Université populaire de Laeken; boulevard Emilc-Bockstâel, 240. — Mercredi 28 décembre 1921, k 8 heures du soir, conférence avec projections lumineuses, par M. le docteur Paul De- larme. Sujet: « L'apport des IVallons dans l’art flamand ». Entrée publique et gratuite. La Peste moderne 13 et lundi 16 janvier. Parc. —- « Pciite Reine » et ta gentCle Germaine Baron ont fait des salles combles de fo^iHie» heureuses. Que.de Joie chez lès enfants, que de satisfaction chez les parents ! Réponse-à plusieurs demandes : Oui, U y aura matuu» xc Jour de l’An. Galeries. — Demain mardi, dernière de l’immense Buocèd, « L’Inconnu », pièce en quatre actes, de Louis Verneuil. Mercredi, première représentation de « Monsieur Béverley ». pièce én quatre actes, de MM; Georges Beor et Louis Verneuil, .aveo. Mlles Madelel- ns Qéliat, Juliette Olarens, Mitzy 'Dalti, Fernande Albauy, MM. Pierre Renoir,; Paul Escoffler, Jean Worrne. Jean Sky et Charles Deèhampe. Albninbra. — Retenir dès A présent ses. place» ponr les deux matinées et les deux . soirées de • Nouvel- An. samedi et dimanche prochain, «A Qtii le Million t a continuant à faire salle oomplète' tous les soirs. Galté. — O’eet la dernière semaine des représentations du « Chasseur de chez Maxim’* », dont le eue- côs ne s’est pas ralenti depuis le début. Jeudi, matinée it 3 heures. ’ Vaudeville. — Les magnifiques recettes réalisées pendant ,les fête» de Noèl, battent tous les records de ce théâtre. . Molière. — Tous les Joui», * La Petite Chocolatière », l’exquise comédie de Paul Gavault, avec toute l’excellente troupe. Scaia. — Le réveillon. la matinée et la soirée de Nôèl ont été Joyeusement fêtés au théâtre de la place de Brouckere ; on a refusé du momie i toutes les places.' Alcazar. ’— « Où est m vierge ?... », est la pièce qui convient parfaitement au public de ce théâtre, par ses aitu-ailons, ses quiproquos et sa grosse gaité. Bonbonnière. — Voici les toutes dernières die « La ■ Cocotte du Pharmacien », la trolipe des Capucines devant quitter vendredi le théâtre de la rue Fossé- ' aux-Loups, pour repartir on tournée en attendant la- ■ fin des travaux de la salle de la rue d’Arenberg. Théâtre Flamand. — Mercredi et Jeudi, « Europa- Hotel », pièce en trois actes de Lode Backolmahfi L’attention et la curiosité sont vivement excitée*.' L’Ih't&rpTétation scs» des plus soignée. Folles-Bergère. — Mercredi, soirée de gala «o l’honneur dé la charmante Irma De Velxnmn. . Cirque Royal. — Lee numéros sensationnels ee .snc- . oétljent eana-Interruption devant'des ealles archioom- blés Cela indique suffisamment l’engouement des spectateurs pour les attraetlons qu'a en réunir M Foimb, le,très compétent directeur. Jeudi 29 décembre, à. 3 heures, grande matinée de gala. La lutte contre là syphilis, cette peste mo- cïérne, s’impose, ainsi que nous l’avons dit, à cause des ravages actuels qu’elle exéroë sur l'individu et la famille; de ses• conséquences héréditaires, et de la dégénérescence qu’elle Impose, peu à peu, à noire nation. Par ses analyses du sang et par ses. consciencieuses, enquêtes, l’insitut chimiothérapique de Bruxelles a pris, courageusement, la tête du mouvement contre un fléau social dont il. Importe de conjurer le développement, surtout dans les centrés d’agglomération urbaine, où le péril vénérien est à son comble; Le rôle de l’Institut est un rôle d’éducation morale et sanitaire, qui enlève hardiment à là maladie son caractère de maladie honteuse et secrète, grâco auquel elle a pu échapper; trop facilement à la prophylaxie Indispensable. • . C’est faire une politique de Gribouille, que de sacrifier à une fausse pudeur et à des préjugés d’un autre âge lès Intérêts leB plus sacrés de la santé publique. Tous les hommes soucieux de la préservation de notre race héroïque doivent accorder leur faveur à la campagne entreprise par l’Institut chimiothérapique. Il faut que' les syphilitiques bénéficient des sympathies auxquelles toute maladie donne droit ; c<àr’c’est une erreur de croire que ces malades soient des débauchés victimes d’une contamination toujours évitable. Le virus est partout, dans les milieux en apparenoe les plus sains et les plus honnêtes : il guetté l’adolescent timide et réservé et s’attaque à la jeune épousée la plus Innocente...... .Heureusement, la perfection des traitements modernes , nous permet une action curative certaine, sür les cas les plus’ graves, à la condition qué la bure soit basée sur de fréquentes analyses du sang èt poursuivie suffisamment longtemps : à l’institut de Bruxelles, le pour- cehtago des guérisons radicales dépasse 85 pour 100, à toutes les périodes de la maladie, initiale,. secondaire ou tertiaire. Les analyses déterminent, autant que cela est possible, la somme dè résistance inhérente à chaque .organisme en présence du « tréponème » (agent microbien de la maladie) et en présence des -traitements successifs, exactement et régulièrement suivis. L’attention extrême accordée aux symptômes morbides, latents ou localisés, la connaissance' approfondie de • nos, spécialistes, expliquent i’èxcellence de. nos statistiques de curabilité. Le -malade le plus affecté réprend vite courage et espoir, parce qu’il se, voit placé dans les conditions les plus favorables à la guérison. D’autre part, le contrôle chimique et mi- çrographtque dicte au praticien le degré de sévérité, plus ou mains grande, des mesures thérapeutiques et lui enjoint la persévérance indispensable au succès complet des traitements spécifiques institués. En effet, eh dehors du facteur de gravité, inhérent au « terrain » sur lequel elle évolue , : (scrofule, herpétisme, tuberculose), la syphilis présente aussi un facteur « intrinsèque » qu’elle .tient de la source virulente de sa graine, c’est- àvdire de la valeur morbide de ses « spirochètes > (tréponème pâle). • .'C’est' pourquoi..la prophylaxie par le traitement s'imposet’comme un devoir. Cîest lé ‘ plus -.sûr moyen d'arrêter le fléau dans sa source : .en compromettant son existence, on enraie, évldémment, sa dissémination envahissante et l’on nourrit l’espoir motivé de. voir l’avarie disparaître un Jour du cadre des maladies. Mais, ■««•pour prévenir », il faut toujours commencer par « guérir les contaminés »: L’Institut chimiothérapique ne faillira pas à son programme d’atténuation et de destruction, aboutissant à la victoire complète sur cette peste moderne, Faire bien connaître son ennemi, c’est proou- 3. H n’est rer déjà les armes pour le combattre. I pas Un organe, pas uné fonction,-qui ne puissent être atteints et compromis par cette maladie. C’est la peau qui est le plus souvent-atteinte par des manifestations graves et ’ rebelles. Mais ensuite, ce sont les centres nerveux; les recteurs 'de : là machine, ; c*est le cer veau, dont la déchéance amène la banqueroute ) et la intellectuelle (paralysie générale) et là" mort dans un asile,. o'e.st la moolle atteinte par Te • tabès • ou ataxie locomotrice. Je né dis rien des affections rebelles des muqueuses (leuco- plasle) et notamment de la langue, qui dégénèrent si souvent en cancer... Toutes ces considérations militent , en faveur de la nécessité d’un traitement étudjé et effi cace, basé sur les analyses répétées du sang. . - fg. Dr AMASYS L’Institut chimiothérapique édite ùno brochure de 36 pages sur la Syphilis, maladies dée roiee uri- nairea et Tlmphiseanoe, qui «et envoyée discrètement snr simple demande. Les consultations ont lieu tous les jours, .dé 8 heures à, midi «t de 2 à 7 heures. Dimanches et fêtes; de 8 heures k midi seulement. Institut chimiothérapique, 13. avenue du Midi. }3, Bruxelles. 14954 LA PLUS IMPORTANTE DE L’EUROPE . Rue Marché-aux-Poulet*, Bruxelles Et rennes GRAND CHOIX DE CADEAUX UTILES Mouchoirs {jStfr Ls boite die 6. fr. X v>Q0 Notre Gant S"S,±r n - « »» décida bientôt à marcher et, sans trop savoir comment cela s’étalt. fait, li se trouva mener par La bride le petit cheval sur lequel Llna s’était juchée avec une grâce si désinvolte qu’on l’eût chie amazone de vieille science. 'L’émotion que.Nottebaar avait ressentie l’autre jour, -à la visite de l’Achiléioh. il la retrouvait/ ,pdus profonde et plus forte. Il était à la fois très heureux et très malheureux. Il soupirait et II-riait. Llna, surprise de lui voir une physionomie qu’elle ne lui connaissait pas, l’observait sans comprendre. Quant à Sosson, il comprenait d’au- r<. N 20-27, DECEMBRE-Mt* 1 v -. c-' SAVON EN PAILLETTES Produit des Savonneries Lever frères, S. A. Fabricants du Savon “ Sunlight ” CIGARETTES ORIENTALES Sas Slycken», 0STENDE Harengs mâtinés au vm blase Msquereaox tnarinés 'an vm blsne -Crevettes sü naturel ', Oevettes à la tomate Anguilles en gelée et à la tomate Harengs à la tomate —Fumés — en Gelée Agtnl génerrnl pom ta Belgtqat «t VEttanpt t ERNEST FA S S IN aat, rue de Mêrcde, Bruxelles Po*t U GROS SEULEMENT TdapH. B 15096 *>...i L Y»nr glacé à neuf. BùsnUor.VubUqus, «w C6“L te VUL 20, rue du Boulet (Bourse). Vente en Gros: P, ISAAC DE LEST A BLE 21, nie de Ia Fiancée, BRUXELLES vole sacrée disparut sous la masse effroyable des décombres : un village se bâtit parmi les ruines amoncelées, vivant des dépouilles du géant terrassé. «Mais le paysage qui entoure la Cité Sainte, le paysage que la Souveraine Nature se plut à créer sur, cette terre de poésie sacrée, n f a pas . changé, lui. Entassement de montagnes; cirque I jmAn nfmiAHv' a A 1 - ‘ . ' ’.’sA’. ... . w r . * monstrueux où là roche affleure; croupes sur réespk croupes; gorges s’étageant sur dés précipices. snTond desquels des bouquets d’oliviers appa- j ... . . . 5U [ ea> tant'moins qu’il n’observait pas. Delphes I un raissent, dans une échancrure à pic, minuscule. Partout, la pierre nue, le caillou blanc de soleil,-le roc éboulé, des crêtes, énormes d’aridi- nld d’aigle — mais d’un aigle Dans ce chaos de pierres, quelques pauvres ... . . villages, avec, au seuil des cabanes, des (lieuses, >Ius sèches et plus grises que le chanvre déeo- oré que leurs doigts décharnés démêlent;-puis, des troupeaux de moutons, s'éparpillant sur le versant d’une colline pour chercher, dans les cailloux, une maigre nourriture; l.is clochettes qu’ils portent. au cou produisent une étrange igi géant* d’un aigle dont Tes ailes, en s’éployant dans le libre ciel, couvriraient d’ombre les plaines, les collines et les vallées. Les parois de cette aire fabuleuse, sont des rocs, dénudés. Le soleil,' concentrant sur eux sa. chaleur, les a calcinés et craquelés; le vent des cimes les a blanchis. Ils sont éblouissants sous la réverbération; de la lumière astrale. C’est bien ie site élu de Phœbus Apollon, Père du Jour. Un éperon de rocher ferme, au bas de la vallée, le nid où fut couvé, où grandit le culte des dieux immortels; des monuments religieux en décorent les approches, des temples en marquent l’entrée; des « trésors » en escaladent les contreforts; des sanctuaires en peuplent le cèntre; qn théâtre et un stade couronnent les cimes. Le mont qui vit triompher la capitale spirituelle du monde antique étale noblement encore les ruines des richesses accumulées par le génie des tribus. Dans, leur orgueil ou leur piété, elles" „ , -- r ruptès, pe lees, que da marbre rougeâtre marque parfois' de plaques écailleuses. Et ces ondulations tourmentées du sol évoquent les vagues d’une mer de tempête, des .vagues subitement solidifiées, pétrifiées, figées par l'implacable Soleil. Après la visite des tombeaux et des « trésors », on déjeuna dans le stade, avec des provisions emportées 'du bord, les nappes étant musique, qui vous arrive de loin, sans qu’on en " ‘ aou devine dès l'abord l'origine. Elle est douce et comme fluide, cette musique, pareille au bruit que fait l’eau courante autour des têtes de rocher émergeant du lit d’une rivière; elle semble émaner du sol même, exister dans le vent dont l'halclnc suave enveloppe comme une 'ratche caresse d’éventail. Nottebaar, dont les pieds emmanchés à de trop longues Jambes, traînaient sur la sol, tan-> dis qo’il était à «eUfouncbon sur ss mule, se ' rivalisèrent, pendant des siècles, pour le parer. . .... Trois mille statues dorées s’y dressaient: ' les ‘ les premiers d’admiration et d’effroi, quand ils virent cet immobile peuple d'or les regardant venir. L'œuvre abominable'de la dévastation s’accomplit cependant par la complicité des' hommes et des éléments: les statues Tarent:brisées, les sanctuaires s’abîmèrent sur leurs ruines; les vertèbres des colonnes se désarticulèrent,’ *, s’effondrèrent; là ; ! piste célèbre: parodie plutôt labncn- table des jeux athlétiques de jadis. Mais quelques musiciecs firent entendre des airs grecs curieusement évocateurs, tandis que des danseurs exécutaient la romaïque. Sur le chant de deux trompettes en bois, dont la sonorité fait songer h celle du 'hautbois, mais plus nourrie et plus nasillarde, se scandait le rythme étrange et comme affolé d’un tambour. Et le cœur, le cœur malade de Nottebaar, battait comme le tambour... Les congressistes se préparèrent à une visite au musée des ruines, menés en troupeaux par un conférencier devant chaque statue ou bas- relief étiqueté. Sosson, bien qu’il ne tint guère h cette visite, n’osa pas, en sa qualité nouvelle d'hellénisant, se refuser à-les accompagner. Mais Pussenbrood déclara qu’il,en avait assez de ces c. postures », et II s’en fut lire les faits dlver» les caveaux- des • trésors d$ns un vieux numéro de Etoile Belge », .au boni de te fontaine bruissante de Castal aéma LES SIX LIVRES LES PLUS LUS PIERRE BENOIT - L'ATLANTIDE. ROLAND DORGELÈS - LES CROIX DE BOIS. LOUIS DUMUR - LE BOUCHER DE VERDUN.' LOUIS DUMUR - NACH PARIS ! P“ LOUISE DE BELGIQUE - AUTOUR DES TRONES QUE J’AI VUS TOMBER, t RENE M AR AN - B ATOÜALA,(Prîx Concourt 1921). Dépôt pour la Belgique: Agence DEOHENNE, 14. galerie du Roi, Bruxéllés. * 14106 Guérisons par las plantes (Maladies urinaires, AIGUES ET 1 CHRONIQUES MATRICE, OVAIRES, HEMORROÏDES guéris, ooœpl.' eana ce déplacer de toutes les mal, de ©es organes, mémo les cas les rlua an- ciecs et gravee : inflam. doul’., pertes .dlvenee,- rétrécissemonta, prostatitca, urines invol., en-, îanto et, adultes, pertes blanchesi chez les femmes. troubles divers génitaux, etc., MEME 81 VOUS AVEZ PERDU toute CONFIANCE DANS LES REMEDES, n’hésitez r-«a dé demander aux | •. Laboratoire»,'76, 'rue du Trône, Bruxelles, imê - dea : brochures r grat. n* 37, eu. décrivant bien votre cas.. • ; - Le .DOCTEUR SPECIALISTE DES TRAITEMENTS PAR LES PLANTES étudiera v. ca* et vous enverra les preuves de guér. dé v. malô-, die et lea nomB deo pharmac déposit. Il repoit' à, la môme adresse, de 9 à, 12: de . 2 à 6 ét le dim., de 9- 1/2 à 12 heures. Côte d*Azu riï, p “'* L’Eau Minérale EST CHERE I mài9.«. elle est Bon Marché I si elle est faite avec I DU OOCTEDX qui remplacent toutes les eaux minérales dans le traitement des Rhumatismes - Goutte Matadies de la Vessie du Foie et des Reins Arthritisme. Ul«nt*tnis tFCCSr». lit, r. ét ItM-feaii, Parte.] *«*. •V.-Tinn ■'«» , -.__ pédition, paissant paisiblement, toujours harna- le chés de leurs bâte écarlates, dans un champ de luzerne. Sosson, lui,-parmi les « notabilités », recueillait des histoires, « s’instruisait », pour employer son expression: il apprenais comment ces fouïBlés de Delphes sont dues à l’école française; comment l’archéologie savante, celle des inscriptions et belles-lettres a pris, én ces lieux, sa revanche sur cet insupportable veinard de Schliemann, ce simple négociant allemand qui, à force de patience, de millions et d’enthousiasme pour Homère, retrouva (il l’assure du moins) les fondations de Troie et découvrit, ft Mycènes (il -le jurel), les tombeaux d’Agameri- non et de aes proches. Ce qui est certain, c’est qu’à douze mètres sous le sol, il alla* déterrer, â Mycènes, des richesses Invraisemblables, dés bijoux inconnus, des_ armes étranges remettant en question toutes les origines de la civilisation grecque, des plaques d’or emplissant aujourd’hui cent vitrines de musée. Dans les sites sauvages, envahis par la folle végétation d’Orient, où les plus fins limiers des sociétés scientifiques et historiques perdaient la piste, ce gros marchand flairait le vent. Inspectait le sol, trouvait la ruine. II éclatait alors en télégrammes de fanfare; 11 envoyait au roi, de Grèce, aux acadépiles du monde entier des dépêches d’un style apocalyptique, d’une vantardise si grossière que les savants « refaits » oubliaient leur jalousie pour ne'plus donner cours qù'à la docte expression de leur indignation exaspérée. Les membres* de l’Ecole française d’Athènes,- les maîtres de conférences à la faculté des let-r très de Paris., qui semblaient, à Mycènes, ne. nommer ' Schliemann qu’à regret, se- sentaient chez eux à Delphes: Ils faisaient valoir; que è est à la France que revient tout l’honneur de cet admirable dégagement. ; — J’ai, bien a v envic de rn’cn retourner , à pied Jusqu’au bateau, çlit;Lina à Sosàpn. I i 4 i i v? 1 8 -1 K îonre NICE-MENTON 2e classe -Î O JUUra MONTE-CARLO 745 fr. 3e. classe . les samedis OXO.fr. Algrêrie, Tunisie, Corse, Italie Prix à forfait ©oinpren. toatee dépenses e. Prog. âét. Servranckx-Swertz, 12. place Eimouia, Bruxelles. mi les chevaux, les ânes et les mules d« l*éx-* Mol aussi, dit NotléÔàar, ébloui,. ' ' • -f* (A continuer J ■ Goorge rGARNTJL . •V V' / _ Vl- S
