SAMEDI 19 OCTOBRE 1957 0mm LE SOIR La tension au Moyen-Orient Washington : L’O. N. U. p eU t arranger les choses ce de l'entrevue Eisenhower-Macmillan n'a ' ann °téé, aux Etats-Unis, d'alarme supplémentaite Hat pas (Par câble, de notre correspondant.) ton, 18 octobre. ïl aS di n ?à” rencontre Mac- r,'annop ce ,, d L er r.’a pas créé jlan*E ,s ® n D °é m entaire sur la crl- îilarme sa £ P orient. On estime, en i du .^e'ies Nations Unies sont icl ’i de contrôler une situa- % Æe mais dont on ne pense ti«» de iîtp évolue vers le pire. Le pas rorganisme international eco^cdéré dans les milieux di- fil co" 5 ,5 r omme un moyen élé- pfomatiqjjf®.ta n t de réduire le con- PnCvant la lace des parties ‘'‘‘présence’ meoa ne cherche pas l'aventure Les ^77 estime-t-on, ne cher- . nas l’aventure, mais plutô chent P as j, OCC asion de se pré une senief n0l ilme les champions des asiles à l’indépendance et f^^ésitantsr comme la EISENHOWER Nos savants doivent travailler ensemble Msnton 18 octobre (A.F.P.). ffl m savants doivent travail- , ‘ .JZmble L’O.T.A.N. ne doit t être ° considéré seulement PfLS m e alliance militaire. vnTAN. est un moyen de métis en'commun nos ressources ï«maines et les richesses de nos Ses et de nos usines », a Æ !e président Eisenhower, S en portant un toast, à la d„V Elizabeth, au cours d’un à la Maison-Blanche. , Le monde libre est engagé im un grand combat, a ajouté le président Eisenhower, et le ïatal des richesses du monde litre est tellement plus élevé que relui de nos ennemis virtuels m’il est ridicule de comparer leurs aptitudes scientifiques, philosophiques ou artistiques avec celles du monde libre reunies. Sous avons la puissance. La seule chose qui nous reste à faire est d’assembler nos forces. » Jordanie, le Liban et l’Arabie Séou- dite. en spéculant sur leur méfiance à l’égard des Turcs. Néanmoins, on éprouve ici une certaine crainte qu’un incident local, provoqué par la campagne de haine organisée par les Russes, n’échappe au contrôle des grandes puissances et les obli- à intervenir, presque malgré elles. A dire vrai, la rencontre Eisen- hower-Macmillan ne se .limitera pas aux seuls problèmes du Moyen- Orient. On souligne ici que, après le lancement du < Spoutnik ». le raidissement soviétique, sur le désarmement, la campagne , d'intimidation lancée par M. Khrouchtchev, les <deux grands» occidentaux ont une abondante matière à discussion. Un autre point mis en relief est que les entretiens « à deux » ne sont que le prélude à des conversations étendues aux autres membres de la coalition occidentale. Le communiqué de la Maison-Blanche est suffisamment clair à cet égard. Mais, et sâns l’exprimer trop ouvertement, les officiels manifestent quelque regret que, par suite de la crise a Paris, la France ne soit pas pour le moment en mesure de participer aux conversations. Vers la reconstitution du front occidental ? Dans les milieux britanniqûes de la capitale, on se plait à souligner que la rencontre anglo-américaine marque une. étape vers la reconstitution du front occidental sur les affaires du Moyen-Orient. Cette interprétation n’est pas entièrement celle du département d’Etat, tout au moins des services. On a toujours pensé dans ces milieux' que les Etats-Unis, dans la perspective de la lutte anticommuniste, ne devaient pas s’associer trop étroite' ment avec les puissances dites « colonialistes », c’est-à-dire la Grande- Bretagne et la France. Si, aujourd’hui, on parait rechercher ce corn tact impur et revenir au tripartis- me, c’est que les problèmes du Moyen-Orient ont cessé de se poser sur le plan locai. Jusqu’à maintenant, on estimait ici que les problèmes devaient être résolus par les Arabes eux-mêmes et oh s’en remettait principalement à la diplomatie active du roi Séoud, de M. Charles Malik, de M. Bourguiba. Aujourd’hui, après les déclarations de M. Khrouchtchev, les propos agressifs de M. Gromyko tenus en public ou en privé, il faut étudier ces problèmes dans le cadre général de la guerre froide. Les consultations entre les principaux membres du camp occidental s’imposent en conséquence.  La « communauté des cerveaux > La crise du Moyen-Orient s’intégrera ainsi dans la revue générale des divers fronts de la guerre froide. On pense dans les milieux informés que la question de la coopération scientifique occidentale, de la » communauté des cerveaux », sera un des principaux points de la discussion. La position britannique a été plusieurs fois exposée, notamment par M. Duncan Sandys, et on suppose que le Premier britannique reviendra avec l’espoir de .persuader le président Eisenhower de faire des propositions concrètes au Congrès. Henri PIERRE. Une fusée russe dans un mois sur la lune? Washington, 18 octobre. (A.F.P.) Le journal' Aviation Daily annon ce jeudi que la Russie pourrait envoyer une fusée dans la lune d'ici trente jours. Ce journal suggère également que la Russie pourrait utiliser cette ht sée pour « saupoudrer la lune de rouge ». Si une fusée relâchait de la poudre rouge, juste avant d’arriver dans là lujie, elle ferait une tache de plusieurs kilomètres, visible de la terre, ajoute Aviation Daily qui prévoit que le lancement de la fusée lunaire pourrait coïncider avec quarantième anniversaire de la volutlon communiste, le 7 novembre.  Un laboratoire lunaire ? Londres, 18 octobre. (A. P.) Un mathématicien soviétique annonce, d’autre part, la prochaine installation sur la lune d’un laboratoire qui portera le nom de « Mlr- naya ». Le professeur Alexandre Alexan- drov, recteur de l'Université de Leningrad, a fait cette prévision dans un article que publie le journal Izvestia et dont la radio de Moscou a diffusé, vendredi, un bref résumé. Un émetteur russe de I’Antarctique « converserait » avec le « Spoutnik » Le « Spoutnik > a d’ailleurs parcouru d’ores et déjà une distance dépassant vingt fois celle qui sépare la terre de la lune et égale au septième de la distance de la terre à la planète Mars. A 15 heures (G. M, plan :. T.), jeudi, le « Spoutnik > avait effectué cent nonante révolutions et parcouru environ 8.300.000 kilomètres, annonce l’agence Tass. Cependant l’avance de la fusée porteuse sur le satellite artificiel est actuellement d’environ 19,7 p. c., ce qui correspond à une distance de 9.000 kilométrés. * * * Sydney, 18 octobre (Reuter). Les savants de Sydney croient qu'un émetteur russe situe quelque part dans l’Antarctique » converse » avec le satellite artificiel quand ce dernier survole l’Australie. Cette théorie est confirmée par la modulation des. signaux émis par le « Spoutnik » jeudi soir, alors qu’il se trouvait au-dessus de l’Australie occidentale. La rupture des relations entre Bonn et Belgrade La décision du gouvernement allemand aurait y peu d'incidence sur les relations économiques entre les deux pays (De notre correspondant.) Le * ' BflflhV 18 octobre, gouvernement fédéral fera connaître dans le courant de la journée, après consul*atioh d'üne Commission parlementaire constituée ad hoc, sa décision de rompre les rela- : Belgrade. :ipe en a été prise, jeudi, en Conseil des ministres tions diplomatiques avec Belgrade La résolution de prlnci; sur exposé de M. von Brentano, qui semble avoir convaincu la majorité des ministres sortants. Il est vrai-, semblable que la plupart des par' lementaires entendus, vendredi ma' tin. émettront des objections à. ce qui représente à leurs yeux un stérile échange de mauvais procédés entre Bonn et Belgrade, mais qu'ils capituleront devant la logique du dilemme diplomatique qu’ils ont contribué à forger, passivement tout au môins, depuis des années il n’y a pas deux Allemagnes, encore moins deux'Etats allemands. Bonn incarne la seule expression lé gitime du peuple allemand. Qui est pour Pankow est contre Bonn. La question n’en reste pas moins pendante et sera certainement, évoquée : peut-on faire de la bonne politique avec le bon droit seulement ? Que Bonn détienne l’exclusivité de la légitimité démocratique, pour l’Allemagne entière n’est mis en doute par personne. Mais, dpns ses rapports avec l’Est, plus précisément avec Moscou, la République fédérale a pu déjà apprécier le caractère difficilement négociable de' cet atout moral. H Au reste, la rupture que Bonn s’apprête à consommer s’assortira de. tels aménagements qu’elle risque d’émousser son pouvoir d'intimidation. Il s’agira surtout d’un acte protocolaire. Les relations économiques et commerciales entre les deux pays ne devraient pas en être sensiblement afectées. La position débitrice de la Yougoslavie, le fait que les sommes que verse, à Belgrade, la trésorerie fédérale au titre des réparations ou des crédits reviennent intégralement dans les caisses d’industriels allemands — qui ont déjà fait savoir qu’ils protesteraient contre une suspension des accords germano-yougoslaves — limitent singu- M. Paul-Henri Spaak à Washington TIRAGES D’EMPRUNTS Paris, 18 octobrë (Réutèr). Un porte-parole de l’O.T.A.N.' a annoncé r que-M.- .Paul-Henri Spaak sè rendra à Washington jeudi prochain, Le secrétaire général de l’O.T.A.N. restera une semaine aux Etats-Unis. Il rencontrera le président Eisenhower et les responsables civils et militaires du gouvernement de Washington. Son voyage était prévu depuis un certain temps. EMPRUNT A LOTS DE 1933 289’tirage du 18 octobre 1957 Le lot de 100.000 francs est échu 1 la Série 383118 Les 18 lots suivants sont rembour- fb es a 25.000 francs : H 1J0171 132903 148437 163391 H SS 6227 208685 227533 278094 »196 308083 31152 1 3 189 4 6 3 3 7 3 67 «30 350693 3 80258 Chaque obligation appartenant à j" e . se , rl ® sortie a droit au cinquième “l attribué à cette série. EMPRUNT a LOTS DE 1953 ‘‘«Se du 18 octobre 1957 iliria,,i mil Uon de francs est ““‘bue a l’obligation Série 2923 n° 205 i l’nki?! ?. e 500.000 francs est échu Un message du président Eisenhower au président Gronchi ne (De notre correspondant.) Rome, octobre. Dans le débat sur la politique étrangère à la Chambre italienne, débat qui est resté de la plus haute tenue, certaines allusions discrètes n’ont pas manqué à ce qui préoccupe ici tous les esprits sérieux : l’influence trop directe et parfois pressante que M. Gronchi exerce sur les directives de cette politi que ; spn « _ dynamisme _»,_comme on dit 'poliment.' : ~ ' — : — Avec un à-propos qui ne peut guère être fortuit (peut-être est-il un résultat du long entretien qu’eut à New York M. Pella avec M. F. Dulles?) un fait nouveau s’est produit. On a annoncé ces jours-ci que le président Eisenhower - avait fait remettre un message personnel à M. Gronchi. Le porteur en a été l’ambassadeur des Etats-Unis à Série 1989. n° 144 rtamM tres ^‘gâtions de ces sé- sont remboursables à 1.000 fr. lotiies «capituiative des obligations de Va’ x tirages (n»* 209 a 236) 65 7 qu è n me année : 38) 454 116 187 220 348 828 m ni 6 679 701 737 819 1394 un? 9 ?i 1H5 H65 1174 1218 1904 02? ?nJ2 1509 1737 1781 1826 3318 ino ???? 2113 2158 2336 2354 2963 Mn 243 2 2630 2677 2777 JV 030 3053 3055 3456 3498 ® u Uetin de l’Institut royal météorologique d “ 18 octobre 1957 D ’*rRïs LA CABTE DE 7 HEURES. D 8 “«tUo n si« c °urant ïlmos,1,,<,,1< l u « (tairais i l "tmenl S j marltlme5 du sud-ouest erturh<s?° u * et humides et par- l 'otre > temps lt " Uer0nt à déter ' rfde m . <r i S '*. P°“r le 19 octobre ^Perturbé, bphéi „“*nde •P° ur le 19 octobre s 0'iende •' hautes : 9.17 21.69 7Vets .' ™ ar ' e8 basses ! 3.14 16.02 Srs 1 haute s 12.02 — L? '“ i le Ve î ée „ 3 fasses s 6.22 ,19.14 l “" e : leveï ’ o }?• coucher i 17.43 T»*».,.. ' 2.14» coucher : 18.37 u."'" ' • Mrad. ,? st S rdam 13 i Athènes hii bWapesi 6 , 10 ‘ Berlin 12; Bucarest s* Hels Jj, Copenhague 10; Du- 0? Luxemh 7i LlBbonne 18 ‘ Lon». Os& b ?urS 13; Madrid 11; II î e vkJavlk d f. l i ! Paris 15; Prague S ,Nla O- *î° me 12: St-Hubert v ien ne 7 s,0 <*holm 5; Varsovie «Sîi 0n r ,un| I barométrique ; 787 mm., soit D&Sm*:maximum 1 13.8; !!?'fï''——t ea par ,ec ° nde ' ^S‘?n C i e m n .‘' . " magnétique 1 5°50’ ouest PREVISIONS POUR LE 19 OCTOBRE 1 Vents modérés è assez torts surtout du sud- ouest. D'abord généralement nuageux .è cou- lai.r"» na» vert avec pluie As efouiîîî*^ 1 »*^ ÇS»ultr ^hjtne lî d Vem ent < ri^ lt,ue6 averses. Temps Maxim: um dé 13 & de- Les ministres de l’O. E. C. E. favorables à rétablissement d’une zone de libre-échange M. Thorneycroit : « Un pas important dans la voie de la coopération économique européenne » Paris, 17 octobre. (A.F.P.) [demandé unanimement à la déléga- Les ministres de i'O.E.C.E. ont tion française à l’O. N. U. de s’éle- adopté,,à l’issue de leurs travaux,! ver contre les critiques de certaines puissances — du groupe de Ban- doeng ou latino-américain — concernant les effets que pourrait avoir le Marché commun sur l’économie des territoires extra-européens. Ces critiques ont été récemment formulées a la commission de tutelle et, jeudi, après une intervention du représentant de Ceylan qui voit dans ce marché une forme de » colonialisme » nuisible à l'industrialisation de l’Afrique, le délégué de la France à cette commission, M. Jacques Koscziusko-Morizet a protesté contre l’orientation qui se dessine dans le débat de cette commission. • Rome, M. Zellerbach, rentré de vacances.  On espérait un peu que ce texte < sortirait », au moins par quelque bienveillante indiscrétion.;. ’Il n’en est rien ; il faut s’en tenir à ce que la présidence de la République a bien voulu en laisser savoir^; et c’est déjà assez intéressant. “ }’ L’expression de M. Eisenhower,- une resolution par laquelle ils se déclarent détèrminés à assurer l'établissement d’une zone de libre- échange A cet effet; ils ont décidé de créer un nouveau comité intergouvememental qui devra poursuivre les négociations. Ce nouvel organisme se réunira* pour la première fols vendredi.  Sur la proposition du représentant de la Belgique, M. Fayat, parlant au nom des pays constituant le Marché commun, M. Reginald Maud ling, représentant de la Grande Bretagne, a été désigné comme président du nouveau comité. C’est le baron Snoy, président du Comité intérimaire de Bruxelles, qui représentera la communauté des < Six >; mais chaque pays membrè de cette communauté sera également représenté, à titre individuel. < Nous venons de faire un pas important dans la voie de la coopé ration économique européenne », a déclaré, jeudi soir, M. Peter Thor- neycroft, président du Conseil de l’O. E. C. É. et chancelier de l'Echiquier britannique, commentant, au cours d’une conférence de presse, les décisions de la conférence ministérielle des dlx-sept pays, à l’Issue de ses travaux. Après la mise sur pied de la communauté économique des < Six », tournée vers l’avenir, a-t-il dit tout d’abord, il s’agissait de savoir comment les autres pays de l'O. E. C. E. pourraient s’associer à cette communauté,  Le problème était en partie d'ordre économique et en partie d’ordre polltiqué, car il se posait comme suit: « N’y aura-t-il une ou deux Europe? » Nous avons décidé qu'il n'y aurait qu'une Europe économique.  Le président de l'O. E. C. B. a souligné les progrès accomplis demis la dernière réunion des minis- res de l'O. E. C. E., en février 1957 : < Nous sommes passés du niveau technique, a-t-il dit, au niveau politique. » Le Marche commun critiqué à l’O. N. U. par le groupe de Bandoeng New York, 17 octobre. (A.F.P.) Les cinq partenaires de la France au Marché commun européen ont BULLETIN DES ROÜTES Situation d’cmemblo du réieau routier belge le 18 octobre, à 10 heurea 1 1 La circulation est encore gênée par quelques coups de vent, atteignant une vitesse de 40 4 80 km,-h. Evolution probable valable Jusqu'au |0 octobre, 4 12 heures 1 Le vent diminuera en (orce et ne généra plus la circulation. Quelques bancs de brouillard pourront se former sur les collines et ceci dans la seconde partie de U nuit. Ce brouillard sè dissipera assez tût dans la matinée. L’unification de l’Europe Trois interventions belges à Strasbourg Strasbourg, 17 octobre. (A. F. P.) Trois orateurs belges sont intervenus jeudi dans le débat sur la politique générale à l'assemblée du Conseil de l'Europe : MM. Henri Heyman, Théo Lefèvre et Georges Bohy. < Nous nous trouvons au seuil d'une nouvelle époque de développement scientifique et technique », a souligné M. Lefèvre qui a ajouté : < Il est urgent de réaliser l'unification de l'Europe et de coordonner nos politiques. Cette unification, c'est a l'échelon des < Six » qu'il faut la réaliser d'abord. La communauté de vues des * Six » sur certains problèmes économiques doit faciliter l'harmonisation de leurrât- titude sur le plan politique. Ce qui n'exclut pas, au contraire, qu’il faille poursuivre également l'unification au niveau des « Sept » et au niveau des € Quinze ». Le président du P. S. C. a déclaré a u'il est Impensable que les Etats- r nis traitent sur un pied de parfptte égalité avec chacun des petits pays. Au contraire, une Europe unie aurait qualité pour se faire entendre et faire prévaloir ses conceptions dans l'Alliance atlantique. Quant è M. Bohy, parlant des pays sous-développés, 11 a souligné que là meilleure façon . de lutter contre le communisme est d'élever le niveau de vie des travailleurs. La Communauté économique, a dit le président du groupé socialiste de la Chambre, est le grand espoir de l'Europe. Mais celle-ci ne doit pas devenir une autarcie. M. Bohy a conclu en approuvant, lui aussi, de même que MM. Heyman et Lefèvre, le projet de résolution dé M. Kleslnger < pour faire sortir le comité des ministres de son immobilisme ». mise,_en vedette. dans_J,e„commun^-- quér-est -celle-ci - : -T' L'e' présidenf Eisenhower a exprimé au président! Gronchi la satisfaction avec laquelle, le gouvernement des Etats-Unis suit; la fonction d’avant-garde avec laquelle l’Italie contribue à l’unité européenne et à la réalisation d’une politique extérieuré ‘ efficace de l'Occident ». Or on peut observer une nuance de plus dans la réponse de M. Gronchi, telle toujours que le communiqué la donne : < Le Président de la République a tenu à réaffirmer que l’action de l’Italie, fondée sur la la solidarité avec les Etats-Unis et avec les autres pays de l’Alliance (atlantique) renforce celle-ci ; notamment vu l’apport de l’Italie à l’unité européenne et à la paix en Méditerranée• ». Peut-être, en parlant d’Occident, le texte américain voulait-il suggérer. l’Orient ? En tout cas, a réponse italienne force un peu le sens dans la direction de ses préférences. Sur tout, ce message prend tout son poids en raison du moment où il arrive. Dans le débat sur le budget des Affaires étrangères, M. Pella répondra à des questions très précises. Tous les leaders ont parlé : M. Segni, M. Scelba, M. Togliatti ; seul M. Martino, le précédent ministre des Affaires étrangères, s’est abstenu d’intervenir, mais son abs- tenti.n à elle seule est pleine de signification, puisque son indépendance de jugement et d’action lui a fait perdre son portefeuille. On se souvient que M. Gronchi, sous pré' texte de répondre à un banal mes' sage de M. Nixon avait, toujours sous la même forme de message au Président des U. S. A., pris la responsabilité de définir les principes et l’attitude diplomatique de l’Italie. Le ministre, par trois fois, lui avait renvoyé son texte... Et la conséquence n’a échappé à personne... A son défaut, M. Segni, avec une clarté mais aussi une sérénité parfaites, a tenu tête au < néo-atlantisme » qui, désavoué en paroles, perce encore souvent en action : < Nous devons, envers nos alliés, a-t-il dit, offrir et demander compréhension : ainsi, envers la France, ne pas prendre des attitudes qui pourraient prêter à équivoque. A encourager la faiblesse chez d’autres pc;s de l’alliance atlantique, nous travaillerions pour le roi de Prusse, qui est cette fois le communisme. Donc, pas d’armes aux territoires ex-français en Afrique, d’autant plus que c’est de fournitures économiques °t non d’armes qu’ils ont besoin ». M. Scelba n’a pas été moins net : L’Italie ne peut à la fois être llèrement le domaine des sanctions concrètes. On rétablira certes l’obligation du visa pour les particuliers — ce qui signifie plus un renforcement qu’un relâchement des rela tions consulaires. Ces réserves ne veulent pas dire qu’on s’en tiendrait à ces mesures « épidermiques » à l’égard d’un Etat qui suivrait le mauvais exemple. On pense au contraire qu’en faisant rireuve d’énergie contre Belgrade, la République fédérale donnera à entendre que la prochaine fois elle ne reculera pas devant des représailles économiques sérieuses. Au Moyen- Orient, en Asie du Sud-Ouest, cette éventualité pourrait donner à réfléchir. Mais on n’avalt pas non plus épargné les avertissements à Bèl- grade... Alain CLEMENT. M. von Brentano entendu par la Commission spéciale du Bundestag Bonn, 18 octobre (A. E. P.) » Le gouvernement fédéral esti me nécessaire de rompre les rela tions diplomatiques avec la Yougo slavie », a déclaré, vendredi matin, M. Heinrich von Brentano, ministre des Affaires étrangères, devant la Commission spéciale du Bundestag appelée à donner son avis au chancelier Adenauer. I Cet avis n’est que consultatif. On estime dans les couloirs du Parlement que seule l’opposition unanime de la commission pourrait faire revenir le gouvernement sur sa décision.  Les trois Grands occidentaux approuvent Bonn Bonn, 17 octobre (A. P.) . De source diplomatique, on apprend que les trois Grands occidentaux ont assuré, jeudi soir, l’Allemagne occidentale qu’ils ne verraient pas d’objection a ce que celle- ci rompe ses relations diplomatiques avec la Yougoslavie. De source officielle, on souligne que ces contacts germano-alliés ont eu lieu dans le cadre du traité de l’O.T.A.N., prévoyant dés consultations mutuelles sur les événements poùvant affecter d’autres membres de cette alliance. Le maréchal Joukov en Albanie Moscou, 17 octobre (A.F.P.). Le maréchal Joukov est arrivé, jeudi, à Tirana, annonce l’agence Tass, dans une information datee de la capitale albanaise. A sa descente d’avion, le'ministre soviétique dé la Défense a été salué par- MM. Enver Hôdja, premier se- ÿfétalrè du r parti communiste alba- 'riaîft’ P.hpphn.' m^sirîpnt Pour les miliciens s des classes 55 et suivantes Envoi en congé illimité après le 15 a mois de service Le « Moniteur • du 18 octobre publie un arrêté royal fixant la durée du terme de service actif des miliciens appartenant à la classe 1955 et aux classes suivantes. Les miliciens appartenant à la classe 1955 et aux classes suivantes seront envoyés en congé Illimité'à l'expiration du quinzième mois de service actif. Toutefois, les miliciens qui sont formés pour le cadre des officiers de réserve ou en font déjà partie, sont maintenus sous les armes jusqu'à l’expiration du dix-huitième mois. Sous réserve de l’application des dispositions des articles 71 à 73 des lois sur la milice coordonnées le 2 septembre 1957 et de l’article ci- dessus, les miliciens qui ont accompli plus de quinze mois de service actif seront envoyés en congé illimité le 25 octobre 1957. Le présent arrêté entre en vigueur le 25 octobre 1957. Une interview de M» Camby, sénateur-échevln Tubize lance un cri d'alarme Le Brabant wallon ne veut pas se résigner à devenir la « ceinture verte » de la capitale (De notre envoyé spécial.) Tubize, octobre. Tubize est en émoi. Tout Tubize. Oubliant les querelles politiques, le Conseil communal a voté des résolutions à l'unanimité. Les organisations syndicales régionales ont fait des démarches dans les cabinets ministériels. D’ailleurs, des assurances leur auraient été données, ou des promesses. Ce qui a provoqué cette émotion, c’est l’annonce de la fermeture prochaine d’un grand atelier métallurgique, La menace de cette fermeture ne date pas d’hier. Mais jusqu’à présent, on avait pu gagner du temps. Du moins, pour cette entreprise, devenue, voici beau temps, filiale d’une industrie brugeolse. D’autres ateliers métallurgiques plus petits ont aussi fermé leurs portes. Et non seulement ceux-ci, mais diverses usines. Au hasard, on me LES PROBLEMES FINANCIERS Les conversations entre délégués de la Banque Nationale et du ministre des Finances La question du remboursement des avances faites par les banques à la Trésorerie continue à être l’objet de pourparlers et de négo dations. Presque quotidiennement des conversations ont lieu à ce sujel; entre délégués de la Banque NatiO' nale et ceux du ministre des Finan ces. On nous assure qu’elles évo luent favorablement. Jeudi, pourtant, les négociations ont été suspendues. C’est que le gouverneur de la Banque Nationale, accompagné de ses principaux fonctionnaires, assistait à une importante réunion à l’Institut du change. Outre les avances faites récemment par la Banque Nationale à la Trésorerie, on se souvient d’autres avances, importantes elles aussi, fai' tes à la fin de l’année passée i l’Etat par des banques privées. Des L'expédition antarctique belge haïs,' •ëV'Mèhmet Chéchu,' président /du r C66sèiI "des ministres. ! l tsviismt 1 Un don important de la Croix-Rouge La Croix-Rouge de Belgique a répondu immédiatement à l’appel du commandant de Gerlache en faveur de l’Expédition antarctique belge. Un don important de matériel sanitaire et de plasma sec a été fait au chef de l’expédition. Mais la Croix-Rouge s’est surtout préoccupée des mesures à prendre pour assurer rapidement l’aide internationale qui pourrait éventuellement être nécessaire. Des accords précis ont été établis avec les Croix-Rouges de l’Afrique du Sud, du Chili' et de la République- ar- gëntine (les plus proches de l’An- tarctique) pour la mise au point des problèmes d’àppël ht de/consultation par radio. ' ;. crise tse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un an de pouvoirs spéciaux Pour mener ce programme à bien, un gouvernement doit être assuré de durer, ce qui n’a pas été le cas de ses prédécesseurs. Aussi M. Pinay réclame-t-il de ceux qui lui voteront la confiance l’engagement de lui voter aussitôt après des pouvoirs spéciaux pour un an et la réforme de l’article 49 de la Constitution, c’est- à T dire le droit de dissoudre le Parlement en cas de deux crises, à moins de dix huit mois d’intervalle, sans la condition actuelle que ces crises aient été provoquées à la majorité absolue, qui a pour effet pratique de rendre ce droit inopérant, M. Pinay remarque judicieusement que la responsabilité de l’Exécutif doit avoir pour contrepoids la dissolution du- Législatif qui n’assure pas à ceux qu’il a choisis la possibilité de mener leur tâche à bien Toutefois, l’exemple de l’Allemagne de Weimar montre que la répétition des dissolutions est encore plus néfaste au régiine démocratique que celle des crises ministérielles.  Pas de solution • secrète » dans l’Alliance atlantique et jouer avec le feu au Moyen-Orient ». Le leader républicain, M. Pac- ciardi, a été plus mordant encore en déclarant que < l’interprétation outranci ère du Pacte atlantique n’existe que dans l’esprit de ses détracteurs », Mais les amis de M. Gronchi pourront Invoquer le message de M. Eisenhower pour soutenir, dans les directives pratiquës, des applications moins nettes et moins loyales. U s’agit, d’après M. Del Bo < d’une poussée efficace pour aider au progrès des peuples neufs » et < la politique italienne se doit d’établir un système d’action réciproque en vue d’une transformation avantageuse de nos rapports ». Ceci signifie que ITtalie, selon certains, entend agir dans le Moyen- Orient sans se soucier des intérêts des coparticipants de l’Alliance atlantique. C’est le contraire de ce iu’a dit M. Segni: c’est un risque ;e désintégration de l’alliance elle- même,’ au momçnt où, dans les mots, on la proclame nécessaire. Et le message ' du président Eisenhower, en louant cette < action d’avant- garde ».-r qui pe peut s’appliquer, au fond»’ qu’envers les pays arabes - risque de contribuer’à la désin- tégratfon plus qu’à la cohésion Chassé par la porte, le < néo-atlantisme » a tous pe, qu’il fout pour rentrer par 4a fpnêtre, : .: ■ ”., i r ' AUDAX. pour l’Algérie Les journalistes avaient prêté M. Pinay une solution secrète pour l’Algérie. Loin d’en posséder une, il doute' qu’elle puisse exister, ce qui est sage, mais il est'à ce point prudent ou démuni d’opinion personnelle sur le problème que tout ce qu’il a préconisé, après trois ans de guerre civile, ce sont des consultations auxquelles procéderait son ministre. Il serait surprenant qu’une majorité se trouvât pour avaliser une politique 'aussi imprécise pour tout ce qui ne touche pas aux problèmes monétaires et budgétaires. Aussi, dès jeudi soir, on se préoccupait tout autant dans les couloirs de la prochaine désignation qu’aurait à opérer M. René Coty. Il sëmble que les socialistes renonceraient à leurs précédentes exclusives et accepteraient de participer à un cabinet présidé par un républicain populaire, M. Robert Schuman. Ces spéculations ne sont reproduites qu’à titre indicatif. Les manifestations communistes échouent à Paris L’échec des manifestations communistes constitue une grave dé- M. BOURGUIBA t La Tunisie recevra bientôt des armes américaines Conclusion'de contrats avec la Belgique et l'Espagne ? Tunis, 17 octobre (A.P.) Le président Bourguiba a annoncé, jeudi, qu’il allait obtenir des armes pour l'armée tunisienne sans attendre la ..... ... conférence proposée par la France, et qu'il avait à ce sujet des assurances américaines. M. Bourguiba a encore déclaré que la Tunisie était sur le point de conclure des contrats d’achats d'armes avec l’Espagne et la Belgique. Il a ajouté que des négociations sur le même sujet se poursuivaient avec ''Italie. D'up ton plus modéré, il a ajouté qu’il serait heureux de régler les questions en suspens avec la France avant d'obtenir les armes, mais qu'il n'était Ras disposé à attendre. < U n'y a aucun lien entre la question des arnies et celle d'une conférence avec lés Français », a-t-U dit. faite pour le parti communiste, qui a constamment perdu de son influence en France depuis que les tanks soviétiques ont écrasé l’essai de libération des Hongrois en novembre dernier. Dans un communiqué amer, l'Union syndicale des travailleurs algériens, qui avait appuyé la grève, admet son échec et attaque violemment le parti communiste et la C.G.T. Grève des cheminots pour le 25 octobre Paris, 17 octobre (A.F.P.), Les fédérations de cheminots C.G.T. (Confédération généralé du travail) et C.F.T.C. (Confédération française des travailleurs chrétiens) ont décidé, jeudi soir, de lancer un ordre de grève de 24 heures pour le vendredi 25 octobre. Les revendications portent sur une augmentation de salaires devant compenser l’augmentation du coût de la vie et qui ne saurait être infé rieure à 3.000 francs par mois. Le mandat d’arrêt de Jacques Trussart est confirmé La chambre du conseil du tribunal de première instance de Bruxelles, présidé par M. Colson, a confirme, pour un nouveau délai d’un mois, lè mandat d’arrêt décerné en juillet dernier contre Jacques Trussart, par M. le juge d’instruction Grosemans. On sait que le directeur de la salle de ventes doitrépondre des délits de banqueroute, escroquerie, détournement et faux en écritures. La main-d’œuvre italienne dans les charbonnages Une interpellation de M. Pezzini sur une prétendue contrebande Rome, 17 octobre (Belga). M. Pezzini, sénateur démocrate- chrétien, a déposé sur le bureau du Sénat une question aux ministres des Affaires étrangères et du Travail pour savoir * s'il est exact qu’une intense et scandaleuse contrebande de main-d'œuvre italienne pour les charbonnages a été déclenchée et quelles mesures ont été prises pour la faire cesser? ». Entre-temps, des correspondances de Paris adressées à divers journaux affirment que les informations publiées à propos de contrebande par la Voce: d’italià à Paris et par II Messagero et II Gtornale d’italia à Rome, sont dénuées de fondement. COURSES HIPPIQUES échéances avaient été prévues d’un commun accord pour leur remboursement. De source autorisée, on nous assure qu’elles ont été parfaitement respectées. Plus des trois cinquièmes de la dette initiale — qui était de 2,5 milliards — se trouvent actuellement remboursés La prochaine échéance est fixée | seignaient le dessin industriel dans à la fin d’octobre. Elle sera honorée, ces écoles. Il n’y aura plus ensuite, pour apurer On ne peut donc pas dire que totalement cette dette, que trois h «enseignement technique qui y était échéances, chacune de 200 millions Mispensé n’était pas bien approprié cite une papeterie, une grande fabrique de chaussures, elle-même établie dans les bâtiments abandonnés par une fabrique de coton, etc. Qualification du travail M. Georges Camby, premier .éohe- vin de Tubize et sénateur, nous a exposé les conséquences de cette évolution, à laquelle, il convient d’urgence, selon lui, d’apporter un remède. — Au lendemain de la Libération, noua dit-il, il n’y avait qu’une école primaire à Tubize. La ville a compris la nécessité de donner à ses futurs travailleurs une qualification plus poussée. C’était là un impératif. Si l’on veut augmenter le standard de vie de la population, si l’on désire aussi adapter la production aux exigences de l’évolution, il est indispensable de donner aux travailleurs une formation technique, d’en faire des ouvriers qualifiés ou des techniciens.  Tubize a donc ouvert une école technique du jour et une école industrielle du soir. La formation qu’elles donnaient était celle requise par les industries de la région. Des cours spéciaux ont été organisés pour répondre aux exigences des nouvelles méthodes de production. La connexion avec les industriels régionaux était si étroite que bon nombre d’ingénieurs des ateliers métallurgiques étaient chargés de donner cours dans ces écoles. Ainsi ils pouvaient former les jeunes exactement pour les fonctions auxquelles ils seraient appelés plus tard. De fnême, les chefs de service-des bureaux de dessin de ces usines en- de francs. L’opinion de la Confédération de l'alimentation - - ç as -- - aux besoins régionaux. Or, si on n’intervient pas, les élèves qui sortent de ces écoles ne trouveront plus de débouchés, et leurs aînés | seront guettés par le chômage/ — C’est à quoi nous entendons Inous opposer, nous dit M. Camby iavec force. Locomotives La Confédération de l’alimenta- D’autant plus que, selon lui, si on tion belge se préoccupe des mesu- n’y mettait pas le hola, ce seraient res gouvernementales relatives à la surtout les ouvriers qualifiés qui situation financière. Son porte-pa- auraient à pâtir. A Bruges, au siège rolë estime, dans un éditorial du de l’établissement qui veut fermer bulletin des industries alimentaires, son' atelier de Tubize, travailleraient que ces difficultés ont créé un cli- 2.700 ouvriers. Or, sur ce nombre, il mat d’incertitude. Si lés difficultés n’y aurait que 80 ouvriers qualifiés, actuelles proviennent d’un moindre Les autres seraient des manœuvres, recours à l’emprunt, les industriels — En 1927, nous conte le premier se félicitent d’une politique qui tend échevin, cet atelier de Tubize oc- à faire face aux dépenses par les cupait 1.000 ouvriers et < sortait » recettes courantes, l’emprunt étant une locomotive par' jour. Aujour- réservé aux investissements à long d’hui, il n’y reste plus que 300 ou- terme. vriers et 60 employés, qui risquent Le porte-parole de la Confedéra- de se trouver sur le pavé. S i q H e 0 ' fêL t ra ?;-r Non, s'interrompt-il. Cela, du «J 6 moins, est arrangé. M. Rey, ministre des Affaires économiques, a promis w 3 . U »î 1 r,to a ï^ tè n^ a L a ^?î,t? t i sotl intervention pour que ce per- Wo Ho r ?l > foft sonnel soit repris par un autre siège nit ilr; f o„L^m,4ovi de cette même entreprise : celui'de des repercussions serieuses qui exi;INivelles. Niveiles n’est pas loin,'et gent que la politique financière-et N > on organisera un transport pour économique, soit revisee d’urgence. e „ x . p f oba , bl £„e n t en cS. Crise de capitaux r- Mais ceci n’est pas une: solu- ^■güg'r^^ y .» tetpaÆ dès IndulwSKutoenV &1 v 5Sf S Xrta Dar les nlys-é^rangSd celui de Tubize ' Comment voulez- sont pliff rémunérateurs que /eux “ modeÆnt 6 mlV C |i pratiqués en Belgique. Ce fait a pro-L^fÆ e ®P®? • 'S. 1 voque la sortie dès capitaux et leur r 9as L? rpnrhéri-scpmpnt P ar exemple, des locomotives à va- Quels remèdes envisager ? ?niur'd , hi < ii n mT En premier lieu, - suggère l’édito- l°P rd bul 0I } n en veut plus. rialiste, il faut offrir un taux plus A.u Conseil d’entreprise, des pro- rémuneràteur aux capitaux disponi- positions ont été faites. Mais.on ne blés qui, ainsi, reviendront sur le veut‘pas en , tenir compte. Ou faire marché. Il faut ensuite poursuivre los investissements nécessaires. .Au- une politique d’économie dans les cune 'entreprise, si: prospère -soit- . dépenses publiques. elle, ne peut subsister indéfiniment Et d’attirer à cet égard l’attention | si _ elle ne se résout pas, à un cer- sur les parastataux dont le budget [tain moment, à. opérer l’indispensa- global est devenu énorme; on tend, fble reconversion, à s’adapter aux en effet, à considérer ces organis- besoins nouveaux, mes comme des prolongements de „ „ , . l’administration. C’est pourquoi,! Tendance regrettable conclut-il, on en est arrivé à leur ~ TTTr confier des tâches qui ne leur in- ^ a ? ls combent pas, mais qui exigent des n da ’ facilités budgétaires de plus en plus I yjfÆfi 6 grandes. A l'Association libérale de Watermael rait-elle défavorisée ? Elle dispose d’excellents moyens de communi- catior : canal, chemin de fer, routes. D’ailleurs, il y . subsiste une floris- | santé entreprise de forges. Ce qui montre bien que ce n’est pas la lo- ,.. . calisation géographique qui met les L Association liberale de Water- autres usines en danger. Seulement, mael a tenu son assemblée générale elles doivent se moderniser. C’est sous la présidence de M. Dewilder. là i e problème. R^p r ^rè^e >a nr^sidpni n H? r ?/^^r!<£-' E * M - Camby de se plaindre d’une ration libérale de l’arrondissement | a ”?,? wI de Bru Wilder — „ |cm . remit la médaille de la reconnais- sance du parti libéral. capitale », un site de résidence ou Le président donna ensuitb la pa- d ? P“°m enb <l® s pour les citadins qui rôle à Mme M. Jadot, dé^té sup- viendralent delasser - pléant et vice-présidente du parti Industries nouvelles i. éral, qui analysa quelques pro- blêmes sociaux d’actualité. Ce qu'il aurait fallu faire? et ce Parlant des difficultés momenta- qu’il faut encore faire maintenant ? nees de la trésorerie, elle les ex- M . Camby est affirmatif. Pour pliqua notamment par des investis- maintenir ces ateliers métallurgi- sements rentables et necessaires q Ues e t ces usines, il faut leur don- mais trop lourds, aussi bien dans le ner l'outillage qui leur permettra de secteur public que dans le secteur s’adapter à l’évolution industrielle, privé, aussi bien en, Belgique que La région possède une réserve d’exdans les pays voisins. Elle fit appel cellente main-d’œuvre qualifiée, à l’esprit civique des Belges et dé- C ’est là une richesse qu’il ne faut clara qu’il n’y aurait pas d’impôts pas laisser dépérir. Elle commenta la réforme des al- hîon locations familiales pour les sala- ( ï ues lad ailleurs bien compris. II riés. l’augmentation des pensions de ? n ? us assure le sénateur- vieillesse et la promesse d’assainis- 1 sement de la situation financière de d .^ du l^?f n .°^ ell ®s Ja ré. la F.N.A.M.I. Parlant de la situationIe ion - Quelies industries? Sans dou- sanitaire du pays, elle fit remar- U® ® at ' il .® n ®°re ,^op tôt pour le dke, nonc, L création prochaine 1 0 v ,“‘h"bli'.SÏteSSiffpSSK eux-mêmes l’effort de modernisation nécessaire, conclut M. Camby; mais à leur défaut, rien ne sera négligé, si le gouvernement apporte l'appui nécessaire, pour compenser éventuellement leur défaillance. La ré- CEuvre nationale des vieillards. A SAINT-CLOUD Résultat! du vendredi 18 sotobre 1057 Première oourie. - Prix do Trlel (4 réclamer; 300,000 fr.; 2,000 m.) : 1. Brioche (J. Brunet), 4 M. F» B. Vogel; 2. Terre Folle; 3. Mla II, Non placés ; Madelon France, Athéna, Altesse, Chlmistaucl, Commander. CROSS-CO U NT R Y Le cross de la Légion mobile a été remis Le cross de la Légion mobile, qui devait se disputer, vendredi après ipidl, à Ktter- beek, a été annulé 4 la suite de l’épidémie de grippe. U aura lieu 4 une date 'térieure, qui n'a cependant pas encore é définie. Les revendications de la F. G. T. B. M. Van AckeTTiTemier ministre. I tSrest^éso! et M. Troclet, ministre du Travail j ue ^ recouvrer, par son travail, son et de la Prévoyance sociale, ont ancienne prosp érl té . reçu, jeudi matin, une délégation r M Lz de la F» G. T. B., composée de MM. v “ D “‘ e ' Une démarche cher M. Troclet. AsWZdlc.utt’g m , «M*» J “ Tra ™' . , T.B., notamment concernant le re- et de la rrevoyance sociale lèvement des minima pour le calcul de la taxe professionnelle et leur m. Troclet, ministre du Travail et adaptation au coût de la vie, La | de la Prévoyance sociale, a reçu délégation a manifesté son inquié- MM. Juste et Démets, députés, qui tude au sujet du rétablissement de sont venus lui exposer la situation la taxe de transmission au taux défavorable des pensionnés fronta- de 1956. Elle a rappelé qu à l èpo- liers. que la F. G. T. B. avait admis de Le ministre a également reçu une ne pas demander d'augmentations délégation conduite par le sénateur extra-conventionnelles des salaires Delor et le secrétaire F.G.T.B. Scho- à condition que le gouvernement kaert, représentant les Intérêts éco- pratique une politique rigoureuse nomiques et sociaux du Brabant des prix. La délégation a encore wallon. Ils ont attiré l’attention du demandé la modification de la ré- ministre sur la situation grave qui glementation du chômage, la sup- pression des jours de carence, le _____ _ __ paiement des taux nouveaux des façon générale, sur la situation éco- allocations familiales aux chômeurs, nomique du Brabant wallon où plu- l’indemnisation des ouvriers tra- sieurs entreprises ont disparu. M, vaillant à temps réduit et une mo- Troclet a déclaré qu'U suivra atten- dification des critères du classement hivernent cette évolution et Qu'U des communes en matière d'indem- apportera sa collaboration pour tanisation de chômage, 'medlr * ' - - medier à la situation.
