Iiog IU6Q]g| î’Coun, » nte : a terril^ 1 grauf Jsantt, ve. ai 5 latérg «Mtfc. chamS iir ecti* V a nt ^ ;ie deï pou J * e ch£ fa ord j. i°P U« êv .iter ^ tM à*5 de pi«I une mjj. a rou*. * mat* îa 8né.(i J* 18 an» r S 24^ «vemS t attela Portés Soigné >ratiq Q , ompi^ A- (si à Haï urs ent nt) embrt. circon*. ™ ÎBÜl giers, ii dia De;, ivait «té dont ! ( >a route les il- nais r tentée petit, es appj. fime ej. de vo-'i oui. E». 1 h. k lent. Es la près- 1 connaît ccident. s réitè. l’aufe.: personne indica- îlt d’une :e jaune, D. R te blés», produite ure con es, dom: ez, et ' [. André 5t-Trond de chute à l’Inst B. <N r re 0 mètre! eposés rtenant Hissaient à jeudi, se trou- la grandir dispa it M. Ed- -, qui Ifi la Régie pour . S. (H. ;se. Seraing 1 Wathe- > de Tt culait en 1 cycliste Val, 54 eux vo; . Douhel athelet et. M.R LES. - u mien 1 clients s annon- ullectiorJ ’erbano nt et S* •es Gew - elles, tel ue de ;1 R ajou- >royez que 3attez cilitre aunes ge c » ectibé ns du le la er de n liés •s de , puis é. tries r des , Ver- ipide- 3 ta àrine, [ait igés. œufs Ver- 1 plat it au sslble ernls* 5 cul- > pas ne de le la •oidir. re fin gl •« ur I e NT. SAMEDI 17 SEPTEMBRE 1966 m * m. LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR x Derrière le rideau rouge An théâtre de ITle-Saint-Louis A l'occasion du tricentenaire de Charleroi C'est la naissance officielle du Ballet de Wallonie Une première entreprise ambitieuse : « La Reine des Fées », un opéra-ballet de Purcell Intitulée < DEDAIN », celte photographie de M. Jean-Pierre Heunion, demeurant 2S, rue Sainl-iosep/i, à Mouscron, gagne notre prime quotidienne de 1.S00 francs. Depuis longtemps déjà, le concept d’une réunion des forces vives de l’opéra et du ballet était débattu entre les directeurs des principales scènes wallonnes. Les idées se sont peu à peu précisées, les vues se sont rapprochées, les autorités supérieures ont encouragé — moralement — la mise au point d’un projet et à présent, le pas est franchi : l’Opéra de Wallonie d’une part, le Ballet de Wallonie de l’autre, sont nés de la coalition de Liège et de Charleroi, tandis que Mons, qui a pris une part active aux délibérations, viendra, sans doute, à plus ou moins brève échéance, adhérer d ce * club de promotion culturelle ». En ce qui concerne plus particuliérement le ballet, c’est à Charleroi qu’il faut se rendre pour surprendre, en son creuset, les premiers bouillonnements de la nouvelle entreprise. Celle-ci, heureusement, possède de vigoureuses racines qui tiennent au passé artistique hennuyer. En effet, le Ballet de Wallonie n’est autre que le Ballet du Hainaut, fondé en 1959 par M mt Hanna Voos, dont nous avons d maintes reprises souligné les mérites et dont les limites n’étaient souvent que celles des moyens financiers modiques dont il disposait. Sur ce .point, le Ballet de Wallonie peut-il espérer un sort meilleur ? On nous dira que l’espoir est toujours permis, mais en tout cas, d l’heure actuelle, lui seul existe. Alors, il n’y avait pas autre chose d faire que ce qui a effectivement été décidé : frapper un grand coup et engager l’avenir au prix de sacrifices calculés avec un potentiel d’idées, de talents, de dynamisme dont il s'agit de faire la démonstration.  Une grande mise en scène L’occasion s’est présentée avec le tricentenaire de la ville de Charleroi. Le palais des Beaux-Arts et le ballet ont conjointement décidé de monter un spectacle d grande mise en scène : La Reine des Fées (The Fairy Queen), de Purcell, un opéra- ballet composé en 1692 et dont le thème se rattache très librement au Songe d’une nuit d’été, de Shakespeare. Il faut y voir surtout un divertissement sans résonance profonde quant au fond, mais dont la valeur repose essentiellement sur la qualité musicale et la mise en scène. Pour la première fois, l’œuvre % sera représentée en français. La tra- W 1 Alf flétAM Mé T’/l/InMènéÎAH A/M i\M é A* A duction et l’adaptation en ont été faites par Georges Sion qui, dès le départ, a travaillé de concert avec le metteur en scène Henry Chanal et le décorateur Serge Creux. La tâche du librettiste se trouvait être particulièrement ardtte : on possède bien les lÿrics anglais, pour l’aspect opéra, mais il' n’en est pas de même des dialogues de la partie Comédie. En fait, The FaLry Queen ne fut jamais représentée deux fois de_la thème manière,.chaque, metteur en scène y introduisant ses dialogues propres et opérant des coupures dans la partition. L’entreprise est certes ambitieuse, car l’œuvre n'était plus guère jouée que sous une forme concertante. La mise en scène et les décors oui seront réalisés à Charleroi les 30 septembre, 1", 2 et 4 octobre, ensuite à l’Opéra de Liège, sera caractérisée par une atmosphère intemporelle créée à l’aide de décors où des éléments mobiles s’allieront à des projections de diapositives. Il ne faudra donc pas craindre la poussière qui recouvre parfois la reprise d'œuvres anciennes. Ajoutons immédiatement qu’il ne faudra pas non plus s'effaroucher à la perspective d’innovations trop audacieuses.  Comédie, chant et danse Henri Chanal et Serge Creux ont imaginé en outre un dispositif de praticables qui demeureront en place pendant presque la totalité de la représentation. Les comédiens et le ballet évolueront beaucoup sur scène, tandis que les chanteurs auront des rôles plus statiques. M~* Voos s’est adjoint le Yougoslave Boris Tonin pour régler la chorégraphie. Parmi les comédiens, on relève les noms de Nicole Lepage, Raoul De Manez, Lucien Froidebise, Serge Michel, Nicolaï Kok et André Er- notte; du côté du chant : Agnès Léger, Ysel Poliart,Violetta Ivanova, Irène Schellekens, Louis Devos, Jules Bastin, Maurice De Groote et Jacques Legrand; enfin, pour la danse : Marie-Louise Pruvot, Mouette Densy, Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin, Jean De Code. Le grand orchestre symphonique de Liège sera dirigé par René Défossez.  Projets itinérants . En raison de l’ampleur de sa mise en scène, qui ne peut s'accommoder que de grands plateaux, La- Reine des Fées ne pourra participer à la mission itinérante que le Ballet de Wallonie se propose. Toutefois, le répertoire de l’ancien « Ballet du Hainaut » ne sera pas rejeté dans l’oubli et les quelque . vingt-huit chorégraphies qu’il a inscrites d son palmarès iront un peu partout en ambassade. Le repos forcé: un remède pire que le mal ! ■ — — ■ ■ ■ -1 i 11 . — t Le III e Congrès international de médecine psychosomatique étudie toutes les formes de fatigue Paris, 16 septembre (Scoop). Il y a la « bonne fatigue », celle que chanta Verlaine, celle qui résulte d’un effort physique et que le repos effacera. Il y a l’autre fatigue, la mauvaise, la perfide, celle que l’on comprend mai et que l’on soigne plus mal encore. Tels sont les enseignements à tirer de la première journée du III m * congrès international de médecine psychosomatique Qui s’est ouvert, hier matin, à Paris. Ce qui. rend l’étude de la fatigue *1 difficile, c’est l’impossibilité pour ’e savant de la mettre en évidence. Il faut se fier au malade et, en médecine, ce n’est pas la bonne méthode. Les tracés électriques captés sur le cerv.eau des surmenés ne diffèrent Pas sensiblement de ceux des sujets normaux. A peine si à l’aide d’appareils tout nouveaux, dont le prix est prohibitif, commence-t-on à pouvoir eaisir des nuances, encore vagues, entre les sujets résistants et ceux Qui sont fourbus. La fatigue fait partie de ces phénomènes si importants et si nombreux qui ne laissent pas de traces dans les laboratoires. Aussi, faute de repères, le médecin, devant un cas de fatigue, doit-il naviguer avec Prudence, se garder à droite et à gauche, éviter les pièges que lui •endent et le patient et sa propre maladresse. Un mois après une grippe... L’exemple le plus frappant est celui, cité à la séance du matin, par le professeur Perquignot, de Paris, du sujet qui arrive exténué chez le praticien et qui lui raconte toute sa vie, avec ses hauts et ses bas, ses catastrophes et se^ déboires. Oui, il lui dit tout, sauf qu’il y a un mois, il a eu la grippe ou une angine, l’une et l’autre bien suffisantes pour expliquer la fatigue présente. Si le médecin omet de l’interroger sur ce passé récent, il va perdre le contrôle de la situation et lancer le malade dans une série d’analyses superflues. Après une Infection bénigne, surtout si elle a été traitée par certains médicaments, les globules blanc3 peuvent être provisoirement modifiés dans leur forme et dans leur nombre. Les remède* . du XIX m * siècle Autres traquenards, dont le médecin doit se souvenir, la fatigue des laxatifs, la fatigue de l’obésité, la fatigue des convalescents affamés. Ceux qui se purgent quotidiennement — chez beaucoup’ de femmes c’est une manie — perdent de gran des quantités de potassium, ce qui se traduit par une asthénie profonde. Les obèses sont souvent de véritables toxicomanes de la nourriture Plus ils mangent -et plus Ils Sont las. Leur fatigue ne disparaîtra qu'avec la perte de poids. Quant aux convalescents de grippe, combien trainent des semaines et des semaines parce dans trop de familles on croit encore aux bêtises du XIX m * siècle, où toute fièvre était « traitée » d’abord et avant tout au moyen d’une diète sévère. La fatigue de l’enfant qui grandit, la fatigue de croissance, comme on dit, est une invention. Si un enfant est fatigué, c’est peut-être qu’il couve urie primo-infection. Le vieillard non plus n’est pas forcément un fatigué. Le repos forcé que l’on inflige aux uns et aux autres sans justification, leur fait, psychologiquement surtout, un mal considérable. Le rôle du bruit On a entendu, enfin, avec attention, une jolie praticienne discuter du problème du bruit et de la fatigue nerveuse. De ses études menées à l’aide de l’électro-encéphalographie, elle est convaincue qu’il existe des états de tension psychologique et de lassitude manifestement engendrés par un excès de bruit ambiant dans certaines professions. Pourtant, même dans ces cas, le bruit ne joue qu’un rôle déclenchant. Si le sujet ne supporte plus les surcharges auditives, c’est que ses moyens de défense sont en dé faut. C’est, en un mot, qu’il est névrosé au départ. M”** Hanna Voos. qui préside aux destinées du « Ballet de Wailonie ». On parle de Namur, Dinant, Je meppe, Rochefort, Tournai, Huy, Mouscron... L’orchestre du Conservatoire et celui de l’Opéra de Liège seront les accompagnateurs ordinaires du ballet avec, comme chefs, MM. Doneux et Désiron. Dès à présent, plusieurs œuvres ont été enregistrées sur bande pour permettre des représentations dans des salles non équipées pour recevoir ut» orchestre. Enfin, M"* Voos nous a fait part de quelques projets. Grâce au renforcement de sa compagnie d’artistes de talent comme Jo Savino, Boris Tonin, Jacques Sausin et Monette Densy, grâce aussi à la perspective de pouvoir étoffer ses effectifs en y adjoignant, quand ce sera nécessaire, le corps de ballet de l’Opéra de Liège, quelques créations sont déjà envisagées. On cite Le prince Igor, de Borodine, et l’Adagio pour orgue et cordes. d’Albmoni. On reprendra aussi Giselle avec des solistes de l’Opéra de Bucarest. Des échanges d’artistes sont prévus avec la capitale roumaine, ainsi qu’avec l’Opéra de Zagreb, en Yougoslavie. M"• Voos a toujours entretenu d’atnicales relations avec George Skibine qui régla plusieurs choré graphies pour le Ballet du Hainaut. Elle Compte bien garder des contacts avec cet artiste dont le renom a toujours été d’un appoint précieux pour les réalisations de sa compa gnie. Albert BURNET. « Le carrosse du Saint-Sacrement » et « La quittance du diable » En montant la pièce de Prosper Mérimée, le petit théâtre de la rue des Eperonniers n’a pris qu’un faible risque, car ce « Carrosse », bien que chargé d’ans, garde bonne allure lorsqu’il est allègrement conduit. Et c’est le cas ici, grâce à Freddy Laurent, qui dessine un Martinez tout de finesse et de fausse servilité, et à Magali Orsini, qui campe une Pé- richolle ensorcelante et arrogante. Si Pierre Drabbe, dans le rôle du vice-roi, pouvait ralentir son débit, ce serait encore mieux. . Quant à l’acte de Musset, intitulé « La quittance du diable », on peut se demander s’il était bien nécessaire de proposer au public cette œuvrette des débuts du poète ? Musset avait vingt ans lorsqu’il l’écrivit, il débordait de romantisme, versait dans la déclamation, s’illuminait de fantastique et, par conséquent, multipliait les naïvetés. Le thème : un seigneur meurt à l’instant où il touche les fermages d’un de ses vassaux, sans avoir eu le temps de lui remettre une quittance ; le paysan ira réclamer celle-ci au diable, au risque d’y laisser son âme... Cette petite « diablerie » a été jouée avec beaucoup de conviction par Freddy Laurent, émouvant dans le rôle du fermier aux abois, Suzanne. Vanina, une charmante ingénue, Pierre Drabbe qui, ici également, parle trop vite et sur un ton trop saccadé ; et le frère de « Thier- ry-la-Fronde », Jacques Drouot qui. pour ses débuts au théâtre, semble avoir souffert du trac de tradition. M. V. ■ Le nouveau « Metropolitan de New York a coûté 2 milliards 285 millions New York, 16 septembre (A. P.). LA GUERRE DE SECESSION IV. — LE PREMIER ACTE DE LA TRAGEDIE. Le Métropolitain Opéra de New 0 York fête sa réouverture, vendredi û soir, dans sa’nouvelle salle du Lin- p coin Center, dont la construction a p duré près de quatre ans et a coûté Û 2.280.500.000 francs belges. p Une assistance aussi brillante que p celle qui était présente à la première p inauguration du Met, en 1883, assis- p tera à la soirée. Puis, lorsque le ri- p deau sera retombé, les cent musiciens p de l’orchestre reprendront une p grève qu’ils auront interrompue un p soir pour permettre la réouverture p de l’Opéra. p La conquête des mondes V. - L'homme a-t-il une vocation interplanétaire? Depuis un peu plus d’un siècle, trois grandes inventions ont successivement élargi l'empire de l'homme : celle des chemins de fer, qui a permis la conquête des continents; celle de l'avion, grâce à laquelle les dernières taches blanches ont été effacées de la carte, du globe; et celle de la fusée, qui. ne date que de vingt ans mais a fait déjà éclater les murs de notre domaine terrestre -en ouvrant» tout grand devant nous l'univers extérieur. A chacune de ces révolutions a succédé, une phase que l'on pourrait dire '« de digestion », pendant laquelle le monde se l'est assimilée, puis en a tiré les bénéfices. II a tomobile), de milliers d'entreprises et de millions d'ouvriers; mise en service de satellites qui bouleversent la routine des télécommunications, comme Early Bird et Molnya, ou qui permettent des prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, tels Tiros, Nimbus et Essa, en attendant le réseau mondial Eolc; pullulement de satellites variés, qui parcourent inlassablement l'ionosphère en accumulant des données sur l'espace, la géographie, la géodésie, en signalant les incendies de forêt ou en servant de repères aux marins. Encore ne citons-nous là que quelquesruns des progrès à porter à sera ses week-end à faire du tourisme de planète à planète. Le gouvernement américain n'a-t-il pas reçu quantité de lettres demandant des concessions sur le terrain lunaire ? Demandes auxquelles il a opposé la réponse standard suivante : « Les Etats-Unis n'ont encore formulé aucune revendication sur n'imfjorte . quel territoire ; extra- atmosphérique... Tant qu'il, n'èxis- tera pas de Base juridique permettant , dje. considérer ces • territoires comme appartenant aux Etats-Unis, aucun moyen ne permettra à quiconque de les revendiquer officiellement. » La société Lockheed a pourtant calculé qu'un billet d'aller simple jusqu'à une station spatiale gravitant à 500 kilomètres d'altitude reviendrait à 11.700 dollars, et des organisations touristiques (!) ont annoncé qu'un voyage sur Mars en fusée omnibus (?). et d'une durée de 18 mois en coûterait 32.000... Fondation Vision anticipative d'un véhicule lunaire... employé près d'un siècle pour gérer les chemins de fer »; une quarantaine d'années lui ont suffi pour l'avion et, bien que le lancement du Spoutnik I remonte seulement à neuf ans, il connaît déjà les premiers profits de la révolution spatiale. La troisième révolution technique di- l'actif de la troisième technique, alors même que la navigation spatiale se borne à un cabotage des plus modestes à quelques centaines de kilomètres seulement d'altitude. Ce sera bien autre chose, assurément, quand les circuits gagariniens » autour de la Terre auront fait place aux lignes régulières vers la Lune... Vers V « homo cosmicus » a commence Ces profits techniques, économiques et politiques, que l'on doit qualifier de « préliminaires » puisque l'ère spatiale n'en est qu'à son prime début, nous les avons évoqués ici : mobilisation de centaines de milliers de savants et d'ingénieurs (aux Etats-Unis en 1962 une fois et demie le nombre de ceux qui sont employés dans l'industrie au- LE JEU DES 7 ERREURS DESSIN ORIGINAL En recopiant son dessin original. le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 ESSIN MODIFIE Il n'est d'ailleurs pas besoin d'attendre ce moment pour embrasser les conséquences d'une extension aussi prodigieuse de notre habitat. Aussi, après avoir esquissé, dans les articles précédents, les acquisitions scientifiques et techniques qui en découlent, l'instant parait-il venu de nous tourner vers l'homme lui- même et de nous demander : quels changements l'entrée dans l'ère spatiale déterminera-t-elle en lui ? Il s'agit ici, bien entendu, non de changements physiques, mais d'une évolution dans la façon de penser et dans l’attitude vis - à - vis de l'univers. On le comprend aisément : nos descendants, lorsqu'ils se seront complètement rendus maîtres des techniques spatiales et iront travailler dans la Lune comme dans une usine de banlieue, ne pourront plus avoir la même mentalité que nous- mêmes, qui nous extasions quand Voskhod et Getnini volètent à 300 kilomètres au-dessus de nos tètes. N'avons-nous pas nous-mêmes dépouillé la mentalité de nos ancêtres de l'autre siècle, tout ébaubis quand une machine Crampton les traînait à 80 kilomètres à l'heure et qu'ils faisaient Paris-Bruxelles et retour dans la journée ? Quand l'ère spatiale aura atteint son plein épanouissement, l'homme se sera peu à peu métamorphosé en homo cosmicus, et nous pouvons facilement prévoir qu'il ne regardera plus du même œil l'humble taupinière terrestre, berceau de sa race, devenue alors terriblement encom brée, pullulante et de moins en moins habitable. Les fantaisies du « droit de Vespace» L'une des préoccupations de l'homme de 1966 en voie de devenir l'homo cosmicus devra être d'établir les règles de son nouveau comportement — ou plutôt d'élargir et d'adapter ses règles habituelles aux dimensions de son futur domaine — autrement dit encore : de créer un < droit spatial ». L'affaire est déjà d'actualité puisque se posent, dès maintenant, des questions comme celles-ci : une puissance spatiale a-t-elle le droit de polluer inconsidérément l'espace par les déchets de combustion de ses fusées et par les débris qu'elle y abandonne ? Le premier qui se posera sur la Lune pourra-t-il prétendre qu'elle lui appartient ? Qu'adviendra-t-il si un Etat place sur orbite des engins porteurs révolution d'armes nucléaires ou convertit un astre en base de lancement ? Eh bien, répondons que la situation se clarifie progressivement. D'après des accords internationaux, aucun corps céleste ne peut être annexé par une nation; lTJJt.S.S. et les Etats-Unis s'interdisent une guerre nucléaire à partir d'engins spatiaux et, pour tous les litiges possibles, ces deux puissances se proposent - une entente du même type que celle qui règle la coopération dans l'Antàrctique. du tourisme lunaire Beaucoup d'apôtres de la science- fiction envisagent cette mutation d'une façon curieusement simpliste. Pour eux, l'homo cosmicus différera de ses aïeux parce qu'il possédera une villa sur la Lune et pas- Une guerre spatiale est-elle possible? Beaucoup de gens redoutent qu'astronautique et conquête de la Lune ne débouchent sur une guerre spatio-nucléaire qui, cette fois, laisserait, de toute évidence, notre vieux globe nu comme la main. Il ne semble pas que, dans l'état actuel des choses, cette crainte soit justifiée. D'abord parce que bombarder la Terre à partir d'une orbite quelconque serait moins facile que l'on ne croit; ensuite parce que les préparatifs coûteraient horriblement cher. C'est pou.- .uoi des ^ propositions qui suggèrent la neu- ^ tralisation du ciel, déposées séparément devant l'O.N.U. par les Etats-Unis et l'Union soviétique, vont être prochainement discutées par cette organisation. • * * Essayons, pour une fois, de faire confiance à la sagesse des hommes, même si, conformément au proverbe,. cette sagesse n'est que l'expression finale de la crainte. Contrairement aux deux révolutions techniques qui l'ont précédée, celle d'aujourd'hui est le fruit non de l’empirisme et du bricolage (comme l'invention de la locomotive) ou du courage individuel et sportif (tels les débuts de l'avion), mais de la raison et de la science. C'est la première fois, dans l'histoire, que cette dernière est armée de pleins pouvoirs. Lelectéur Sait maintenant S uels bienfaits elle est en mesure e lui apporter dans le domaine: astronautique; ne doutons pas que la paix soit du nombre. Pierre ROUSSEAU. FIN Le président dont le mandat expirait, James Buchanan, était faible et hésitant. Lincoln, en attendant le moment fixé pour son entrée en fonction, voyait avec angoisse 6e dégrader la situation. Arriverait-il à temps à Washington, se demandait-il, « pour fermer la porte de l’écurie avant qu’on eût volé le cheval »? Le 4 mars, dans la capitale pavoisée, le nouveau président était conduit en cortège au Capitole. Sur les marches de l'édifice du Congrès, au milieu des personnages officiels, le bon géant parut emprunté dans sa redin- 'gote noire, mal coupée, mais, avant de prêter serment sur la Bible, c’est d’une voix ferme qu’il adressa à ses compatriotes un pathétique appel à la sagesse et à le concorde, il y disait notamment : « Je n’ai aucune intention d’agir contre l’institution de l’esclavage dans les Etats où elle existe. Je crois n’avoir, on droit, aucun pouvoir pour le faire, et je n’y suis pas porté ». ’1 % % 1 -I % 1 I I I I ! J I 1 I 1 ! Le Président était sincère en se montrant conciliant et en ■ cherchant à rassurer le Sud sur ses intentions. Il voulait éviter le recours à la force. Mais il était bien décidé à préserver l’unité de le nation. P/iur lui, ét .jl était irréductible sur ce point, la sécessiop -du,'principe de J'indiaÏB» |^i^jlil6?w’V0bfpn v prbcfarp6 'dtfns là C’onsfiuitlbn; Malgrélès éfto'rja ^°. n v/°?î> 8 - un .ed*' ÿ'me^j^)le..'Leé<pasîion^ elaient lrop exace;bées dans le'Svdippùr qu’une solution pacifique pût intervenir. Devant l’entêtement des Sudistes à réclamer l'extension de l'esclavage dans certains nouveaux territoires de l’Ouest, les pourparlers échouèrent. Peu après, la Confédération prenait la responsabilité de déclencher les hostilités. Le fort Sumter, situé à l’entrée du port de Charleston, en Caroline du Sud, était un des rares ouvrages fortifiés, en territoire confédéré, demeurés fidèles au gouvernement fédéral. Les Sudistes, hésitant à se lancer dans une guerre, se contentaient de l’investir. Du reste, ils savaient que sa petite garnison ne pouvait tenir bien longtemps. Son commandant, le major Anderson, avait déclaré aux parlementaires caroliniens : « Si vous ne démolissez pas le fort sur nos têtes, la faim nous obligera à l’évacuer dans quelques jours ». Lincoln, tout en se refusant à dégager l’ouvrage par la force, ne voulait pas non plus céder à la pression du Sud. li décida d'« envoyer du pain à Anderson ». L’arrivée des navires ravitaii- leurs au large des côtes carolinlennes alluma l'incendie. O U Soir 1966, 1 1 ! i i i i i i % i % Le 12 avril 1861, après un ultimatum demeuré sans effet, les batteries sudistes ouvraient le feu sur le fort et le réduisaient rapidement au silence. Se garnison dut capituler eu bout de deux jours de bombardement. Anderson et ses hommes obtinrent les honneurs de la guerre et sortirent au son du « Yankee Doodle ». Sur les ruines du fort, le drapeau de la Confédération remplaça la bannière étoilée. Quelques jours plus tard, une partie de la Virginie, l'Arkansas, le Tennessee et la Caroline du Nord se joignaient à le Confédération, dont la capitale fut établie à Richmond, en Virginie. Le premier acte de la plus sombre tragédie de toute l'histoire américaine était joué. Peu d’Américains prévoyaient les horreurs du conflit qui commençait. Ourant quatre ans, les descendants des combattants de la guerre d'indépendance allaient, sous l’uniforme bleu des fédéraux ou l’uniforme gris des confédérés, s’affronter dans une guerre civile sans précédent. Demain : « Demain, nous serons à Richmond I »
