Des conseillers communaux de Marche nous écrivent pour nous faire remarquer que le monu- ijient s’élèvera au ]>eau milieu du cimetière, dans une vue très belle, et que si l’on a renoncé à l'ériger sur une place publique, c’a été d'abord parce qu’il faudrait une belle place publique — -;e qui n’est point le cas pour la place de Marche, aù ont lieu tous les marchés — et ensuite pour des raisons financières. M * « La Chambre syndicale belge pour le com- mercedes produits delà terme, constituée sous la présidence d’honneur de M. le comteH.d’Ursel, e n sa séaneedu 22 courant, dontnous avons parlé, a procédé à la nomination de son comité exécutif.  Ont été élus : président, MM. Jean Cayron ; vices-présidents, Ruequoîs et Moongat ; secrétaire. Julirnart de brouillant; secrétaire-adjoint, Basquin,ingénieur; trésorier adjoint, de Laiieux «le la Roeq. MM, Garnir, directeur du mouvement commercial au ministère des chemins de fer, et Cartuyvels, directeur de l’agriculture ; Godchaux, secrétaire de la Chambre anglo-belge :> Londres, assistaient à cette réunion au cours de laquelle on s’est occupé des marchés internationaux.  M. M. Une gran*de réunion nationale des agriculteurs — partisans des mesures protectionnistes. — aura lieu à Bruxelles, le mercredi 7 mars prochain. Le ballottage de Cureghem-Anderlecht s’est terminé hier après-midi par la défaite des partisans unis de Bruxelles-port de mer. Les candidats de l’Association libérale, MM. Dmwael, Chevremont et Denis ont été élus respectivement par 681, 665 et 592 voix contre 586 accordées à M. Paridaens, 539 à M. Ysewyn et 524 à M. De Rom. On avait dit que dans le cas où les candidats de l’Association seraient élus, un referendum serait organisé à l'effet de connaître l’opinion des habitants sur la question des installations maritimes.  Le Collège échevinal serait revenu sur cette idée, s’il faut en croire un confrère à qui M. Moreau, bourgmestre, aurait dit : « Le referendum n’aurait plus sa raison d’étre. La proposition de majorer notre quote- part reviendra sous peu devant le conseil et elle sera votée. » Allons, tant mieux î Y La distribution des prix du concours d’ordre et de propreté organisé par le comité du patronage des habitations ouvrières de Bruxelles, aura lieu le dimanche 11 mars prochain, à l’Hôtel de Ville. La comtesse de Flandre a adressé au comité une souscription annuelle de cent francs pour ce concours. « " » Conférences de garnison.— Le capitaine Mercier, du 8 e de ligne, a développé sur « l'initiative dans l'armée », samedi, au Palais des Académies, une conférence qu’il avait donnée â son régiment d’abord, et aux officiers de la garnison d’Anvers ensuite. Doué d’une voix chaude et sympathique, le conférencier a su intéresser son auditoire pendant toute une heure, en exposant un sujet philosophique qui semble, à première vue, né comporter que peu de développements captivants. Il a examiné l’initiative, le manque d’initiative et son excès à tous les degrés de la hiérarchie militaire, chez les peuples du Nord comme chez les Latins. Pourvu que nos chefs en tirent profit î II a eu soin d'érnailier sa thèse de nombreuses anecdotes, et a terminé en montrant comment nous pouvons, placés que nous sommes entre les calmes habitants du Nord et les bouillants hommes du Midi, allier le sang- froid et la prudence des uns à l’audace et à l’élan des autres. * * Une salle de fêtes et de concerts, où des représentations théâtrales même auraient pu avoir lieu, devait être installée, nous l’avons dit, au milieu du marché couvert de la Madeleine, tout en laissant à une partie du local sa destination actuelle. Le College, qui a eu à se prononcer sur la demande des intéressés, a définitivement rejeté ce projet. es » Joli concert, samedi soir, â la salle Marugg, au profit de la Bourse du travail pour femmes. On a applaudi le jeu élégant et pur de l’excellent violoniste M. Crickboorn, la virtuosité gracieuse de Mlle Merck, la pianiste bien connue, ainsi que le talent naissant de deux cantatrices, Mlle Salter et surtout Mlle Verlet,élèves de Mme Moriani.On a applaudi aussi une autredébutante, Mlle Chômé, qui a dit fort gentiment des poésies de Boyer et de Richepin et joué avec M. Constant — un amateur digne d’être un artiste — Une date fatale, la jolie comédie de Quatrelles. m. w e Au Conservatoire. — M. Gevaert, voulant honorer la mémoire de Gounod, a consacré exclusivement â l’auteur de Faust le programme de son concert d’hier. On peut se demander si, en choisissant pour composer ce programme^ parmi les œuvres les plus faibles du compositeur, il l’a bien honorée. Gounod ne fut jamais un symphoniste proprement dit. 8a symphonie en mi bcmol qu’on a entendue hier,"tout imprégnée des souvenirs de Beethoven et de Mozart, est bien écrite, d’un f iylc gracieux et facile, mais musicalement peu intéressante. Gounod était bien plutôt un homme de théâtre e‘ s’entendait surtout â écrire pour les voix. Les « la; urs à'Vlf/ssr, qui remplissaient la majeure parue «lu concert, le prouvent bien. Mais ils ne prouvent, a peu de chose près, que cela. Cette parution, écrite pour •< illustrer » les vers pom- p-'uv.einent bourgeois «le Ronsard, et destinée â ( ; •«• o\«>uiéo sur une scène littéraire où l'on n'a gu« i e i'habiUlde «S’étrc exigeant sous le rapport luosK.a!, est d’une simplicité voisine de la platitude. a part quebp.es pages vraiment bien vf-r.urr, telles nue les très belles strophes remar- qu-iblement chantées par Mlle Plantent, avec î tu-. vojx m opulente, qui lui fait pardonner d'être si froide, l'œuvre se traîne — en longueur, hélas : — dans une banalité presque vulgaire.  av.iit-il pas, «Luis le bagage du maître, ..i.'ic chose u faire entendre de lui, —des frag- n: litMïeses oratorios, son émou vante el inspirée vcivc un acte d’un de ses opéras peu m <:-:.i.,i!os. ia J’ro'i! <!e frtba ou Sapbo, par • ■■.- m|ii<\ qui ronfertncul des choses d'ordre faq'cri' ';:’J M. Gevaert a-t-il tenu à choisir de préférence des œuvres peu connues, que l’on n’entend jamais et que l’on n’entendra jamais plus? Peut- être. Mais il a eu tort, dans tous les cas- ' Les trois morceaux de la messe de Ste-Cécile, qui terminaient la séance, ont un peu racheté l'indigence du reste. Le Sancüts et le Domine, salvuin fac regem, sont des pages d un grand effet et d’une superbe allure. L'exécution de tout cela, par l’orchestre et par les chœurs, a été absolument parfaite. Sous ce rapport, la mémoire du pauvre Gounod, qu’il est de bon ton aujourd’hui de malmener, n’aura pas eu à se plaindre. Succès éclatant par le bal d’enfants organisé hier par Bruxelles-Attractions, dans la vaste salle de l’Aihambra. Malgré la pluie, les babies et leurs mamans étaient venus en nombre et sur le plancher des bais la foule des bébés en costumes bigarrés — parmilesqueîsily en avait d’un goûtèxquis—les marquises, les bergères, les clowns, les incroyables, les soldats de toutes armes, les magistrats — formaient un parterre charmant. Ht animé donc! Aux sons de l’excellent orchestre que dirige M. Laneiani, les petits couples ont évolué, avec une grâce charmante. Quadrille, mazurka, valse, polka, menuet — oh! le menuet surtout — ont été enlevés. Et quand est venu le moment des concours les jurys ont eu fort à faire. Ce sont les garçons qui ont été juges au concours de beauté. Ils ont décerné comme suit le prix à leurs jeunes amies : Prix, Mlles Marguerite Cappart, Lucie Baudry, Suzanne Reding, Jeanne Motte, Louise Ricard, Julîa Frésin, Germaine Boin, Anna De Sadeleer et Florence Van- dergoten. Puis le grand jury, le jury que présidait notre paternel maïeur, M. Buis, a décerné les Jprix suivants: Pour le plus beau costume : Mlles Anna Bau- doux, Alice Oppitz, MM. Georges Mareska, Henri Oppitz, Raoul Masson, Ivan Altenloh, Edgard de Heusch, René Stoits, Charles Lefran- çois et Léon Bogaerts. Le costume le plus original: Mlles Lucie Dour- let, Madeleine Léonard, Titi Lorand, Pauîe Blum, MM. Gorges Dassonville, Léon Corbusier, Victor Boin, Robert Monnom, Albert Dior et Philippe Stokman. 1 Prix supplémentaires : Mlles Jacobson, Andrée Masson,Henriette Defortiaux, MM. Hector Monnom, César Masson et Henri Frantsen. Prix spécial au palanquin japonais de Mlle Germaine Boin. Et pour qu’il n’y eût pas de jaloux, la fête s’est terminée par une distribution générale de jouets. . • « *' M. La mi-carême est proche. Quelques jours à peine nous' séparent encore de l’Heure ou va sonner le glas funèbre du carnaval de 1894. Cette dernière journée de folie ne présentera peut-être pas tout à fait le même caractère que ses ainêes : M. Buis va faire afficher que le public sera prié désormais de ne plus jeter de confetti à l’intérieur des cafés et des établissements publics, et cela pour répondre’aux très vives instances des restaurateurs et des. limonadiers. Des masques peu délicats se sont amusés dernièrement â lancer des petits papiers dans les plats des d inours et plusieurs comment»-, ment d’incendié ontdû .être éteints sur le plan-- cher des cafés où de véritables monceauç (&j confetti tapissaient le sol. ■' G' - ' II.est probable que l’affiche du bourgmestre interdira aussi — et d’une façon absolue —l’emploi des plumè3 de paon, ausujetduquel quantité de plaintes ont été déposées. Pc peu aimables farceurs les trempaient dans la boue avant de les passer sur le visage des passants ; d’autres en profitaient pour subtiliser la montre de leurs « sujets ». Confetti et serpentins n’en feront du reste que sévir davantage â la rue. Le cours suivra dimanche l’itinéraire, du mardi- gras, c’est-â dire qu’il partira dé la place de la Monnaie par le Marché aux Herbes, là Made-, leine, la Cantersteen, le Marché au Bois, les rues de Loxum, d'Arenberg, de l’Ecuyer et ia rue Léopold, pour revenir par le Fossé aux Loups à son point de départ. • . * * » Le cortège aux lumières organisé â Bruxelles à l’occasion de la Mi-Caréme par le « Progrès » et les « Marçunvins », promet cette année un spectacle féerique qui ne manquera pas d’attirer le monde de partout. Depuis hier 35 sociétés sont inscrites pour y prendre part et il est probable que mardi — dernier délai de l’inscription — d’autres adhérents encore auront répondu à l’appel des organisateurs. Voici le programme adopté : chaque groupe de chœurs, harmonie, fanfares, tambours, trompettes, etc., aura un costume distinct et des appareils lumineux appropriés à leur couleur. 400 torches et feux de Bengale, 200 falots et,sur le parcours, des feux d’artifice tirés par Sicard. Voilà à peu près une idée du fantastique et charmant spectacle ! Le cortège aux lumières partira à 7 heures de l’extrémité du boulevard du Hainaut, suivra ce boulevard et les boulevards Anspach et’ du Nord. Les organisateurs comptaient faire une halte place Rogier, ce qui n’aurait pas déplu aux nombreux cafés de l’endroit, mais l'administration de SWosse-ten-Noode s’y oppose. L’itinéraire se continuera donc sans arrêt,rue Neuve, rue de l’Ecuyer, rue d'Arenberg, rue de la Montagne et rue de la Colline jusqu’à là Grand’Blacc où l’on entendra diverses musiques. Dernière étape, place do Brouckere qui sera éclairée par des mâts électriques èt des pyramides de gaz; la fétc se terminera par un féu de joie ou l'on fera flamber l’image du défunt carnaval, et par un joyeux bacchanal de toutes les musiques qui se disperseront allègrement vers tous les points de la ville. Il y aura donc encore pas mal d’entrain et beaucoup de plaisir à Bruxelles le jour de la Mi-Caréme. * w » Les sapeurs-pompiers d’Ixelles. — Hier a eu lieu dans la salle de la justice de paix « inauguration du corps de sapeurs-pompiers d’IxeUes, Le» agents de police, chargés jusqu’à présent du service d’incendie, se sont constitués en société sous la présidence d'honneur de M. le commissaire de police Plamine. La tenue des pompiers est â ia fois simple et coquette ; képi bleü avec liseret vert, vareuse bleue avec un, deux ou trois galons d’argent sur les bras, suivant les grades, deux haches croisées sur le revers du collet, pantalon bleu avec passe-poil vert, yatagan avec fourreau en. acier. Théâtre Flamand. — Cette semaine nous ayons eu la première d’une œuvre de débutant — un de ces vaillants acteurs de- notre troupe flamande, pour la plupart artisans de profession et artistes par tempérament. M. Devisscheç, enfant d’ouvriers et ouvrier lui-même,- ne '.cultivé l’art qu’à - ses heures de loisir. C’est ce qu’ont fort bien.rappelé — en lui offrant : f6rcelpâknes à l’occasion de ce ptemier triomphe -— ses jmcieris^camâradès de l’école de déclamation flamande et «M.-Edm. Hendrickx, son directeur. : - * . Nous ne dirons:pas que DèLandverrader soit une œuvre dè. maître,.mais‘la pièce est écrite dans une-langue châtiée,, sobre, énergique, et ne manque pas d’autres mérites qui promettent pour.Tavepir. Du reste, le . choix même du sujet de ce inêlodràme’à tendances patriotiques prouve que.M. Devisscher connaissait son public, ce qu’il ne faut pas perdre de vue. L’interprétation, à laquelle M. Devisscher a pris lui-mème une bonne part, a été des plus satisfaisantes. Quant à la mise en scène; plus brillante que jamais, nous ne pouvons que féliciter MM. Hendrickx et Rans des soins qu’ils ont apportés à monter l’œuvre de leur pensionnaire. Pour rappel, ce soir lundi,' à l’Alcazar, première représentation de. la divette Ducterc dans' son répertoire dé chansons èt sadanse serperitine- qui a fait courir tout Paris. ' - - * * »' ' ’ Singulier ststéme- mnémonique. — . Rosa’ Bonheur, le fameux peintre animalier, emploie un système mnémonique vraiment original. Elle trouve toujours, dans la physionomie des gens qui la viennent voir, une ressemblance avec quelque membre du domaine animal. Par exemple, si quelqu’un l’entretient d’une Mme X..., elle hésite un moment, puis s’écrie : «Ah ! oui ! La damé qui a une tête de veau ! » ou bien encore : — «* Oui, je me souviens... La dame qui a une figure de chameau ! » ' Cette méthode n’est pas très flatteuse pour les amis de la grande, artiste, 1 mais eùe montre à quel point elle connaît les animaux et leurs pria-, cipales caractéristiques — et les gens aussi,, hélas ! Pourquoi on tient a sa femme. — Grave question, qui n’a pas encore été débattue par les philosophes, mais qui n’en est pas moins des plus importantes, même par le-temps d’ésotérisme qui court. Deux de nos amis la discutaient : hier. Nous avons surpris indiscrètemént une partie de leur discussion. . . Vous n’y entendez rien, s’écriait l’un, vous autres faiseurs.d’aphorismes.Aller nous soutenir qu’én général les maris h’aiment pas leurs femmes ! Cela astil le sens commun ?. — Jë n’ai pas . dit qu’ils n’aiment pas leurs femmes, je dis que les maris h’aiment pas leurs femmes comme celles-ci voudraienfcêtreaimées, d’amour. ’ - — D’âmour, d’amour, et de quoi donc voulez- vous qu’ils les aiment? , — Vous voulez le savoir? Eh bien, regardez autour de vous,parmi vos amis, vos camarades, vos connaissances. Tel tient â sa femme par amour du conforta-, blé, gpjipne à un bon ustensile de cuisine. : — "TeRâutreV par -habitude, ‘comjpae : à,/uni:vieux faijtéuiljgü’on retrouve toujours à sa']|îâce, et ,qur vous..tenà lès-bras 1 en rentrant. f 5 . Celui-ci a calculé qu’il -n’est' pas; après, tout, une domestiqué qui rie vous Coûté deux fois plus cher et qui ne vous serve deux fois moins bien. Celui-là se résigne par amour-propre, comme à un mauvais choix sur lequel il ne. sera pas dit qu’on revienne. r Par intérêt : il faudrait rendre la dot. Par respect humain: que diraient les voisins, les amis, les parents surtout? , Par imitation : chacun a la sienne et la garde ; bah! faisons comme lès autres. Par ténue: çà pose un homme. Par appréhension : quand j’aurai mës douleurs!: . 1 . - Par attachement instinctif aux enfants qu’on a d’elle.' : ... . ' Par force de caractère : une grande âme doit supporter un malheur sans se plaindre, f Par dignité virile : il faut savoir respecter son nom. . • Par dévotion : l’Eglise défend de séparer ce qu’ellë a lié..... Par philosophie : elles se ressemblent toutes. Par - esprit dé pénitence; c’est ma faute, ma faute,, raea maxima culpa. Par gloriole: c’est égal, elle est épatante! Par... — Âèséz,. assez. Et le principe de la famille? — Total fait' des variantes de l'attachement conjugal,'apôtres suspects dû culte dé la famille trouvez-moî lé ménage que je cherchedepuis tantôt vingt ans,* afin que ie me hâte d’ajouter : après, quelques mois de mariage; oh tient encore à sa fémme par amour. L’autre n’à rien répondu. Qu’aurait-il pu répliquer ?... • EXTÉRIEUR Service* télégraphique et téléphonique du SOIR BKIÉ8XL La guerre oivile. - A la. frontière bolivienne . ' - ; Rio-dé-Jârieiro, 25 février. Le présidentPeixoto a Interdit les cômmrinica» lions télégraphiques, !... On s'attend â Bahia àdegraves événements; une mutinerie a éclaté parmi lés marins de l’éscadre; l’alarme règnedans le camp des gouvernementaux, on redoute une crise financière par suite de la dépréciation du papier-monnaie. , Les troupes boliviennes ont envahi le Brésil et ont établi plusieurs postes sur le cours supérieur du Purus. CIULI Levée de l’état de siège Valparaiso, 25 février. L élat de siège sera levé dans tout le Chili, Santiago excepté, du 26 février au 6 mars, ifin que les élections se fassent librement. ÜE»I»ÂGXVE La question marocaine Madrid, 86 février. Le maréchal Campos télégraphie que le Sultan du Maroc ne voudrait payer que 5 millicns d'indemnité. Le maréchal a maintenu le chiffre de 15 millions; le Sultan aurait offert des Concessions territoriales si l’Espagne s’était contestée de 5 millions. La convention doit être signée le 1" mars. Discorde dans le camp républicain Madrid, 25 février. , Le comité directeur du parti républicain révolutionnaire a prononcé dette nuit la dissolution de l’union commun* , Chaque fraction reprend sa liberté d’action. FRANCE La question algérienne. — Meeting à Alger Alger, 25 février. Un meeting populaire auquel assistaient plus dè 3,000 personnes a qu lieu hier à Alger. Les orateurs ont exposé leurs vues sur "‘la question algérienne. Ils ont demandé le retrait du décret Crémieux; la. nomination d’une commission extraparlementaire, composée d© sénateurs, .de députés et de colons, chargés d’étudier la solution du problème algérien. s Le.marquis de Mores a. flétri les spéculateurs et les accapareurs et a' préconisé l’alliance de la France avec l’Islam. Discours de M. FJoquet • * # Pâjrîs 26 février» Le banquet offert & M. Ch. Floquet, le nouveau sénateur ae la* Seine, par ses électeurs, a eu lieu hier, à midi, auSàlon de famille, sous la présidence de M- Barodet, député. ' Au dessert, M. Flqquet se lève et, d’une voix qui révèle une vive émotion, remercie ses amis de la fête qu’ils ont organisée. Après avoir 'exposé la poétique adoptée par les ralliés et flétri les actes anarchistes. Si. Floquet a fait une allusion à l'anniversaire du 24 février, date de la fondation du suffrage universel ; puis il a bu à la RéDublique. Une lettre de M. Ducret* M.Ducret adresse à M. Camille Pelletan, député, une lettre ouverte que publie la Libre Parole. Dans cette -lettre M. -Ducret propose que l’extrême gauche etlegroupe socialiste veuillent bien choisir quelques délégués, et il prend l’engagement formel de donner à cette sorte de commission d’enquête extra-parlementaire les moyens de connaître la Vérité, non ; seulement - sur le cas de M. Dupuy, mais aussi sur les détails de l’affaire Norton'sans lesquels il. est impossible de comprendre pour quels motifs l’ancien président du Conseil a subventionné la^Cocarde. ITALIE Le pian de H. Sonino » , Rome, 25 février. Le bruit s’accrédite que si le projet financier était repoussé, le gouvernement ne dissoudrait pas à présent les Chambres, mais procéderait à un remaniement ministériel qui permettrait aux membres du cabinet de se présenter avec un programme modifié. Si ce nouveau programme était repoussé, une dissolution s’ensuivrait. Par contre, le Fanfulla, dont les sympathies pour M. di Rudini sont connues, parle du cabinet Grispi comme d’un phénomène transitoire dont la dispari- 1 tiôn est prochaine. ROUMAÎWE Mouvement diplomatique Bucharest, 25 février. M. Alexandre Ghyka, secrétaire général aux affaires, étrangères, est nommé agent diplomatique â Sofia avec le grade de ministre plénipotentiaire.  M. de Floresco, chef du cabinet du ministre des affaires étrangères, devient second secrétaire à Berlin. M. Bibesco est nommé vice-consul à Budapest, MM. de Floresco et Bibesco restent, attachés au ministère. . «- ■ SUISSE Radicaux et socialistes ' ' Berne, 26 février. 360 délégués du parti. radical, réunis hier à Otien, ont décidé,à runanimité, de repousser énergiquement les revendications des socialistes relatives au pétitionnement en faveur du droit au travail, à l’assistance gratuite des malades avec le monopole du tabac. CHRQHIQUE PARISIENNE •L’epgip. de.M. • Mauidce .Barrés Tl ëtai^ gÿjq; heures; ; lavrèpêtiti'hg, du Théâtrè-1 Libre, djrigéè par M. Maurice Barrés, venait, de s’achever et les acteurs, devant‘l’entrée des artistes, sur le trottoir du faubourg Saint-Martin, formaient un groupe anxieux. « Voyez, disaient- ils, noüs attendons que la bombe parte ! •» La bombé qui devait partir était celle qu’un anarchiste avait cru devoir déposer dans la mansarde d’un modeste hôtel où logeaient aussi pauvres que lui, et qui était situé à quelques mètres du théâtre. Gomme l’engin n’avait pas explosé èt que l’on craignait un accident durant son transport, on avait décidé de le faire partir sur place, ce qui avait nécessité l’installation d’une batterie électrique. Tout était prêt et l’on n’attendait plus que l’ordre du ministre pour frapper les trois coups. C’était un spectacle nouveau pour la population parisienne que cette explosion réglée par la police. Chacun était sur. Ie pas de sa porte, dans l’attënte un-peu fiévreuse de l'événement, - les artistes du Théâtre-Libre comme tout le monde. Enfin, dans un grand silence, une détonation retentit : l’engin venait d’accomplir son œuvre atténuée ; la mansarde où il était déposé n’existait plus. Et la société que le fanatique aveugle avait visée avec sa bombe existait toujours, mais surexcitée par la colère et l’épouvante et moins prête à capituler qu’à sévir... i Un acteur dit ; « N'était-ce donc que cela ? » ■ ' m.* u. Une autrèbombe n’était pasmoinsàttendue; celle- là què, précisément, confectionnaient les acteurs du Théâtre-Libre en même temps que l’anarcbiste leur vôisin.'Sous la direction dè leur admirable chef de file, Antoine, ils placèrent l’engin avec d’infinies précautions, mettant dans ses effets bruyants leurs plus chers espoirs. Quel tapage et quels dégâts! Cette bombe c’était la fameuse Journée parlementaire de M. Maurice Barrés, l’ancien député de Nancy, l’ancien lieutenant du boulangisme, dilettante exquis plutôt qiie politicien profond, philosophe avide servi par un talent souple et ingénieux, le plus expert de nos contemporains en l’art de saisir toute chaude l’actualité et de s’en faire une originalité très populaire. Rien de ce que fait M. Barrés ne nous laisse indifférents; on le suit dans ses manifestations diverses également intéressé,eU’annonce d’une pièce de loi — c’était sa virginité théâtrale — ne pouvaiL aller sans curiosité préparatoire. Surtout que-le malin, qui sait vous cuisiner de la bonne façon le ,plàt .du jour,: n'avait eu garde d’omettre lés épices. Une pointé'de scandale mijotait dont l’odeur inquiéta lès narines prudentes, et l’ére des heureuses persécutions pour le dramaturge qui se révélait commença. C’était la notoriété de l’œuvre, devant que les chandelles fussent, allumées. En a-t-on dît? Que de cancans! Que de potins sur cette comédie qui devaitévoquer dans sa brutalité crue le plus pénible de notre histoire parlementaire!  C’était sa bombe k lui. Elle est partie. Et l’on serait tenté de reprendre ie mot des acteurs du Théâtre-Libre, surpris que la catastrophe du faubourg St-Martin fût si bénigne: «Ce n'était que cela? n M** Il faut avoir assisté à cette répétition générale ! Quelle chambrée—presque la chambre. On comptait 48 députés aux fauteuils d’orcheslre.Tousceux du petit groupe de M.Barrésétaient là fort chauds. Puis les invalidés qui savouraient à léngues lampées leur vengeance. Il y avait une loge bien eu- neuse ; en y voyait réunis par le hasard des cou- ? ions: MM. Drumont, Delahaye atAndrieux. En ace, M- Jules Guesde, dans une baignoire, au- dessous d’une princesse vêtue do noir et le cou largement cerclé d'or: quelque byzantine. On s’était disputé, les moindres places. La belle Mme Oaute- reau.la beauté offldellede l’ancien Elysêe,montraU son profil de camée à la boite du soufllcur ; il .fallait la galanterie des députés Vigné d'Oclonet Gervtile-Rêache pour la tirer d’une si huinilianu posture. L’attente était longue, coupée de dialogues saas haine. Les passions sont bien assagies !-Coma« déjà il semble loin ce Panama tumultueux I de l’histoire. Les gifies et les provocations qu’on redoutait n’étaient point dans l’air..'. On n’avait oca hâte de;connaître Verigin. C'était plus -long mran faubourg .St-Martin; et quelqu’un demanda; « Es{ ce qu’on attend aussi l’ordre du ministre poup on* ça parte ?» j u a C’est' parti.- La critique dira sa pensée sov l’œuvre 'dramatique ; œuvre de début, prorn^tf d’un auteur peut-être — tels dialogues sont feS. d’un maître — maison y sent encore l’inexpérie»» avec sa grâce hésitante ' et sa charmante naïveté On attendait dès mots, des traits caustiques dS cruautés spirituelles: On en souligna moms <mVn l’espérait. L’engin^ comme on dit au Laboratoire* était bien conditionné. Mais il fusa. * ^ Où M. Maurice Barrés a passé, a-t-on écrit JW nie ne pousse plus. L’ironie de M. Barrés a trouvs le mot du député qui revient del’Elysée et constat* que M. Carnot « a été correct elle n’est pas là très perfide. C’est Une vertu du chef d’Etat- on saurait trop le redire. L’est-elle plus quand il mi dire au député acculé par ses fautes et parlant âl collègues qui ont fait .comme lui : « Ces gen« il perdront la République ?» Un trait a mis enverv* L’envoyé de la préfecture prévient le député prêta’ ricateur qu’il a un domestique dont il doit *a méfier : «Nous nè le connaissons pas à la poùra. lui dit-il, et ne l’ayant pas placé chez vous/now ne saurions quelle confiance -vous devez W accorder. » •; - Le.tableau sensationnel était la Salle des F-e Perdus du Palais-Bourbon. Le brouhaha d« groupes, l’animation des colloques entre dênutâ et journalistes a une certaine exactitude. M *> toine sa pique de réalisme. M. le président gaga* son fauteuil au milieu d’une haie de soldats, tante que les clairons ; sonnent aux champs. On s’eS défendu de se faire des tètes et le président d» Théâtre-Libre, s’il a les favoris de M. Floquet. a b démarche de M. Le Royer — l’idéal des parlementaires de gauche, les deux pouvoirs en un seul. On conte que pour cette reconstitution du tableau vivant de la salle des Pas-Perdus, M. Antoine ed allé à la Chambre. En ce cas, il a omis un détail c’est que lès journalistes ne franchissent jamais la’ porte qui conduit à la salle des séances. Mais la théâtre laisse toujours une certaine place à la coa* vention et M. Barrés tout le premier ,a violé les règles de la vérité absolue, en faisant entrer dans la salle des Pas-Perdus une femme. Ce sont là détails oiseux. L’essentiel était de traduire l’histoire navrante,résuméëenunboueémis. saire, des scandales dont nous étions, il y a un an saturés. Nous avons vu à la scène un député imprudent et coupable qui, ayant eu la faiblesse- d’un marchandage?fuit. par la mort, la hontede la ! prison. G’est un composé d’incidents multiples D’autant que pour corser l’action une histoire bien connue de tous prête sa languissante poésiei cette échappée sur la vie contemporaine... ‘ * Cè n'était point pour diminuer le malaisé dei .spectateurs. Là pensée allait vers certaine cellule, où un homme brillant qui eut soffhéure de prospê-' ritê, expie- Un deuil,depuis l’a frappé cruellement qui fait plus atroce sa destinée. Fut-il pire que les autres? Ou ne fùt-il pas plutôt moins heureux? Il eut l’aveu facile, il ne sut pas-feindre pour se sauver. Au vrai, il avait été bien coupable et le châtiment ne pouvait se détourner delni. C’était son nom qui volait dans cette salle, oû d’autres noms étaient prononcés, où des allusions, très discrètes, étaient soulignées bruyamment pat des bravos qui avaient déjà retenti dans une autre enceinte. . Mais toute l’ironie subtile de M. Barrés n’est rien à côté de l’ironie de la vie réelle: :QuaridtS - sortait de cette salle, où M. Antoine — le députl Thuringe -r-nôu^ avait dit, désignant les' drbîsé&i de l’appartement ‘dé l’ancien mari dé sa femme ; « Celui-là illuminera-pour ma mort, » savez-vous quel nom frappait nos yeux, là sur le boulevard, juste en face du théâtre où l’exécution devait avoir lieu? Le nom de l’ancien mari, le nom de l’hommequi avait voué à son rival une haine implacable.il s’étalait gravé sur lé marbre de là plaque professionnelle, au premier étage de là maison où cet ingénieur millionnaire, époux de la jolie femme qui lui préféra le parlementaire éloquent, avait ses bureaux, où il écrivit, dans la fièvre, ces dénonciations multiples qui devaient faire balle et tuer sans rémission l’homme dont' sa femnie avaitaiî sien préféré le nom ! • - ^Ce simple détail démise en scène non voulue m’a autant ému que toute Thahileté littéraire de M. Maurice Barrés. Singulier amalgame de la lumière factice du théâtre et du jour cru delà réalité! Que cette rencontre était bien faite pour jeter dans nos .esprits un peu de ce trouble dont avait besoin, pour nous prendre.aux entrailles, la satire effleurée et indécise de Pex-littéraire député de Nancy,. Georges Montorgçhi. (Reproduction interdite.) L’ANARCHIE La chasse aux anarchistes La préfecture de police a fait procéder ce mafia chez divers anarchistes à des perquisitions nombreuses qui ont eu pour conséquence l'arrestation- de trois d’entte eux. - Le commissaire de police du quartier de CK- gnancourt à arrêté un nommé Sisly, âgé de 21 ans, employé à la .Compagnie du Chemin de fer da Nord. Au cours de là perquisition opérée à son domicile, on.a trouvé, de nombreuses brochures anarchistes et une volumineuse correspondance dans laquelle on espère trouver de précieux renseignements sar les agissements des compagnons. Les deux autres anarchistes arrêtés sont les compagnons Sauvan eti Beaulieu, rédacteur à » Revue libertaire. Les aveux d’Henry * _ Nous avo.ns dit hier que .Ie parquet et la pré*»* ture de police ^s’occupaient de' ; vérifler tous ie* détails donnés récemment par. l’anarchiste HeMJ qui a avoué, comme on sait, être le' seul coupahlt de l’explosion de là rue des Bons-Enfants. ’■ directeur du laboratoire municipal, avait fait on rapport indiquant le système de fabrication dej* bombe meurtrière et la nàture.des matières qu'eliô renfermait. Henry a déclaré lui-mème au jug* d’instruction que sa marmite était à renversement et qu’il l’avait remplie de dynamite et de pondra chloratée. C’est bien en .effet ce qu'avait pre*^ M. Girard qui, dès le début de l’instruction,-avait repoussé lbypotbése d’une bombe à mèche ou a systébie d’horlogerie. . ‘ Henry a fourni au directeur dujlaboraloire.tw*' tivement à la confection de l’engin, quelque*^"’ seignemenls complémentaires. M- Girard varwjj ger, d’après ces déclarations, un nouveau rappw* qui sera lu en même temps que l’ancien au jury®* la cour d’assises. Celle double lecture établira w concordance presque absolue des affirmations»» l’anarchiste avec les premières conclusionsdonp port de M. Girard. , , Henry a déclaré en outre que la bombe du «-e Termina* était tout aussi bien faite que celle® 1 avait fabriquée pour la Société" do CarniauT-.*' ajouté qu’il ne savait pas comment elle fuser. Le jeune anarchiste s’attendait 1® P autre résultât. Un agent révoqué VAniorUi annonce qû’ûn agent ûe la Thiéry, préposé à la garde de l’anarchiste w» Henry, a été révoqué nier. , On croit que cette mesure a été prise * »
