DIMANCHE PROCHAIN 22 NOVEMBRE a 11 heures AU STADE DU S. C. ANDERLECHTOIS FINALES du CROSS du «SOIR» * Un superbe spectacle sportif * '* .. .. v •. SERVICES BERLINOIS: 79-80. Ztmmerstraiie. Berlin. S. W. 68. Tel. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS : 1, bout. Malegherbe*. Paris. (8'L Tel. Anjou 11.90 Sam. 21 et Dim. 22 Novembre 1942. EDITION DE 17 HEURES itEDACTIONi 21, PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.90 «t 17.77.50 (20 ligne*) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N° 713:234 SB 1 ”" ANNEE — N° 275. 60 C= En province :75 .cm. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LA SEMAINE INTERNATIONALE La France et son Empire -r ES nombreux Conseils des Ministres f tenus à Vichy depuis dix jours ont I abouti à une solution, puisque mer- B J crcdi a été publiée la nouvelle de l'extension des pouvoirs au président Laval, qui devient a côté du maréchal Pétain, chef de l'Etat, un véritable dictateur pour les affaires ordinaires. En effet, il pourra publier sous sa propre responsabilité et sous sa propre signature les lois et les règlements qu’il jugera opportuns, sauf ceux qui entraîneraient une modification constitutionnelle. En même temps la question de la succession du Ma- richal a été résolue et l’article de la Constitution qui confiait celle-ci 4 l’amiral gerlan a été supprimé. C’est M. Laval qui essorera, en cas de disparition du Maréchal, ja régence de l’Etat français. On revient ainsi avec quelques modifications à une situation similaire 4 celle 4 laquelle le coup d'Etat du 13 décembre 1940 avait mis fin. De plus, deux membres du Ministère qui araient avec l’amiral Darlan des attaches (jtrèmement étroites, ont fait place à deux hommes entièrement dévoués au Maréchal. Il est significatif de constater que l’un d'eux est l’amiral Abrial qui commandait les forces françaises qui protégèrent la retraite britannique de Dunkerque, ce qui prouve surabondamment la rupture quasi totale qui s’est effectuée entre la marine française et son ancien chef l’amiral Darlan.  On aurait tort de croire que ces dispositions constitutionnelles et ces remaniements partiels constituent par eux-mêmes une solution définitive. Ils ne sont que le premier pas, la condition sine qua non pour permettre au Maréchal et au président Laval de se mettre sérieusement au travail. Après les flottements ausst répétés que décevants de la politique vichyssoise pendant deux ans, il est nécessaire de lui trou- ter une assiette plus solide que celle qui lui a servi jusqu’à présent et en même temps de voir très clairement le but que l'on veut atteindre ; M. Laval est nanti, actuellement, de pouvoirs qui lui permettent de réaliser cette œuvre et il y a tout lieu de croire qu'il se mettra 4 la tâche dans les jours prochains. On peut penser que le remaniement ministériel qiii vient île se produire a été surtout négatif dans ce sens qu'il a visé à écarter des éléments indésirables, mais que dans des jours plus ou moins proches, le Président désirera faire appel à des hommes représentant les tendances de l’opinion et qui n’ont pas été jusqu’à présent directement représentés dans les Conseils de Vichy. H semble bien notamment que la rivalité larvée qui opposait depuis de nombreux mois M. Laval et M. Dorlot s’est dissipée devant la gravité des événements, M. Doriot rte songeant plus à revendiquer la succession politique de M. Laval tandis que ce dernier semble reconnaître que les qualités de M. Doriot justifient sa prétention 4 être le chef du mouvement politique qui doit cppuyer l’œuvre gouvernementale. II est incontestable que si cet accord entre les deux hommes les plus représentatifs actuellement des milieux dirigeants français se stabilisait et s’il entraînait par voie de conséquences le ralliement de certains pancs-tiraurs de Paris et de Vichy, le gouvernement français pourrait offrir une co- Msion qu’il n'a jamais connue jusqu’à présent et jetterait ses racines dans l'opinion française de telle manière qu'elle ne soit plus 4 la merci de bourrasques imprévues. Les derniers événements, malgré les trahisons et les déceptions qu’à connues Vichy et qui ont paralysé son action en Afrique du ifiord, montrent que le Maréchal et ses ministres disposent encore de moyens puissants et rallient autour d’eux des forces notables de la communauté française. On peut en citer trois exemples significatifs . : J* ïe refus de la flotte massée à Toulon de se rendre aux appels que son ancien chef lui adressait d’Alger ; 2* l’obéissance absolue de la Tunisie aux ordres du maréchal Pétain et la pénétration sans incidents des forces de VAxe sur le territoire de ce protectorat; 3’ la fidélité manifestée par la quasi unanimité de tous les grands fonctionnaires métropolitains qui restent groupés autour du chef de l’Etat. Dans ces conditions il n'est pas douteux que si M. Laval sait faire preuve de l’éner- pie et de l’habileté nécessaires, il lui est encore possible malgré les difficultés du prisent, d’obtenir pour son pays de grands avantages et un redressement progressif de sa situation. • Pendant que Vichy se réorganisait, l’amiral Darlan se proclamait haut commissaire pour l’Afrique du Nord, ressuscitant ainsi le titre qui avait été confié en 1940 au général Weygand. On volt que l’amiral destitué par le Maréchal de toutes fonctions politiques ou militaires a reculé jusqu’à présent devant la constitution d’un véritable pouvemement et qu'il s’efforce de maintenir avec Vichy une liaison théorique . Cette attitude est à n’en pas douter la conséquence de la considérable popularité dont le maréchal Pétain jouit dans tous les milieux de la France et de son Empire. L’amiral Darlan dans ‘son premier discours radiodiffusé a déclaré qu’il était en réalité l’interprète des petssées secrètes du Maréchal et qu’il se trouvait en communauté d'idées avec lui. Le titre qu’il s’est donné confirme cette politique : en sc proclamant chef d’un gouvernement, il aurait sans équivoque pris une attitude de dissidence, il e’t]force au contraire de masquer celle-ci et prétend simplement être le porte parole et le plénipotentiaire d'un chef d'Etat pratiquement réduit à l’impuissance et dans l Impossibilité de faire connaître ses sentiments réels. Il est douteux que, si habile que soit cette manœuvre, elle porte réellement car précisément la haute idée que se font les français du Maréchal est en grande partie Musee par sa loyauté absolue et indéfectible et c’est lui faire la plus grave injure JW de croire qu’il se serait prété pendant deux ans à une comédie. Le Maréchal a d’ailleurs protesté avec la Plus vire indignation contre les allégations de l'amiral Darlan, et a coupé sans équivoque possible tous les ponts qui le reliaient d lui. Si Ton veut examiner objectivement et en faisant abstraction de la réprobation morale que cause sa trahison, on doit reconnaître que la manœuvre tentée par lomiral Darlan était assez habile et digne “«lieux routier des Cabinets ministériels qu il a été durant quinze ans. Antianglais et américanophile de longue “die, l'amiral Darlan s’est imaginé pouvoir '°wr des Américains pour contenir les ap- TCHts et la pression anglaise. II a spéculé |“ r Je fait qu'il représentait personnelle• ™cut et amenait avec lut des hommes représentant une toute autre surface que la d’avciituriers qui vit 4 Londres à la swae du gouvernement anglais. Quelque critique que Ton puisse faire contre chacun des hommes en particulier, il est cer- 2?? <?«e M. Pierre-Etienne Flandin, M. cooutemps. M. Bergery, le général Noguès, * général Juin et M. Chatel pour ne ciief Zrjes principaux, sont tant pour la Fran- « que pour le monde d'autres hommes que îr. ,n «onnus qui composent le Directoire •onaonien de la France dite combattante. on plus l’amiral s’imaginait et c'était le vend espoir de M. Boosevelt, qu'il entrat- (i. , par son départ en Algérie, la dé/cc- I'®” de toute la flotte française ; il se «i? j dono Mi* dans la possibilité de rêu- *!««.* >es mains d'une manière satisfai- mi. .k* fois conditions d’un véritable St souverain : 1‘ un gouvernement ympetent, ensuite un territoire où s'exerce r souvenement et 3* une puissance comment e au servlce d* ce même gouveme- ./’i.Pjus il voulait éviter le reproche fait le»,, ral de Gaullejde dresser les Français ii,., c . ontre les autres et c'est pourquoi ou d’une, fidélité de principe tth.i i se bornant à déclarer que loir. n .dtait pas capable de faire préva- ibirja volonté. - t(,7f P^n de l’amiral n'a réussi que par- ouw lent ’ 11 n ' a P u «m /ait entraîner c on r«A.P fl , r , t<e des forces sur lesquelles il .ptait, il n’a pu continuer plus de trois mewLin iXL pcr-attentisme dont il espérait cabine, et il s'est rapidement perdu dans les contradictions et les palinodies. Après avoir téléphoné à Vichy qu’il avait traité aveo les Américains pour empêcher que le général Giraud, officier félon, soit investi du commandement des forces françaises en Afrique par une puissance étrangère, il a lui-même avalisé cette nomination et dans une proclamation qu’il vient de publier, il déclare que le gênerai Giraud est un homme très estimé. e La' faiblesse relative de l’amiral Darlan est d’ailleurs bien comprise à Londres et c'est la raison pour laquelle Downing Street ne se laisse pas éblouir par les feuilles de chêne, les étoiles et les vieux chevaux de retour d’Alger, et continue à ménager le général De Gaulle, quoique incontestablement la situation de ce dernier se soit trouvée fortement ébranlée par les derniers évènements. Il n’est pas douteux que Londres et Washington seraient prêts à sacrifier allègrement De Gaulle dont l’inaptitude au commandement et les erreurs psychologiques grossières ont dressé contre son mouvement la quasi unanimité des Français honnêtes, même ceux tout à fait favorables aux Anglo-Saxons. Mais Londres ne sait encore comment l’aventure d’Alger se terminera et, dans ces conditions, il n’entend pas, dès à présent, casser aux gages le fidèle quoique malhabile serviteur qui est à son service depuis deux ans.-Enfin Londres a parfaitement perçu la manœuvre américanophile de Darlan et compte sur De Gaulle pour le contrecarrer et maintenir ainsi l’influence’anglaise dans l’Empire français. A ce sujet d'ailleurs, il faut reconnaître que si habile qu’elle soit 4 première vue, la manœuvre politique de l’amiral Darlan n’a, quand on y réfléchit, rien de génial. Se servir des Américains pour se libérer de la pression anglaise est ingénieux et c'est ce qu’a fait M. Pierlot au Congo, où il a soutenu le parti des Américains contre les Anglais. Mais 4 la réflexion, on voit que ces petites habiletés aboutissent à un enlisement de plus-en plus profond et procèdent d’une méconnaissance complète de l’esprit européen; ce sont en réalité des habiletés de politiciens de village ou d’habitués d’anti-chambres ; il s’agit de faire pièce à l'un, d’évincer tel autre mais aucun travail constructif n’est élaboré. Car, si l’on va au fond des choses, il est bien certain que toute intrusion des Américains dans le domaine propre de l’Europe est un recul de notre continent. On connaît assez ce qu'est l’impérialisme yankee pour croire que M. Roosevelt, quand il envoie des troupes au Congo ou en Algérie, ne désire faire plaisir ni à M. Darlan ni à M. Pierlot. Dilapider le patrimoine commun de l’Europe pour le livrer à des étrangers est un véritable crime, dont la seule excuse peut être le manque absolu d’envergure et de compréhension politique des hommes qui le commettent. Si néfaste qu’ait été la politique de l’Angleterre, qui a toujours eu pour but de diviser l’Europe, il est encore préférable que les parties intégrantes du patrimoine européen soient sous l'influence anglaise plutôt que sous l’influence .américaine. Il faut être aveugle d’ailleurs pour ne pas voir qu’en suscitant des rivalités, en opposant Darlan à De Gaulle, en s'efforçant de créer: en Algérie un .patriotisme français pro-anglo-saxon, mais hostile à l’Angleterre, les Etats-Unis reprennent la politique traditionnelle de Londres et s’efforcent de plonger davantage encore l’Europe dans un océan de discordes et de rivalités qui laisseront le champ ouvert aux appétits américains.  Il n’est évidemment pas donné aux hommes dont toute la vie fut dominée par le souci d’obtenir un vote de confiance d'une commission parlementaire, ou de se faire repêcher comme chef de cabinet par un nouveau ministre, de s’élever à pareille hauteur de vues. Mais la petitesse de ces hommes est une garantie de leur échec et un réconfort pour l’avenir. Quels que soient leurs gestes agités et leurs démarches fébriles, quelles que soient leurs spéculations tortueuses et leurs rivalités haineuses, l’Europe se fera cil dépit d’eux, par des hommes en contact direct avec le réel, qui comprennent qu'au seuil d’une époque nouvelle, comme il ne s’en trouve que de siècles en siècles, il faut partir avec une mentalité neuve débarrassée des préjugés même les plus enracinés, mais au contraire entièrement positive et ouverte à toutes les possibilités, pourvu qu’elles soient justes et rationnelles.  Georges BEATSE. M. Laval expose les objectifs fondamentaux de sa politique Maintenir la puissance de la France dans son territoire et son Empire Les destins des peuples sont liés Vichy, 20 novembre. Voici le texte de la déclaration radiodiffusée qui a été faite, ce soir, à 22 h. 30, par le président Laval, chef du gouvernement ; J’ai connu, dans ma vie publique, des moments difficiles, où le sort de la France était en péril. C’est toujours à ces heures que J’arrive au pouvoir. C’est dans ces termes que Je m'adressais à. vous le 20 avril dernier. Depuis, les événements se sont succédé et notre situation est aujourd’hui tragique. Le Maréchal, en accroissant nies pouvoirs, vient de me charger du plus lourd fardeau qui pouvait peser sur les épaules d’un homme.  Je vous dois une explication franche. Nous ne pouvons pas vivre dans l’équivoque. Notre pays, meurtri par la défaite, accablé par les clauses de l’armistice, est maintenant aux prises avec ceux qui, hier, furent ses alliés ou se disaient ses amis. La France n’est la France que si elle a un empire. L’Angleterre et les Etats-Unis nous l’ont arraché morceau par morceau et, sans cet empire, la France ne peut pas vivre.  Ceux qui furent ses alliés ou ceux qui se prétendent nos amis disent qu'ils rendront a notre pays ses territoires lointains. 11 en est parmi vous qui le croient. Mais l’Histoire nous rappelle l’égoïsme, la dureté de ceux qui nous ont enlevé dans le passé, l’une apres l’autre, les Indes, le Canada, ces possessions magnifiques de l’ancienne France. Je ne crois pas à. la générosité des Anglo- Saxons et Je transporte aujourd'hui sur le plan de la défense des intérêts de la France tout l’instinct de ma race. A l’autre bout du monde, le Japon, une nation vieille par son histoire, Jeune par son dynamisme, vient d’enlever à l'Angleterre et aux Etats-Unis d'immenses territoires et des trésors de matières premières. Les Anglo-Saxons, en s’emparant de notre empire, cherchent des compensations à des pertes qu’ils savent Irréparables. Français, comprenez que vous ne devez pas vous laisser tromper et abuser par les propagandes de l’étranger et que les radios de Londres et de Boston n'ont qu’un but : égarer vos esprits pour servir des intérêts qui ne sont pas les vôtres. Ce sont des émigrés, chaque soir, qui vous parlent, pour ; Justifier leur fuite et l’hospitalité qu'ils trouvent chez nos ennemis; ils sont obligés de Jeter de la boue sur leur propre pays. Les émigrés ont toujours eu tort dans l’Histoire. Avant que se déchaîne le cataclysme sur le monde, J’étais pour l’entente avec l’Allemagne, et J’avais, en 1936, fait l’accord avec l’Italie. J’ai toujours voulu la paix. Je l’ai voulue avec l’Amérique. Quelques Jours avant .mon retour au pouvoir, M. Roosevelt — qui déjà préparait son offensive contre notre empire — h’avalt pas craint de dire que ma présence à la tête du gouvernement affecterait gravement les rapports de. nos deux pays. .. Chef du-gouvernement; ministre des Affaires étrangères,, j’ai vu son ambassadeur, l’amiral Leahy. Je lui ai fait, le 27 avril 1942. des déclarations Importantes que J’ai le devoir aujourd’hui de vous faire connaître. Ce 6ont, lui ai-je dit, les Juifs et les émigrés qui, aux Etats-Unis, s’efforcent d’exciter l’opinion contre nous. Quoi qu’il advienne, Je suis décidé à ne jamais prononcer aucune parole, à ne jamais faire aucun geste, à ne Jamais accomplir aucun acte vis-à-vis de votre pays, qui puissent être considérés comme incorrects, ou même comme Inélégants. C’est dans l’intérêt de la France et pour la paix future que nous recherchons avec l'Allemagne la réconciliation et l’entente. C’est pour tenter de sauver notre territoire et notre empire que nous faisons cette politique. L’entente avec l'Allemagne est la seule garantie de paix en Europe. C’est, en toute Indépendance, que nous agissons dans ce sens. Bien qu’elle soit en guerre avec les Etats-Unis, l'Allemagne n’a Jamais rien demandé à la France qui pourrait nous empêcher de maintenir des rapports normaux avec Washington. J’ai la certitude que l’Allemagne sera victorieuse, mais J’étai6 décidé à faire cette même politique si elle avait été vaincue. Déserteurs du devoir social (V) Au pays de Colorado et de Temploux La brume d’une tiède après-midi de novembre noie les contours du champ de courses. Une cavalcade a surgi des horizons fondus, imprécise. Tous les regards tendus vers elle et braquées les Jumelles... Maintenant, des couleurs vives comme des flammes fulgurent dans la molle grisaille... Du rouge, du bleu, du Jauno... Des noms se crient : — Temploux est en tête!... — Non. Marquis II! Temploux! Marquis II! Permettez? Au Mutuel, tout à l'heure, J'ai pris « à cheval » Colorado. Colorado me doit donc 20 francs au bas mot : 10 francs pour gagnant, 10 francs pour placé. Or, Colorado est sûrement un honnête cheval. C’est même un cheval excellent ; son. Jockey-porte une casaque orange à pois bleus, une toque bleue elle aussi. Mais ce qui m'a le plus incité à lui accorder mes faveurs, c'est son nom. Avec un nom pareil, Co-lo-ra-do, et qui chante et dont on fait rouler le r. Colorado vaincra; Colorado doit vaincre! Tout le reste, les pronostics, les tuyaux, le pédlgrée de Colorado, son écurie, je vous les abandonne, Je laisse les connaisseurs se débrouiller avec ces bribes de probabilités. Mol, si j'avais su, par exemple, que le père de Colorado s'appelait Klng's-Cross et sa mèro Cherry-Brandy, croyez-vous que ces noms à coucher dehors et ces consonances alcooliques ne m'eussent point découragé? Maman Cherry-Brandy et papa Klng’s- Cross, voyez-vous ça! Colorado vaincra. D'autant plus qu’il n'est pas favori. ' ' *** Je plaisante, encore que je sols ici pour une enquête sérieuse. Je plaisante un peu'pour que l'on sache dés l'abord que les courses de chevaux ne provoquent nullement ma mauvaise humeur.  Je connais de bien braves gens, rudes tra? valllours, qui vont fréquemment à Stockel ou à Boltsfort. C'est lour droit strict. Ils aiment les chevaux? Je torturo un peu en leur honneur le mot de Buffon et Je dis : — L'homme, la plus noble conquête du cheval... Ce médecin, toute la semaine fort occupé, ne va guère au théâtre, ni au cinéma. Le dimancho venu, il se libère du poids des heures professionnelles en allant a l'hippodrome, risque 10 francs ou 20 francs à chaque course, à fonds perdus. S’il perd, ce n’est pas le Pérou; s’il gagne, un dîner extra attend sa femme et ses enfants. Ce commerçant, retenu de longues heures à son comptoir, préfère, pour se délasser, passer une heure au Casino? Cet artisan, fort laborieux, aime parler sur un Joueur de billard? Là-bas, à la pelouse, un receveur do tram, qui travarile le dimanche, suit la lutte entre Colorado et Temploux... Bien. • Leurs loisirs no nous regardent pas. Us emploient comme bon leur semble leurs heures do détente, ces heurès salutaires, ' Indispensables. Nous n’y-trouvons rien à redire, rien. Nous n’en .voulons ici . qu'aux déserteurs du devoir social. Ceux qui travaillent, ceux qui accomplissent consciencieusement leur tâche quotidienne, n'ont rien à craindre de cette enquête justlclère. Est-ce maintenant assez clair et tout malentendu est-il pour de bon écarté? A la tribune du pesage, la fièvre monte. Coritani a fait une chute, envoyé cul pardessus tête son Jockey rouler dans l’herbe humide, et regagne au galop son écurie. La lutte se circonscrit entre Marquis. II, fils de Pinceau et Magali III. et Colorado. Finalement, le rejeton de papa King’s- Cross et de maman Cherry Brandy triomphe. Je gagne — comme il se doit. Récompensée, ma compétence! C’est lus- tlce. Combien mes vingt francs me rapporteront-ils?  Nous verrons au tableau tout à l’heure. Je n’ai pas été chez les bookmakers du pesage. Les plus modestes exigeaient cinquante francs au minimum. D’autres ne voulaient rien entendre en- dessous de cent francs. Je me suis arrêté devant ces derniers « donneurs ». J’ai vu sortir de poches élimées des liasses de billets de 100... Un type, à mine patibulaire tendait deux fafiots de mille francs à l’un des 48 bookmakers du pesage. Par contre, à l’un des guichets du pari mutuel à dix francs. J’ai vu le comte X... risquer un demi-louis sur Parsifal. Des liasses de cent francs, des bllléts de mille dans des mains aux ongles sales... ces vêtements élimés, ces bottines éculéeu, ce pâle voyou au pesage, où l’on pale vingt- cinq francs l’entrée... — Ah! monsieur, m'a dit un turfiste distingué, quelle-époque nous' traversons! Naguère, il n’ÿ avait point ici ce monde interlope...  Et ces blancs-becs, ces béjaunes, ces cocodés, ces jeunes .évaporées, que viennent-ils faire à l'hippodrome, ce jeudi ? Où vont-ils chercher l’argent qu’ils risquent ici, ces hommes à qui l'on offrirait un pardessus usé? * 0 * Maintenant, c'est la course des « gentlemen ». — Qu’appelle-t-on « gentleman » ? L'ami, qui m’accompagne, et qui aime les chevaux, m'explique : — Un « gentlemen » ici est un Jockey occasionnel, un Jockey amateur. Bon. Je regarde le programme. Boutannc «st le favori; mais il y a Casino et Pommette — Pommette, fille de Pommier. Je choisis Casino et. Pommette; Je les Joué classés. ... . : L’honnête, le brave Colorado, en dépit de papa King’s Cross et de maman Cherry Brandy, m’a rapporté.: gagnant, 35 francs, moins la mise,' et 'placé 18 francs, moins la mise aussi: s En tout, donc, 53- francs. Devant les' piquets des bookmaker» les plus exigeants, c’est la même cohue interlope. a Si nous l’observions d’un peu plus près? ,11 est à pol'ne quatre heures. (A suivre.) Paul RUSCAItT. Depuis qu’elle a engagé la guerre contre les Soviets, il y a une raison de plus pour persévérer dans cette voler une défaite de l’Allemagne, c’est le communisme partout en Europe, et, pour ce résultat, vous ne devez compter ni sur mon consentement, ni sur ma complicité. En Amérique, Je suis' souvent traité de fasciste; J’aime la liberté; mais Je ^accepterai plus jamais pour notre pays une dé. mocratle ’ parlementaire comme celle que nous avons connue et qui nous a fait tant de mal. Je reste aussi passionnément attaché à la paix que lorsque J'étais Jeune député socialiste. Mais J'ai le sentiment que pour vous, cette guerre prend, dans le monde, l’aspect d’une guerre civile. En ce qui me concerne, Je ne suis pas animé par des idées partisanes. C’est la France que Je défends. , J’ai affirmé mon amitié constante pour le peuple américain. Pour , modifier mon attitude, il faudrait que les Etats-Unis portent atteinte aux Intérêts de mon pays. Si vous attaquiez demain Dakar ou Casablanca, la France se défendrait. Cet engagement a été tenu. Le gouvernement "n’a jamais rien dit ou rien fait qui puisse,, expliquer ou Justifier de la part des Etats-Unis une politique d’hostilité permanente contre notre pays. M. Roosevelt ne nous a pas ménagés : Madagascar, les Antilles, Alexandrie, la France a tout subi. En attaquant l’Afrique du. Nord, qui est le prolongement naturel de la France, c’est M. Roosevelt qui, par ces: faits de guerre, a créé entre nous l’irréparable que nous avions tout fait pour éviter. Nous nous sommes battus dans des conditions inégales. M. Roosevelt, par une préparation méthodique de propagande et de corruption des âmes françaises, avait désorganisé et affaibli nos moyens de défense. Des chefs indignes se faisaient ses complices, pendant que d'autres accomplissaient héroïquement leur devoir.  Hier, de nouveau, le Maréchal a rappelé à tous l’ordre de résister à l'agression anglo- saxonne. La France ne s’avoue pas vaincue. Un jour viendra où le drapeau français flottera seul sur Alger.. J’ai appris que de Jeûnes hommes voulaient aller défendre notre empire. Le gouvernement ne les décoïiragera pas. Cette légion de volontaires qui se lève apportera une nouvelle réponse à l'injure qui est faite à la France et au tort qui est fait à notre empire. La révolution nationale s'affirmera, puissante et généreuse, parce: qu’elle sera l’image de la France. Z Dés leur arrivée en Afjlque, les autorités américaines nous ont découvert le sort qui nous serait réservé demain 6l M. Roosevelt remportait. Nous sommes maintenant fixés. Nous aurions à subir, la domination des communistes et des juifs. Nous voulons quelle, bolchevisme universel;-qui représente la jAiç-'.affreuse.menace qui ait jamais pesé sur le' sort des hommes ne vienne pas, derrière ses fourriers anglo- saxons, éteindre pour Jamais la lumière de la civilisation française. Nous tenons à conserver cette vieille civilisation et désormais, grâce à M. Roosevelt, les destins de tous les peuples de l’Europe sont liés. Montolre ' avait fait naître une grande espérance : par une politique claire, cohérente, persévérante, la France était assurée de maintenir sa puissance dans son territoire et dans son empire. Je reste convaincu que ce but peut encore être atteint. Il faut seulement avoir le courage de choisir une politique et de s’y tenir. Les entretiens que j’ai eus avec le Chancelier à Montoire, à Munich, et sa lettre au Maréchal, me confirment dans cette opinion.  Un million deux cent mille des nôtres sont dans des camps et dans les commandos, impatients et inquiets. Leur sort est lié à celui de la France. Cette politique doit les libérer de leur condition de prisonnier, comme elle doit assurer le salut de notre pays. Je parlais jadis au nom d’une France forte. -Elle est aujourd’hui blessée, mais elle est restée grande. Il ne peut y avoir d’Europe sans la France et sans son empire. La position de la France Corr. part, PARIS. — Le discours radiophonique dé M. Pierre Laval constitue une mise au point fort intéressante de la position française, encore-que Ton puisse juger un peu superflue la peine que le président a prise de se justifier longuement à l’égard des Américains. On souligne ici la conviction profonde de. M. Laval dans la victoire finale de l’Axe et surtout l’argumentation qu’il a fait valoir pour en démontrer la nécessité. Il est indiscutable, en effet, que ce qui se passe actuellement en Afrique du Nord manifeste à l'évidence le sort qui attendrait la France au cas d’un triomphe anglo-américain. Aussi M. Laval tire-t-il la conséquence de cette fatalité en reconnaissant que les destins de tous les peuples d’Europe sont désormais liés. En ce qui regarde plus particulièrement la France, le chef du gouvernement demeure optimiste, puisqu’il déclare que les résultats entrevus il y a deux ans, & Montoire, peuvent encore être atteints, ce qui serait pour la France une chance inespérée.  La conviction de M. Laval s’appuie, comme il le dit, sur sa croyance qu’il n’y a pas d’Europe possible sans une France impériale. Mais, quelle France? Le Président le précise en condamnant explicitement la démocratie parlementaire et en saluant l'idée de la révolution nationale. Tout en rendant hommage à la conviction profonde qui amène cette déclaration, on n’en dissimule pas ici le caractère liminaire et forcément incomplet. Le Président ayant ainsi posé, dit-on, les prémisses d’un syllogisme, ne tardera pas assurément à en tirer la conclusion. Or cette conclusion, seuls des actes positifs sont en mesure de l’apporter. On s’attend par conséquent à voir reprendre les négociations franco-allemandes et s’amorcer enfin une action française nette et pratique. M. H. Après l’assassinat de M. Teughels Mesures édictées par l'autorité occupante L’Autorité militaire communique : Le 19 novembre, le bourgmestre du Grand- Cltarierol, M. Jean Teugela, alors qu’il quittait la maison communale, a été lâchement abattu dans l’obscurité par des criminels restés Jusqu’ici inconnus. Ce meurtre s'ajoute à une longue série d’attentats criminels qui sc sont produits sur une vaste échelle ces derniers temps contre des membres des mouvemenst de renouveau flamands et wallons. Les auteurs de ces attentats, qui agissent conformément à des mots d'ordre assassins édictés par des meneurs communistes, frappent par leurs crimes leur propre pays et sa population et, sous, prétextq de leur rendre service, les plongent sciemment dans le malheur et la détresse. L'autorité occupante ne peut admettre que l’ordre et le calme soient troublés dans le pays et sa population menacée par la faute d’éléments criminels. C’est pourquoi elle a ordonjé qu'A titre de représailles contre les lâches attentats dont vient encore d'être victime récemment lo bourg- mestres 'Teughels, 10 communistes touchant de prés le milieux des auteurs seront fusillés au cas où les 1 coupables n’auront .pas été arrêtés, avant lo morcred! 25 novembre 1942, â 24 heures. ■ En outre, le commandant militaire sc réserve le droit de faire exécuter désormais les condamnations A mort pour crimes politiques prononcées par le Conseil de guerre, par la pendaison lorsqu’il s’agit do crimes lâchement porpétrés. . •Ces attentats.inqualifiables recevront ainsi leur Juste ohfttiment. POUR ISOLER LA CHINE 30,000 Japonais ont' passé à Vattaque en Birmanie du Nord Des informations en provenance de Tchoung-Klng apprennent que les Japonais ont déclenché une offensive tout à fait inattendue qui, partant de Birmanie, a pour objectif de supprimer les dernières voles de communication entre Tchoung-King et les Indes. Après la perte do la route de Birmanie, il s’agit des quelques routes très insuffisantes assurant le contact avec le monde extérieur. Trent mille Japonais sont en marche au delà de la frontière septentrionale de la Birmanie vers le Yunnan occidental. Sans doute en corrélation avec ces progrès, les forces aériennes anglaises et américaines aux Indes ont dirigé des attaques contre une série de champs d’aviation Japonais en Birmanie. C’est sans doute cette nouvelle activité militaire qui a donné lieu à une intéressante déclaration de M. Amery, ministre anglais des Indes. Il y est dit notamment que la Chambre des Communes discute de la formation d’un « gouvernement autonome » en Birmanie. Beaucoup de politiciens birmans, a ajouté le ministre, sont actuellement sous la domination Japonaise, mais d’autres ont fui et sont donc en état de travailler de concert avec le gouverneur (qui • a fui également). Aussitôt après la reconquête de la Birmanie, l’ordre sera rétabli. On signale au Japon que de semblables déclarations ne sont pas rares aux Communes, mais qu’elles n’ont pas encore empêché les Japonais d’y établir fortement leurs points d’appui et de les utiliser comme base pour une nouvelle attaque contre Tchoung-King. Les Américains aux îles Fidji Reuter annonce que des troupes américaines ont débarqué dans les. Iles Fidji (Océanie). Cette Information est corroborée par une déclaration de Sir Philip Mitchell, gouverneur des iles. Les sous-marins allemands coulent 23 navires (120.000 Tonnes) Quartier général du Fuehrer, 20 novembre. Le haut commandement des forces armées communique : Dans l’Atlantique nord, les sous-malins allemands ont attaqué un convoi et ont coulé, au cours de batailles acharnées qui se sont poursuivies pendant plusieurs jours, 15 navires d’une jauge totale de 78.000 tonnes, ainsi que 2 destroyers et 1 corvette, 4 autres bateaux ont été endommagés par des torpilles, , EnrOutre.au largo des côtes de l 1 Amérique septentrionale et centrale ainsi qu’à l’ést du Cap, les sous-marins allemands ont coulé 8 navires, mesurant ensemble 42.000 tonnes. Un autre bateau a été torpillé.  .De ce.fait, l’ennemi a perdu en sus dès unités do protection" susvisées, de nouveau 23 navires marchands d’une jauge totale de 120,000 tonnes. Au cours de ces opérations le submersible commandé par lo lieutenant de vaisseau Schneider s’est particulièrement distingué. LES RAPPORTS HISPANO-PORTUGAIS Madrid. 21 novembre 1942 Depuis la mobilisation partielle en Espagne les rapports hispano-portugais sont à l’ordre du Jour dans les milieux politiques. -, Les conversations entre les deux pays qui durent depuis un certain temps, se concrétisent sur les problèmes militaires. Selon des nouvelles arrivées à Madrid, l’autorité du président du Conseil portugais, Dr Salazar, est minée dans son pays par l’activité d’agents britanniques et soviétiques. Dans ces conditions, le traité d’amitié et de non agression, dont les clauses addltlves prévoient la défense en commun de la péninsule ibérique se prête à de nouvelles perspectives. M. Nicola Franco, ambassadeur d’Espagne au Portugal, est revenu à Lisbonne, vendredi, après un court séjour à Madrid. Dans les milieux bien informés on pense qu’il a reçu mission de son frère, le général Franco, chef du gouvernement, d’informer les hommes d’Etat portugais de la portée de la mobilisation espagnole. Le général Hertzog est mort Une dépêche parvenant de Prétoria annonce le décès, survenu samedi matin, du général Hertzog. O Le généra! Hertzog, ancien président de l’Union Sud-Africaine, était né dans la colonie du Cap en 1866- Depuis la guerre des Boers. Hertzog s’était dépensé sans compter pour obtenir l’indépendance politique de son peuple. Il démissionna peu après ie début de la première guerre mondiale. Lors des négociations de paix, il se rendit A Paris, où i! alla plaider la cause de son pays, réclamant le rétablissement de l’Etat bocr, conformément au droit des peuples â disposer d’eux-mêmes. En 1924. son parti, le parti nationaliste, obtint la majorité au parlement et 11 fut élu premier ministre. Devant la crainte de voir le régime britannique Instauré dans son pays, le général Hertzog se lança dans la vole des compromis. En 1933, le parti nationaliste ftisicmna avec le parti sud-africain du général Smuts pour devenir le parti sud-africain unifié. Smuts et trois autres membres de son parti entrèrent dans le cabinet de coalition où Hertzog restait président, tandis qua Smuts obtenait le portefeuille de la Justice. En 1939, le parlement, ayant décidé de rompre les relations avec l’Allemagne, le général Hertzog démissionna. Il fut remplacé par Smuts. i ' ALLEMAGNE A l'Académie des Recherches aérouauti- ques. — Le maréchal Gœring a nommé M. Speer, ministre du Reich, membre d’honneur de l’Académie des Recherches aéronau- tiques. M. Speer occupera le fauteulll de feu le Dr Todt. Un réseau de 158,000 km. — Le réseau des chemins de fer du Reich, qui s’étend sur presque toute l'Europe est préparé poui l’hiver. Les locomotives ont. été pourvues de plaques isolantes contre le froid. Des équipes spécialisées ont été créées pour le déblaiement des voies et le problème de la distribution d’eau a été résolu. ESPAGNE Le 6 e anniversaire de la mort de Primo de Rivera. — L’Espagne phalangiste a célébré vendredi le 6 e anniversaire do la mort de José Antonio Primo de Rivera, exécuté dans sa prison d’Alicante, le 20 novembre 1936. Dans toutes les provinces, dos messes ont été dites à la mémoire' du fondateur de la Phalange. La répression des infractions aux règles du ravitaillement Le .Moniteur du 22 novembre publie un arrêté modifiant l’article 32 de l’arrêté du 1er mars 1940, instituant un système de rationnement des denrées comestibles. Le nouvel article, motivé par l’instauration d’une procédure administrative, prévoit les cas d’intervention de cette Juridiction. • D’autre part, cet article donne au ministère de l’Agriculture le droit de suspendre l’approvisionnement des personnes ou organismes qui compromettent la bonne marche du ravitaillement de quelque façon que ce soit. La réorganisation. des polices communales 1/5 « Moniteur » de dimanche publie une circulaire du ministère de l’Intérieur relative à l’organisation et l’activité des polices communales et A.l’attribution des grades, ainsi qu’une instruction relative A la limite d’âge des candidats, à la po- Ilco et la gendarmerie. ‘ Offensives russes sur le Don et au Sud de Stalingrad Dans le secteur du Terek, les Allemands ont fait en un mois 18,300 prisonniers Quartier général du FUhrer, 21 novembre. Le haut commandement des forces armées communiqué : Dans le secteur du Tende, l’ennemi a déclenché de violentes attaques qui ont échoué, tout comme» tes précédentes et ont coûté anx Soviets des pertes considérables. Du 25 octobre au 19 novembre, no» troupes ont fait, doits le cadre de leurs combats offensifs et défensifs dans cette région, 18.300 prisonniers et capturé ou détruit 189 chars, 183 canons et 630 armes lourdes d’infanterie.  Au sud d» Stalingrad, et dans la steppe des Kalraoneks l’ennemi a attaqué, avec des forces Importantes, appuyées par des chars. Dans cette région, un groupe motorisé soviétique a été détruit.  Sur le front du Don Inférieur, les trnnpcs germano-roumaines livrent également des violents combats défensifs. Un régiment de cavalerie soviétique renforcé, qui avait réussi à pénétrer dans nos positions, a été encerclé et anéanti. Sur la Neva, le feu de la défense allemande a fait éebouer une tentative soviétique de traverser le fleuve, exécutée A l’aide de nombreuses embarcations. Au cours d’une sério de combats locaux, soixante fortins ennemis Aprement défendus ont été pris d’unsnut sur le front de Leningrad. Une formations des IVaffen S. S. a anéanti, A l’occasion d’un coup de main, un grand nombre de postes <|o combat. Infligeant aux Soviets des pertes élevées. Dans i’extréme-nord, des avions de combat allemands ont efficacement bombardé In vole ferrée de Mourmansk. En Cyrénaïque, et dans la région frontière de la Tunisie et de l’Algérie, on signale des engagements entre patrouilles dont nos troupes sont sorties victorieuses. Des colonnes de ravitaillement ennemies ont été bombardées, A l’ouest de Gibraltar, un sous-marin allemand a coulé trois transports chargés de matériel de guerre, d’une Jauge globale de 15,000 tonnes et torplUé un autre navire. Ces quatre cargos falsaieut partie d’un convoi anglo-américain fortement protégé. L’aviation allemande a touché de plein fouet deux gros cargos au large d’Alger et de UhllIppcvHIe -et dans les ports de ces deux villes. D’autres attaques aériennes ont eu pour objet des aérodromes et des voles ferrées. Des hangars et des avions rangés au sol ont été Incendiés.  Six avions britanniques ont été abattus au- dessus des régions occupées de l’Ouest. Dans la nuit du 10 au 20 novembre, deux bombardiers anglais, remorquant chacun un planeur, ont survolé le sud de la Norvège. L’un des bombardiers et les deux planeurs ont été forcés d’atterrir et les troupes de sabotage qu’ils avalent A bord ont été exterminées. Du 1er au 20 novembre, la R. A. F. a perdu 249 avions dont 120 en Méditerranée et en Afrique du Nord. La D. C. A. de l’armée et de nos unités de guerre en ont abattu, pour leur part 40. Pendant la même période, 97 avions allemands ont été perdus dans la lutte contre la Grande-Bretagne.  Au cours des combats livrés en Méditerranée contre la flotte de débarquement ennemie, le sous-marin commandé par l’enseigne de vaisseau Dômes s’est particulièrement distingué. LE MATERIEL ALLEMAND AFFLUÉ EN TUNISIE Le Service américain d’information avoue que les troupeB de l’Axe ont maintenant étendu leur-occupation -sur l’ensemble de la Tunisie, puisqu’on apprend qu’elles sont déjà à. Gabcs, dernière ville au sud du protectorat tunisien. Des indications intéressantes sont données par un correspondant de guerre allemand sur les débarquements de troupes al- mandes en Tunisie. Jour et nuit, des troupes de terre, des munitions, des approvisionnements et autre matériel passent de Sicile en Tunisie, par l’air et par mer. Presque immédiatement après leur arrivée en Tunisie, les troupes allemandes ont occupé des positions à la frontière algéro-tunisien- ne. Les deux adversaires n’en sont naturellement qu’à la période de reconnaissance mutuelle et sc tâtent. « La frontière tunisienne va peut-être devenir* historique. C’est Ici que la nouvelle génération américaine va se heurter pour la première fois à la jeune armée allemande. » * * * Corr. part. BERLIN. — L'évacuation de Bcngliasi démontre que la ligne de résistance de Rommel est préparée plus au Sud, sur la Grande Syrte. A Berlin, on s'attendait depuis quelques jours à cette évacuation et on souligne que le mouvement de repli s'est effectué à peu près sans combat. Les Anglais n'ont pas été non plus en mesure de couper la retraite des forces de l’Axe dans l’arc formé par la côte, dans la région de Benghasi. On peut admettre que le regroupement stratégique des forces germano-italiennes est à peu près terminé. L’avenir dira si la 8e armée britannique sera en mesure, très prochainement, de continuer son offensive sur les nouvelles positions consolidées de l'armée blindée de Rommel. • ’jr- En ce qui concerne' la situation' tunisienne, il n’est parvenu aucune information permettant de reconnaître un changement sensible dans la situation. Là où le contact est déjà établi entre les troupes de l’Axe et les forces anglo- américaines, les combats n'ont eu lieu qu’entre des éléments d’avant-garde qui, de part et d’autre, semblent opérer avec la plus grande prudence sur le terrain encore inconnu du nouveau théâtre de guerre. Sans doute la concentration du gros des armées prêtes au combat se poursuit des deux côtés, en sorte que les premiers chocs des grandes unités se produiront probablement à bref délai. Le général Nehring Le général Nehring, commandant en chef des forces allemandes en Tunisie, est encore peu connu par le fjrand public et considéré, dans les milieux militaires, comme un chef de premier ordre. Il s’est déjà distingué à maintes reprises à la tête de formations blindées au cours de la présente guerre. Il compte parmi les créateurs de l’arme blindée moderne dont dispose l’armée allemande et a collaboré à son développement depuis bien longtemps avant le début de la guerre. Il a exprimé ses conceptions modernes dès la période de désarmement allemand dans un ouvrage sur les questions fondamentales de la guerre future. Dans cet ouvrage il caractérisait le moteur comme l’élément, dominant de la guerre moderne. Il est intéressant de voir maintenant ce général à la tête des forces allemandes stationnées en Tunisie. Communiqué italien Rortie, 21 novembre. Le quartier général communique : En Cyrénaïque, Intense activité de détachements avancés. Nos bombardiers ont mitraillé dans le désert des chars ennemis et les ont Incendiés. Les troupes de l’Axe, aprèx avoir dé-tmit les Installation» militaires, ont évacué Bcngbasl qui, pour la troisième fols au cours de la guerre, passe aux mains de l’ennemi. A IA frontière de l’Algérie et de la Tunisie, des rencontres entre patrouilles se sont terminées à l’avantage des troupes de l’Axe. L'ennemi s’eet retiré après avoir perdu des chars ctjjcs camions. L'aviation germano-italienne a bombardé les aérodromes et les tnstallalloos maritimes de plusieurs villes de l'Afrique française du Nord, ainsi qae des navires ennemis. Dix avions ont été détruits au sol, un cargo de moyen tonnage a été coulé et plusieurs gros vapeurs ont été gravement avariés. Un de nos avions est mnnqnant. LA SEMAINE POLITIQUE L ES attentais contre des fonctionnaires publics ou des militants de partis politiques d' a ordre nouveau » se sont multipliés ces derniers temps. Les plus récentes victimes de ces agissements, que toutes les personnes de Jugement sain et de sang-froid condamnent sans réserve, se distinguaient particulièrement par les hauts mérites et les nombreuses et glorieuses distinctions honorifiques que leur conduite de soldat durant la guerre 1914-1918 leur audit valus. Quelles que soient leurs opinions politiques et la conception gu’iis ont de la forme actuelle de leur devoir vis-à-vis de la Patrie, il n'est personne qui puisse s'arroger le droit de juger, et encore moins d’exécuter, des compatriotes dont ie patriotisme s’est — et autrement que par des paroles — si eificpcemenl maniiesté en temps opportun. Il est donc évident que ces actés criminels se commettent au nom d'intérêts étrangers et sous l’empire d'idéologies radicalement extra-nationales. En plus du lait qu’ils sont, en délinilive, parfaitement vains, ces attentats risquent fort d'accabler notre pays et notre population de nouveaux malheurs. Que Ton songe, en eilet, à l’ampleur des représailles qui pourraient être prises, et Ton saisira combien la sorte de vendetta politique qui s’en suivrait pourrait avoir des conséquences iunesles et d’un incontrôlable développement. il n’est pas de cause, il n’est pas d'idéal qui puisse être légitimement servi au prix de la souiiranee et du sang des innocents. Devant des agissements, /acteurs possibles de telles injustices et de tels tourments, tous les hommes de bonne volonté doivent se ressaisir et arrêter le bras de ceux qui s'apprêteraient à commettre des actes aussi nocifs. A propos d’économies nécessaires. Le secrétaire général du ministère des Finances a récemment adressé à ses collègues, chefs des autres départements ministériels, une lettre-circulaire dont l’intérêt et l’opportunité nous paraissent grands. Prenant prétexte des trop nombreuses propositions de dépenses que les divers départements lui transmettent, M. le secrétaire général Plisnier débute sa lettre en décrivant de façon très objective la situation financière de l’Etat belge. Rappelant l’ampleur des charges que la guerre et l’occupation prolongée imposent au Trésor, M. Plisnier écrit : « Les revenus fiscaux, malgré leur accroissement accentué jusqu’aux limites extrêmes, restent nécessairement de loin inférieurs aux besoins de l’Etat ». La Dette publique s’est accrue dans de graves proportions et il a dû. être fait appel au concours de la Banque Nationale dans une manière telle que la situation de cette institution accuse des crédits à l’Etat et aux collectivités publiques d’un volume inusité. M. Plisnier émet alors les justes considérations qui suivent sur les possibilités et la nature même du recours à l’emprunt; « L’emprunt n’est que l’escompte d’impôts futurs, la répartition, stir une période plus ou moins longue, de charges contractées par la génération actuelle... On aurait tort do s’imaginer que la fin de la guerre sera aussi la fin de nos difficultés. En réalité, le Trésor ne pale pas en ce moment la plus grosse partie des dépenses qui lui incombent; en empruntant, il substitue simplement une créance à une autre. La liquidation du passé, après la paix, sera donc extrêmement pénible et coïncidera d’ailleurs avec un besoin extraordinaire de capitaux dans le secteur privé, L’Etat vivra pauvrement et pourra à peine couvrir les dépenses strictement Indispensables à cette vie modeste. » Lé secrétaire général aux Finances se plaint alorë du luxe de personnel et de matériel, aveo lequel certains organismes, dont le rendement est parfois si aléatoire ci théorique, se sont installés. « Le nombre des agents de l'Etat croit sans cesse, par extension des rouàgçs existants ou par la création de bureaux, services, offices et institutions diverses, alors que l’on semble oublier, rappelle M. Plisnier, que la récente augmentation des heures de travail a mis à la disposition des' départements une réserve de personnel de 20 p. c. » Enfin, des grades ont été parfois conférés et des rémunérations allouées d’emblée qui, « en rompant l’harmonie des cadres et des barèmes, ont jeté le découragement parmi les agents des services existants. » Invoquant la lourde responsabilité qui lui incombe en raison de ses fonctions, le secrétaire général aux Finances adfurc scs collègues, leurs services et les institutions variées qui en dépendent, d’affirmer par l’exemple « leur volonté tenace, inébranlable, de ne contribuer en rien à l’aggravation d’une situation financière dont les dangers immédiats et lointains ne sont que trop évidents et dont les suites néfastes ne peuvent plus être conjurées aujourd’hui qu'au prix d’un arrêt total de toute expansion nouvelle, suivi d’une révision profonde de toutes les sources actuelles de dépenses.» L’avertissement ainsi donné par M. Plisnier, doublé d’une salutaire leçon de ft- nonces publiques, doit être entendu. Ce n’est pas en effet sans un manque grave de sens social et national aussi bien que par l’engagement insouciant de dépenses non vitales que les administrateurs d’aujourd’hui grèveraient encore plus lourdement les administrés de demain. On ne peut ainsi sans d’impérieuses raisons, priver d’avance d'une notable partie du fruit de leur travail, les générations futures. Certes, la guerre et notre situation économique et alimentaire, en rendant indispensable une direction de l’économie, ont nécessité un accroissement de l’intervention de l'Etat et, ipso facto, des organes administratifs. Mais les dépenses que cela entraîne doivent être sévèrement proportionnées au rendement réel des organismes créés. Trop de ceux-ci n’ont eu jusqu’à présent pour toute activité que de nommer du personnel, d'acheter des meubles de bureau, d’imprimer des demandes de cottsar tions et d’orner leur porte de plaques rutilantes. C’est gaspiller trop à la légère les deniers de la communauté. Ce n’est d'ailleurs que dans la mesure où il pourra faire état d'une politique financière serrant de tris près la réalité, prohibant tout gaspillage et toute facilite, que le responsable des finances belges pourra défendre celles-ci avec autorité et efficacité contre les atteintes inhérentes à notre situation internationale. Les allusions du Secrétaire général à la vie modeste de l’Etat après la guerre et aux traitements moins dérisoires alloués aux fonctionnaires de certains services nouveaux, posent des problèmes intéressants que nous traiterons ici à l’occasion. Il s’agit ' de savoir, en effet, si une politique financière hardie, pratiquée avec des méthodes nouvelles de financement qui ont si bien réussi à l’Allemagne de M. Schacht, ne devra pas être adaptée dès l’après-guerre afin de donner à l’Etat les vastes moyens qui lui seront nécessaires pour jouer le rôle social et culturel que Ton ne conçoit plus qu’il puisse s’abstenir de remplir. Il faudrait aussi savoir s'il est opportun que l’Etat, en continuant à payer si mal ses fonctionnaires, ne puisse exiger de leur travail un rendement quantitatif et qualitatif si inférieur, ou bien s’il ne conviendra pas plutôt que l'on hausse à un niveau décent les traitements des agents de l’Etat, afin de pouvoir attendre d’eux une valeur et des prestations accrues. L’action de M. Plisnier comporte néanmoins un danger contre lequel il nous faut être sur nos gardes. C’est qu’à l'occasion de l’exercice de ion contrôle budgétaire, le Secrétaire Général aux Finances, dépassant le cadre de la simple gestion financière, ne pratique une sorte de tyrannie politique voilée à l'égard de ses collègues. Malgré l’excellente conférence que fit naguère M. Plisnier sur le rôle du ministre des Finances, la nature et les limites de ses attributions, on a dû constater. assez souvent dans certaines décisions du département des Finances, des symptômes sérieux d'intervention dont le caractère purement politique était indubitable. C’est la principale réserve qu’a convenait de faire ici à propos d'une initiative d’autre part excellente. Pierre DE LIGNE.
