LOGIE P ^K'DRVSa,. U;c k-annÏÏ>| -kok-de'^ ifeRET-Dg biJ t * r *loten*»*\ L, l m é$ âê innii«i« nnmttAM, à mvonD».| fi ^sWcümelloi? CHAUSSÉE D’ANVERS^ « BRUXELLES-NORD.T. 17.49.90 h'TT 1) il. ET A 14 HEUREH. n^fil I0I E D'UN TRES IMPORTANT MOltlLIKIl 1 h »... A m» *j/iJr>n«:. fin bnn -^NDt 1.1 A ‘rw<Wt Munmh l,ur y UM«d 11 °uwe R ,-fi r>ni ’ cr '« ‘4i r andewo 1 rut “eu d«nj n nars, agi*' -* Clulnl. °'U Prlefi Poux üiunl Sj'llillt«l e *• "'MVcaü 3 . Do« dm a ^.i a w c d V ‘W|,| H CAPOl «•«vTlllOtxV 1 le 7 tgtxm 1 futiiraliua ? '•lyptè i.j't" lOâ, 103. tm./nj] lATOFiT Ice nmg „» 't awoclfj iî rtél ' 6 » .«iiijj WaJFilat! 1 ’ nce r le JH', >H SNÔEÈ » ovnÉBi 1 le 7 mrn I >leu le in, "1. 230. rtf, uor-srpSîa RucquôJ merctal, m »rfi 194t., ailles dot «j, vice fiera (là : de StWj îuree. j| u Bonheur, ‘ ><’er l_e J(ÿ"^ r S, “ ■ la Coonaajl de Uepelj, J ns sa Gpi av. i a ,{ II de tain^l i le vendre® f ;“r~iriii{ï rWERPEHI d^fuDle,*|<i fl fi la pliié jt^ fiftira WM * ‘ue de Jîiwj) heure*. , W3A^ 5K;' . «t la ua réussi : re du ikk b • Chailitil iitn i. uni CHEVEU; i LOTION Ctf 50. (r. b* {II. rue dut e.Q5_l/773L s à faire ;ÏM i <*• A °- V^..- cul*: à m. ; sajous;, amcnhlemorila de bureaux 'cnl.liic 'complMe moderne; Irte nombreux moblllnr* et. jeruMI ®“ u 4nt _ BIJOUX i plusieurs bagues avec gros brlll. 4’««‘ u 1 ORIENT ! Smyrno, 3X4 «•! Mcchcd. 2-80x4 ni.1 _ TA L m Afghan, 2X3 m. GVandc iiunntlté de galeries el l^ 3 tUiLeADM ARGENTERIE ! ee.rv. de table, couverts- 1rs. — piètal argenté Wbhemann! serv. A café eu argon QATD oUIit SERVICES BERLINOIS i 79-80. Zlmmor»lra»»e, Berlin, S. W. 68. Tèl. 17.16.S6 SERVICES PARISIENS t I. bout. Maloeherbo», Pari* (8 e ). WJ. Anjou 1J.90 'pianos- — rotinniiREs. — imoNzaj? < lr - —, . rnmboaux, Lafrnnco, C. Battallle, cto. - aefi de - argent t lmporton- • DIVERS i |ti“ - -mm A coudre, .vélos, eln. |i NrU-e. ,| , j mars, Uc il 11. A 13 h., et dimanche 12 mars. F 11 ., h - Ranselgnomonls ; TM. 17.49.90. (L. 200/43). 301-6- (h. * i.° — 58 M ' ANNEE. — N° 59. ■mes • • • • • 60 C! En province t 75 en. REDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN, BHUXEtiES TÉLÉPHONÉS 1 17.74.80 «t 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTADX N° 713.294, VENDREDI 10 MARS 1944 17 HEURES 6^ Au terme \ des restrictions ■ les "Briquettes Union** vous aideront dans vos bonnes résolutions L. 446/8 EDITION DE " Briquettes Union " gardent le leu 8 à 10 h 1 ’'* Sur deux expositions d’Hubert Malfait L beau peintre flamand luit dix ans qu’Hubcrt Malfait ïZ exposé à Bruxelles. Le der- Enhle nti'll nous a présenté était 11» Galerie Manteau, en 1934. Lent le peintre traversait une £« morale et crise matérielle. [Lee de la période 1920-1030 Btclace à, une profonde dépres- I dressait le bilan de ce que l’art Lavait laissé de valable; on se Ides enquêtes quant aux pers- I d’avenir de la peinture expres- 1 La plupart des partisans de refusaient à admettre que les lirolques de l’art vivant étalent Inans leur frénésie de nouveauté irfx Us se lancèrent alors dans L surréaliste, qui n’était plus Aviation malsaine et anarchique uvement dont le programme ma notre pays tout. au. moins, ntlellenient constructif et fondé cherche d’un ordre, d'un style. Malfait, comme d’ailleurs les Lovants et les plus sensibles des Malfait et celui de van Dijck se situent au môme niveau. On serait même tenté d’établir un rapprochement plus étroit entre la production de l’un .et de l’autre. Les petites Camplnolses de van Dijck sont' les sœurs des jeunes viïla.geolses du pays de la Lys. Il est à noter toute- LA BATAILLE DE SCHEPETOVK A La voie ferrée Lemberg- Odessa, objectif des forces soviétiques Les Allemands contre-attaquent vigoureusement au sud-ouest de Krivoï-Rog et évacuent Ôuman Berlin, 10 (E- P.). — La grande offensive autour de l’Ingulez. Cette poussée a ôté - - soviétique dans l’espace de Çvouigorodkn, aüiverrouillée dans la profondeur du système fols que les deux peintres se sont déve-; su d de Scliepetovkn et au nord do prosku-Jdéfenslf allemand. La poussée dans le sec- loppés sans se connaître, chacun dans row,' reste le centre de gravité du front de teur de Svénlgbrodka, visant à l’encercle- son secteur propre. Il est à remarquerll'Kst. Jeudi, les troupes assaillantes ont en- .x core subi des pertes considérables en hom- surtout que, malgié une certaine corn me8 efc en ^^,.^1. x,es troupes allemandes munauté daspirations, les résultats de de destruction de chars emploient des ar-. , . .. . leur effort sont très différents. Albert mes nouvelles pour combattre leB chars tlon do la volé ferrée Iiêmberg-Odéssa. La van Dtjck est avant tout un peintre de d’assaut de près, ce qui leur a permis de défense allemande est conduite ici de façon «tnii-oa • il Unit, bps Inimes mnrlèléo U détruire 03 chars soviétiques en quatre extraordinairement mobile ét Impose des tiguies . u isole ses jeunes mooeies. u L’ensemble des combats dans ce sec-pertes énormes à j-adversàlre, sans que ses les soustrait a l’action de l'atmosphère [ ■ - - - ■ ■ r ■ - *■ Rome sous les bombes une Importance plus considérable à leur poussée de Schepetovka-jniipol, en dlrec- et les situe le plus souvent devant un fond neutre. Hubert Malfait est essentiellement un peintre de plein air : ses fillettes font partie intégrante du paysage, participent de. l'ambiance générale d’un site et de l’émotion qui s’en dégage à un certain moment de la saison et à une heure déterminée du jour. Ce n’csf. pas que Malfait soit pour au- « *f * jeur montre que les Russes veulent mener Ici une attaque de front contre les positions allemandes dü Sud. Lés réactions allemandes sont encore en préparation. Le lieutenant-colonel von Olberg, collaborateur militaire de l’Agence Europapress. écrit : « C’est l’armée du Sud qui doit supporter la pression massive do l’pffènslve russe. Mettant constamment en ligne des troupes énormes a J'adversaire, san gains dé terrain prennent , des atmènslons notables. » -J- Le communiqué allemand Le ?iaut^com,mandemékt des forces ar- Wfti m É. inées allemandes communique En mer noire, an cbnsMpr do aous-marln» a détruit un submersible sovlétl^uo. Au sud-ouest' fraîches, les Soviets tentent d'obtènlr une de Ilrlvol-Hog, l’ennemi matatlçnt sa forte pres- déclsion de ce côté, entre le Dnléper et l’es-.slon. An cours de contre-attèçues vigoureuses, le» pace au nord de Klrovograd. En même | Soviets ont été repoussés eu plusieurs endroits, temps, l’attaqlie'se poursuit, violente, de-, 1 * 08 groupes do combat enupnls asser puissants puis l’ancienne percée au sud du Frlpet. f“t ^ afin de prendre l’armée de von Mannstoln 1 ”^’ 1 ^ î!!,r‘?i g ^Vn^LHuu nml| d n.! l n.i « 1 nd- dans le dos. Il est probable que 1 offensive ou t d ^ balaùld; défensive a prl» um partielle menée contre le front central, ne, ex tré m e^^violence. constitue qu’une manoeuvre de digression, Tandis que les attaques ennemies menées avec (quoique les Soviets y aient engagé des for- des forces supérieures écbiuùdent en de nombreux (ces Importantes. -—»-*- » L’offensive soviétique dans la boucle du Dnléper garde comme avant son centre de gravité, au sud-ouest de Krlvoï-Rqg. Plus àu nord, dans la région de Klrovograd, l’ennemi a Jeté de nouvelles forces dans la lutte Rome. 10 (E. P.). — le correspondant li Home d’Europapress, écrit notamment : « Tous les Jours, entre 10 et 11 heures du matin, la première escadrille apparaît dans le ciel, pulô les vagues se succèdent à des Intervalles de 3 heures au plus. La défense allemande n’offre aucune résistance. Rome éfet traitée par les Allemands çdmme ville non défendue. NI la D.O A ni les chasseurs n’entrent on action. ■ Do temps en temps, oh peut observer le.feu de barrage .— .. . ,. - . hors de la périphérie, ment des positions allemandes a également * Toutes les attaques sont dirigées contre pu être neutralisée. Les : (Russes attachent parties extérieures de la ville et causant i im a 4 im mam4 iimaa m 11 i #i aaMÎ’bI/I/ba lai m A Isni. /, , . i I fi _i l ta! ll« M.I a énormément de dégftts. Dans lès quartiers qui sont exclusivement habités par dos ouvriers, les maisons légèrement construites s’éffondreut complètement. Dos quartiers entiers sont sans courant et sans gaz. Les trams et, ies autobus ne circulent plus sur plusieurs lignes. Des quartiers récemment bombardés; les gens s’enfuient avë'c leiir môdeste avoir. Ils cherchent un abrj a l’Intérieur de la ville, dans les tunnels, dans les sous-sols du Colisée, et dans les fumés du Forupi. On estime qu’un tiers de la population des' réglons touchées erre actuellement au hasard. Les coridltlons hygiéniques sont catastrophiques. Les conduites d’eau sont souvent endommagées, On craint les épidémies dès l’arrivée de la bonne saison ét ç’est bien IA le plus grand souci des autorités ». UN NOUVEAU CRIME TERRORISTE Le sous-chef de la police de Bruxelles est assassiné Vendredi matin, vers 9 h. 15, le commissaire Léon Désaçhons, sous-chef de la police de Bruxelles, quittait, comme chaque Jour, son domicile de la rue Houzeau de Lehaye pour se pendre h la division centrale de police. Au moment où 11 tournait le coin du boulevard Léopold II, trois Jeunes inconnus s’approchèrent de lui et tirèrent plusieurs coups de revolver dans sa direction. Le commissaire Desschans s’écroula mortellement touché à la tète-et aü corps, taridls que ses trois agresseurs prenaient la fuite sans être autrement inquiétés. Il y avait à. cette heure matinale plusieurs personnes qui attendaient 1 le tram vicinal à l'àrrëfc du boulevard Léopold IL L’àgresçlon a Certainement eu plusieurs témoins. On interrogea • notamment uno femme qui se trouvait au moment de l’attentat-à "20 mètres environ de la victime. Ce témoin prétendit n’avoir rien vu et. Jusqu'à présent, malgré lès recherches pour et des détails qu’l] aurait pu observer. Cette coupable passivité du public risque 08$ -'.s « m SSÉ 'V Les troupes allemandes sont renforcées en Finlande points, le* Soviets ont réalisé quelque progression flans certains secteurs. La ; ville rt'Ouman a été ! abandonnée A l'Issue de dqr» combats, 02 chars blindés cpnemls ont été anéantis, bler. dans ce senteur. Dons le secteur central do front,. U ne s’est déroulé que des opérations d'importance locale. Entre Noyé Soùolnlkl et le toc Pskow, fl’as- sez fortes attaques ennemies soutenues par des chars et dos avions dé bataille ont. échoué au cours de vlnlen's combats. 39 tanks ennemis furent détruits. ; Des brèches locales ont été colmatées ou ver- m .m ïï- ■mw Hubert Malfait : <s Les Enfants dans les champs ». Photo A. Claerhoul. flamands, à commencer par « De Smet, refusa de prêter plus ^ps l’oreille aux injonctions de i l'adjuraient de ne pas s'évader i de l’expressionnisme ortho- i s’en tenir aux formules codifie fols pour toutes. Déjà la petitè Bon de 1034 était celle d’un pein tant un peintre Impressionniste. Ses figures sont solidement construites, elles ont même une allure monumentale et c'est sur ce point que la leçon de l’ex pressionnisme n’a pas été perdue. Mais les déformations systématiques ont fait place à une structure harmonieuse et organique. C’est ce qui nous vaut cette De L’Agence Belgapress : On paît que, parmi les conditions d'armistice Imposées par l'U. R. S. S. à la Finlande figure celle qui prévoit l’Internement des troupes allemandes par les Finnois. Le Reich dispose en Finlande d’assez lm, portants effectifs placés sous le comman dement du général Diètl. Pour répondre à une pression accrue, les Allemands ont renforcé leurs troupes qui sont normalement ravitaillées on armes et en munitions. Ainsi, les mesures nécessaires sont déjà prises pour faire face à toutes les éventualités' qui pourraient se ' produire. Les milieux militaires allemands rapprochent la prétention soviétique du dessein de Badogllo qui, au moment de sa trahison, voulait, lui aussi, Interner les détachements de la Wehrmacht stationnés en Italie. On se rappelle comment 11 échoua dans sa tentative, ses troupes n’ayant pas même réussi à désarmer une compagnie allemande A quand l'invasion ? « Nous sommes à la veille d'actions décisives » déclare M. Knox. —- « Il est difficile de préciser la date de l'offensive », dit le général anglais Alexander Lisbonne. 10 (B. P.). — Le colonel Knox, secrétaire d’Etat, à la Marine des E.-U., a déolaré, hier, devant la commission de la réfléchir aux généraux chargés d’établir les plans d’une invasion. Les formations aillées ayant quelque expérlehce d’opérations de débarquement — à savoir la 8e armée britannique et la 5e armée américaine — sont, à l’encontre de ce qu’on espérait, toujours fixées en Italie- Il ne peut être question de s’en servir, dans un temps plus ou moins rapproché, pour en faire une troupe de choc de l’armée d’invasion. » Même en, supposant que les troupes d’invasion puissent prendre pied sur le continent, les Allemands pourront toujours leur opposer le gToa de léurs effeotlfs. Or, dans ces circonstances, les Anglo-Américains auraient plus que probablement ’ à subir -- . T . -un échec tel qu’ils devraient à Jamais re- . , ,,, . qu’on quitte le navire et transporte nonoer à, l’espoir de remporter la victoire mars, flans les heures «la midi, la capltalo du j e matériel à terre, ainsi qu’on procédait f[ na ] B- B F ■' i nouvelle fols,- été 1 objet il une at- temps de paix pour les bagages des tou- UD9 DltAJlU» lUUUDO UUb i)W Vi.uuu.WOb vu voua- . , roulllées par drs contre-attqques immédlat^^ « Nous sommes actuellement, à la veille tuivlfEt do protootlon do .niitrino do gu oit© ont itnA+iÂvio jaai .ii,a B ÀAn VRnuprhl mifiâ! abattu 5 ehasseiurs sovtétlqae* au-dessus de la d actions glaives contr s 1 elane ni, aussi baie de Narvo. Lors d’uné ..attaque nocturne d^bien sur le front européen que sur celui du l'aviation soviétique sur Rêvai, la D. C. A. a Pacifique. » deaceudu 21 des bombardiers ennemis assaillants. T 'a..tu An irnnÂrnl Alexander sur le front d’Italie, asses vive acUvtté de com- L avis du general Ajexnnuer bat. D.'s. poussées locales ^ennivnles ont été re- Le général Alexander a déclaré dans Une poussées et une do nos opérations de, choc a été i Interview à la presse : couronnée de succès. Dans .la lutte contre elsj « Il est difficile de préciser la date a là- points de débarquement ennemis dans la réeton quelle nous passerons à l'offenslveMes com- d'Antlo et do N’ettuno, l^arUllerlo allemande h patriotes, en Angleterre, ont des idées re- lungun portée a obtenu de» , coups au but dau» marquables sur des opérations de débardes dépôts de munitions etj des carburants. iquement amphibies. Us se figurent sans Do fortes explosions on); été observée?. Le 9 ■ 1 ' 1 1 — -*■ évidemment de .gêner considérablement l'enquête que la poltco de Bruxelles et. la police Judiciaire du Parquet 'sont décidées à mener avec la plus grande célérité et la plus grande énergie. Un pressant appel est fait à tous • ceux qui ont été témoins de l’ogresslou pour les engager à faire connaître immédlatemeht à la division centrale de police tou* le* éléments susceptibles de faire aboutir l'enquête le plus 1 rapidement possible. A l'heure actuelle, on possède fort peu;de détails sur cette odieuse agression qui prive là police de la capitale*.de l’un de ses plu* actifs officiers. Tout au plus salt-on que les trois Jeune» assassins étalent âgés d'environ 19 à 23 ans. Nous nous sommes rendu au commis*a- , r'iat central où l’os- H# sasslnat a Jeté la eon- ‘ ■ sternatton parmi tous > ' les officiers et agents ‘ , qui tenaient le com- ; mlssalro Desschans en |î.-: ? ;rande estime. Dans ' e bureau du commis- salre qui nous a reçu $' ' était étalée une boite i en métal que le com- \ < mlssaire portait; —> poche au moment de l’agression et qui a été traversée do part en part par un pro- Archives du * Soir » jectile de 7 mm. 65. Des lettres et des papiers qui se-trouvaient., également dans la poche portaient aUssi. la trace d'une balle. D'après les premiers résultats do l’autopsié, on a constaté que la mort de la victime, atteinte de- trois, balles dans la tête, a été ’ foudroyante Le commissaire Léon Desschans, marié et pêre de deux enfants, de 7 et . 13, ans, était né à Courtrâi le 10 décembre 1689.’ Il était entré à la police le ler ’avril 1926. pour être nommé officier en octobre 1928, Il exerçait actuellement les fonctions de ( sous*- chef du commissariat central. Il était l’un' do ceux qui avalent, montré la plus grande énergie dans la répression du ■ banditisme ' qui, depuis quelques mois, sévit à Bru- xelles. Durant la guerre de 1914-1918. il' s’était vu octroyer pour sa belle conduite la Croix civique de 2e classe. , , : „ . Reich a, une taquo terroriste .américaine. Le violent tou défensif disloqua les. fonnations assaillantes et les empêcha d'effectuer une attaque concentrique. À la faveur d'uno épaisse cojicbe de nuages et du brouillard, Ils ont Jeté de»; bombes explosives et Incendiaires sur différents! quartiers habités et sur la hnnllcue, provoquant des dégAts et des pertes parmi la population. En outre, l’ennemi à Jeté au hasard dss bombes exidoslves et Incendiaires sur plusieurs localités de l’ouest et du nord de l'Allemagne. Far suite de.-, conditions défensives ddfavnrabtcs, neuf avions ennemis seulement ont été abattus par la D.C.A. [ne songeait certes pas à renier son suite de tableaux qui tous sont le fruit - Ml d’une inspiration authentique et parmi lesquels on trouve des Compositions aussi hardies et aussi impressionnantes que les Figures dans la neige, avec la fillette à la chèvre noire dont la silhouette se découpe sur un paysage d’un blanc bleuté, .Mes, capables de dispenser desîque la Moisson, avec les paysannes liant publie plus étendu que celuijles gerbes, que le Retour, des champs au ges de la Galerie « Le Cen-'crépuscule, que les Petites villageoises, ou du Palais des Beaux-Arts. ,que le délicieux lever de lune (Soir); nul était au contraire bien résolu i son profit des recherches- aux- 11 s'était livré, mais qui était nent convaincu que l’ère des expé- i était close et qu’il Importait à de créer des œuvres complètes Les Nippons passent àr-i-àttaque dans deux îles du Pacifique ristes. En réalité, tout cela est beaucoup plus compliqué. » Ce qu’on peut lire dans un journal suédois Stockholm, 9 (B. P.). — Examinant la possibilité d'une invasion du continent, le « Nya Dagllgt AUehandà v, déclaré qu’on ne devrait nullement s’étonner si le commandement allié considérait que le moment des opérations n’est pas encore venu. « Puisque tout d'abord, on estimait que l'invasion aurait lieu au début de 1944, i poursuit le Journal suédois, 11 est dans les circonstances actuelles tout aussi permis de croire que-les .opérations, seront reportées à uné époque ultérléure, Toklo, 9. L’Agence Dôme! annonce 1 aéiodrom • de Hayne. dans l'Ile de' Los itillage (OMPEIlMl If le». Ecr. il sol au a' J [LITE! rt IXpl. 1**1 /a.v.vuI ~Ï3» 21 l ASSSWM Pt Ufldnnl ir/’ill, f'irdfl l'.irtio# îua:. d’* v< ’f r./ p'ir ;iii A*. Hij | riix. HT i swwns iAUTÉ •» riwdm.1 h r et Auitnl [UAL!F1S| îles findlii 1W. O'- r*l 31- 3SÎ» W. D’î^l 3 STE - E'Ai«»q offre* vous allia 1 ! !<| r iitaMij (ISôCl An.it. ronl J’analyjt HOS 1 rnr de n ”l .30. «jl ACE DÉR- I fUERE unutlon. WJ Aunb*| E ” - 550.axi e : 175.0(91’ : [ tllouiiiL i-.tlatnlW- rewel*-'”, 1/448JÎÜI mi fr. 150|| Ut. Ut. icr «w. , ,,rt J50JJ Ite 73®? ,7». • l '“| bref, que tant d’autres toiles où le sentiment le plus Intense s’exprime à l’aide des moyens les plus directs et les plus francs. Que dire enfin des. admirables dessins réunis à la Galerie Apollo et qui suffiraient à eux seuls à classer leur auteur parmi les maîtres. C’est le grand nom de Jacob Smlts qu’on prononce involontairement devant ces fusains, ces sépias et ces sanguines, mais ils comportent un mélange de souplesse et de force, une mâle tendresse qui n’appartiennent qu’à Hubert Malfait S’il est un art profondément humain, parfaitement plastique et pictural, foncièrement flamand enfin, c’est bien celui-là. G. M A II L I E R. La recherche du mieux... fe’est à partir de ce temps-là que |t se cloîtra, plus encore qu’aupa- son beau village d’Astene, i bords de la Lys, entre Gand et ^.Pendant dix ans, il y travailla tout seul dans son coin. Chose se, lui qui avait été fêté de bonne les milieux d’avànt-garde, |maintenant tout aussi vite oublié gé par ces mêmes coteries. Aux s snobs, Malfait était devenu peu int parce qu’inutilisable. Pensez I 11 osait retourner à une peinture |mple et plus conforme à la réalité, 'attire qui n’effarouchait plus per- lors, U n’y avait plus place i ni dans les cénacles, ni au Palais aux-Arts, lequel, dans Les der- J années précédant la guerre, n’en Lue pour ie surréalisme. C’est tei- vrai qu’atijourd’hui encore ce . « le Palais des Beaux-Arts, dont istes 'salles s’y seraient pourtant , . . , „ , . .. ... . lablemenf n>nlA/,a nul n nri. l’ini mloux ost pariois 1 ennemi du bien, altlrmo mont pietees, qui a pns 1 un un yieux dicton. A vouloir perfectionner un sys- do révéler au public bruxellois tèma qui a donné satUlaction. on risque souvent lucüon récente d’Hubert Malfait;-d'en anéantir lee ellets blonlalsants. Nuque deux galeries privées lt.il >u £ ïÆ .Xn'^ bar.Tq dit simultandment leurs cimai-lqul est près de s'achever. L’extonslon de la rè- les tableaux sont exposés à la portillon des arrivages de ce poisson à un plus que des formations Japonaises récemment renforcées, ont entrepris, à l’aube du 8 mars, sur Elle de Bougainville (archipel Salomon), une offensive générale - contre les forces américaines 'et australiennes, fortes d’environ une division, près de To- rokina. . ■ Immédiatement après le début de l’ot- lenslve, les canons japonais ont ouvert un puissant feu de barrage. Un aérodrome ennemi tomba aux mains des Japonais et un autre est presque pris. D’oplnlàtres combats sont en cours pour la possession d’un troisième.  En outre, une deuxième Importante force japonaise qui avait commencé sa progression le 8 mars au matin, venant du territoire montagneux sur la rive droite du fleuve Sawa, oocupa. Immédiatement après, une position située à 800 m. do hauteur, prés de Toroklna et continua d’avancer en Infligeant à l’ennemi de fortes pertes. Une (MitaUIe ï dans Hlo de (Nouvelle-Bretagne On mande d’une base nippone dans le Pacifique sud Les forces armées ennemies qui occupent ||e Bniegel, tandis que les dessins et ont été réunis à la Galerie ! dénie ensembles nous mettent en grand nombre do communes a permis, partols d'apporter un appoint au ravitaillement d’une partie de la population. Et c'eBt là un résultat dont on ne peut que louer le» autorité» responsables. Mais, d'autre part, la distribution aux grands organismes a été loin d'être satislaisante. ttaun maître. Mes lecteurs vou- s'il tout en croire les réclamations qui se sont bien reconnaître au’an dénlt de élevée» notammonl au sein d'institutions comme Itd.ll J!7?^îü:;?.1.31!L en ^ 1-A..|»tance Publique et le Secours dTilvor. et de bien d autree encore. • U y a eu là un défaut d organisation ou de prévoyance dont les conaéquencos dépasaèrent le cadre de ces organismes. Avant que la pèche ne soit achevée, ne pourrait-on apporter, dans ce domaino, lea corrections qui sîmposeni et Indulgence coutumière, je ne suis Irodigue de cette épithète. Si je l’utl- fcujourd'hul à propos d'Hubert Mal- Icomrae je l'ai fait l’ail dernier au 1 d'Albert van Dijck, c’est parce que Mnvalncu'qüe'nous avons affaire C °“ or<3ani - ,,m<, ‘ ? ,app - r,ar PS fti,.™ „ . Une aide précieuse o à ceux qu'ils protègent ? J. P. Pour les personnes touchées par les mesures d’évacuation Le Comité Local d’Anvers du Fonda National! if! j^des rares artistes complets de ce “ 1111 artiste dont toutes les œuvres '■ produit de sa vie profonde, forte- - enracinée dans la terre natale. Il 1 au surplus d’œuvres réalisées par pire qui, à 45 ans, est en pleine do son métier, par un dessl- «miïu-éu il« U î' e i rale P u l flsance doublé d'un,^, lr (levalenl quitter leur demeure par suite d«s il* a la fols sonore et X’afflnô. mesurai d'ôvacuatlon, uno somme de 1,000 tr. maîtrise de Malfait est à cent'p 111, , Ju-s<i u, ici, -m.ooo franc* ont été de la virtuosité faeüe, du brio!"”* 1 dlKtrlhu ^ sur i du trucage et du tape-à-l’œil. wttune l'esprit de son art est éloi- e ce qui ressemble à la mode f. et notamment do cette pein- I nJlante, chatoyante, Imprévue pnr- l'I 1 " semble faite pour les intérieurs Negros (Amirauté) ont à faire face maintenant à une vjgoureuso attaque des troupes n’rpones. De, renforts ennemis évalués à un bon millier d’hommes disposant d’armes lourdes et d’un grand nombre de chars blindés de type réduit, essayent maintenant de contenir sur ,un large front l’avance nippone. Jusqu’à présent, les Nippons ont détruit plus de dix chars de combat. On annonce, en outre, que la garnison nippone de Talasea, dans la presqu’île de Wlüaumez (Nouvelle-Bretagne) est . engagée dans un violent combat avec des forces armées ennemies qui ont débarqué mardi soir dans les parages de Talasea. Peu après le débarquement, trois des quatre chars de combat ennemis déposés à terre ont été mis hors de combat. L'offensive japonaise en Birmanie Changhai, 10 (E. P.). — Le porte-parole de l’armeo a signalé les résultats de l’offensive Japonaise, à Arakan. 7,000 hommes de la Vile division anglaise ont été tués, 600 ont été faits prisonniers ; la butin des troupes Japonaises comprend 91 pièces d'artillerie, 1,950 mitrailleuses légères et fusils et 700 tanks et autos. X Le chef d’orehestre Pan! Moreaux présentera, le samedi 11, à 16 b. 30. à F « Horloiçe *.’■ Porte de Namur. une splendide collection d|a*ran-- dlsaemcuts photogr et un film »ur la Norvège, a. 1. c. du planiste Robert Wasmuth; cette séance; est réservée par priorité aux membres dfS la Sté Bug. Ysaye. o; Le procès Pucheu à Alger Le Procureur général réclame la peine de mort DE NOS SERVICES PARISIENS Les trois derhiers témoins du procès Pucheu ont. été entendus au cours de la~ septième audience qui s’est ouverte'le S. mars au Palais de Justice d’Alger. Il s'agit du capitaine 1 Begbeiderr ittt' "sous-lieutenant IMarc Antony et d’une personne internée Probablement, lès Alliés sont-ils d’avis pour atteinte à .la sürete de l'Etat. leurs attaaues aériennes contre l’Aile- £e capitaine Begbeider, qui est un ancien collaborateur de Pucheu.aux ministères de la Production industrielle el de l’Intérieur, a été intendant de police à -Marseille et chef de la police de la Tunisie avant le débarquement anglo-américain Ce capitaine a déclaré que Pucheu. avait sauvegardé les ■ Intérêts français, grâce à son action vigilante, il avait sauvé de la d’avoir-mort plusieurs Français. La mission du té- que leurs attaques aériennes contre magne constituent " . appoint suffisant à i’offenslves des armees rouges- S'il en est, ainsi, 11 faut cependant tenir compte du fait que l'aviation allemande reste toujours un facteur de toute première importance qu’il ne s’agit pas de sous-estimer. , » D’autre part, la situation sur le front, en Europe, 'où ; combattent’ en ae moment les Anglo-Américains, est loin atteint les résultats qui, au début de 1944,, pourraient plus ou moins Justifier l’optimisme des Alliés. Les opérations en Italie ont sans aucun doute entravé dans une large mesure les. plans, stratégiques des Anglo-Saxons. , » A l’heure actuelle, et.contrairement a toute attente, lTtalle- ne peut servir de tremplin à l’Invasion des Balkans. Les opérations de Salerno. et de Nettuno sont loin d’être encourageantes et doivent , donner à moin était de « freiner là politique colla borationniste franco-allemande ». Quant à son activité eh Tunisie au cours de l’occupation germano-italienne, le témoin a affirmé qu'il avait fait tout son possible pour laisser les gaullistes et les. communistes en liberté, pour empêcher les ma nifestations italiennes .et pour mettre sur pied vin service secret de renseignements i en faveur dés Anglo-Américains, . g Oe sont des anciens communistes fri- quentânt -les ■ serviees-da lairue de Saussaies,.. et Paris, a-t-il dit notamment, qui désignèrent les otages de Chateaubriand ». Le sous-lieutenant Antony • du Service. de renseignements de la Marine à Marseille;. est venu dire que Pucheu avait fait Ub'ërer plusieurs Juifs internés. L'attitude de Pucheu; a déclaré- .ce'■'témoin, lui a valu la haine des. mtlitants de Doriot, lesquels ont tenté de l'assassiner, en, janvier 1342. ' Le président du Tribunal’ a alors prononcé le huis-clos afin d’entendre la suite des dépositions' du canitalne Begbeider, de Mare Antony et du -témoin dont le ,nom n'a pas été révélé. . ... , A l'audience de jeudis le général Weiss, faisant office de procureur général,.g requis la peine de mort contre Pierre’ Pucheu- Le gouverneur du Congo à Londres Londres, 10 (E. P.). — M. Pierre Ryk- mans, gouverneur général- du Congo belge, est arrivé à Londres, pour une visite de plusieurs semaines. SOLIDARITÉ NATIONALE Les premiers évacués d’Ostende arrivent dans le pays d’Audenarde DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL Le Jeudi 9 mars 1944, à 11 h. 30 du matin, pour la première fols depuis 1040 et sans douta depuis bien longtemps, un train arriva à destination avec vingt-cinq minutes d'avance. Mal» peut-être fut-il le seul dont las voyageurs regrettèrent qu'il filt parti et arrivé aussi vite: il amenait à Audenardo les premiers évacués d'Ostendo. Jadis directeur d’une agence de tourisme, M. Daled organisa, en Suisse ou en Italie, des voyages plus plaisants. Aujourd’hui, de- a payé, aux familles indigentes venu chef de la Coordination des Transports, on douta, à le voir, qu'U ait pu mettre alors plus do soins, disons même plUB do sollicitude, au déplacement de sa cllentêlo.' Deux heures so sont écouléos depuis le départ.de la Oare Maritime. Cent «vingt minutes passeront encore avant que les évacués, dirigés en camions sur leur centre, se soient restaurés et aient fait connaissance avec leur nouvelle demeure, Us sont là trois cents, aidés par des Infirmières parmi lesquelles on refconnaiü Mlle Fernande Çnroen, l'ancienne «reaordwo- mnn » du monde, la fameuse nageuso oston- dalso. Trois cents qui se groupent sur le quai, hésitent et, se massent derrière des porteurs cl’écrlteaux qui les entraînent ; Oolkem... Mooregem.» Marke-Kerko... Trois AVIS Exécution de terroristes militaire allemande commit- L'autorité nique : . Le euniell do guerre «le l’Obwft'UlkomiimnUiui' «t pourquoi je ne seiula pns uutre- «tonné si quelques visiteurs pressés ,p devant les tableaux d’Hubert t. brus remarquer les bèautés tur~do üruxeitc» ”« condamné à mort 10» citoyen» cents dont ie regard s’accrooho aux choses, I- maiB discrètes mi'llB recô.|i'«i*o» 6non» et Wiyne», do Hruxeilr». pnnr uvtss uux ge ns, aux maisons, essayant déjà do se ’’ r peintre M i» A l'nldo <ll ‘ violent* contre d«« membre» «je l’armée «Ho- familiariser avec un cadre qui, va devenir OUnsHArl. procêclu pas à 1 aldel mmi(lu dM m „„ W men»s d’ordre nouveau et le leur . loue poing do Permoke : sa forcü|,„ mr trntntive snivc UO brUundnae. | _ , surtout beaucoup de vieux 5?tre Üm î el pUla équilibrée; mai», in»» «toux eanâawJm î* "" ^“5* dont quelques-uns sont transportés en cl- a «re moins efficace pour cela, elle <« r m r t»i« b '"'"'a Lao d^sasSn-.uivIère vers des ambulances chauffées. Dos llsa U nl ôl !f I ?’ Ua dUl’aWonaont- p,!r 3 Individus et reçurent, pour elle©. < l I ®^oi l °| t Æ jrs prtfl te» • 1^1 fis rrt.J 0/391 H'ïl ,isoi le ; 1,-iivtiat- . S’»!'. )> 3S5-1 , ES r, J.- '"I ii.;r l 1 „C|lll WI ‘■si JH r.“‘=üd. «"jSSgSirA: t raltés de la mer que l’on voyait à Os tende *MUl BOnt peintes 'prèàmie exclu- Umhrês' de rarttmurment et certain» outre» plus , précieuses. en , \ Taide de couleui’s naturelles, terres et d’oerna. à l'nvnhimon tt 'Tniit g nnrtii'iiil5remetit, floori* a. dun» le «-ou- rester des Joiirnée's entières 'au soleil, sur rant de hms» tremné uhh« l'ttinanshuil iVun les bittes dfi bronze du port ou iea bancs u© Nne 11 l'avait fait rlélA «Il rtAhiirl t * J *hnlrlL , n Uns rt, do concert «vos Dhyne». à ouant eiU-mémes. QUfttrç-Vlngt cinq à UO H carrière «iî, J^ 7o<,«.^^ l’»»*««» || i#t du phammclen Smuider» et du rexlsta nant o pour cent des familles (rappéos par ili '■ <le h 1933, Hubai t'rvynani», d» itruxeiie». ,, JJ’ordre d’êvacuatlon se sont repliées elles- ‘ ««cm ica spectacles de son en-1 Dans cr» deux utnwtat». Ooori» », soit tiré mômes, ont choisi une nouvelle résidence à munédlat : les Rcènea de la vie lul ’ m< ' , " e ,l! " d ° . ,eu ttï8nt pt°vogu# ln. leur Lea autres ont emballé lee 180 Mlterncnt , VV eq llTZlrZ tïff ‘'"4’ WW^Jls IfamiUi _» C4 »-x- — — llllll U l«|4*l|| III llll’VI | V»*TM*l«tt '*’• v»*».*».» uie. Souvent môme eîiea fu-i Kw outre. \e* û»\n lonrtumné# ont parUdjif h WD 6n*| i«*i r? 1 ’ Ce sont les enfants du peintre 0 »» 1 '' aro ‘‘^ A la Utaniilmi d’un membre d» leur Imminent à travers ntinmnHtnêldH b “ ll<le t* taouvaut eu trultrancnt duns un ItAplUd i PavRjmo i lru,v . c r? CDlunps, mêlés et un j, (fenipd Uau» uue tentative de brlgnndace Il ma il et a,uc Wtes. Oa sont eux dirigée centre un bureau d» dlitributlou de Um- ln» „ 8orvent dâ modèles lorsqu'il iü Tl f ,? ure dans IU1 intérieur, I "Walô en passant que l’art, de bn<* de mvllulllemcnt à ' Bruxelles Eu consld.ratlun du «t me tire perfide et brutal des crimes Vupuids par Ooorls, le Jugement pre- noucê contre lui * été exécuté ptfr pendaison. go par tête, . . avalent droit, pris un qu deux ballots sup. plémentaires dans leurs mains uoueusos et qont là, hésitants, up peu Inquiets, mais rôelgné»... . ^ ^ On a dit tant de ohoses, à Osteude 1 les baraquemeuta, lea UUt do pallie dans les granges glaciales, la nourriture, l'accueil... Mais les vieux, Je» lnrtlfconU, n'ont pas 10 droit do choisir, Dans le seul secteur d’Audeimrdo. M. Albert Rnthé, commissaire d’arrondissement, avait trouvé place pour 42,000 évacués. Cell s’est fait spontanément. Les bourgmestres des communes pressenties n’eurent point à battre le rappel des locaux disponibles. Simplement, les paysans se présentèrent : — J’ai de la place pour tant... Le paysan ne so paye de phrases. Dans la ferme, la maison, 11 a préparé leé ohambres, mis des draps ■ propres, allumé le feu. Bon hospitalité n’est pns bruyante, expanslvo, indiscrète. Il a simplement ouvert sa porte et J'ai pu voir que, parfois, c’était celle de sa plus belle chambre. La femme a ôté donner un coup de raatu et aidé à préparer les repas du Secours d'Hlver. Un fermier, ancien cuistot do l'armée, a repris naturellement sa place autour des fourneaux. Tous ces actes ont* une éloquence muette que n'uuralent point les plus grandes démonstrations verbales. J'y pense, dans cotte petite salle do théâtre qui existe — Dieu sait pourquoi 1 •— dans la commune d’Oolkom. Le Secours d’Hlver, l'ayant garni do guirlandes, de (lours de papier, a réussi à lui donner un petit air de fête. Dos plats fumants Bout, sur la table. A dix métros do là, un fermier a démoli lo mur de son Jardin pour raccourcir le chemin qui mène do sa, cuisine à ce réfectoire Improvisé. Déjà lea visages des évacués, tout à l'heure un peu anxieux, so détendent. La bourgade, est petite, huit cents habitants à peine. Les visages seront vite familiers. Entre eux Us y formeront une petite communauté ostendalse, avec leur curé. L’échevln Dekeyser, d’Ostende, établi désormais à Audenarde, viendra leur rendre souvent vlstte. 11s ont déjà pu voir ies chambres qui leur sont réservées. Il» se détendent, déjà rassurés. Mais domain ? Oar demain est l'incertitude. A ces évacués qui ont quitté un petit travail, peut- être aussi un potlt commerce, quelles ressources se présentent 7 Comment sera assuré leur ravitaillement 7 Dans là volturo qui nous emmène maintenant vexe Mooregem. soifH ces ciels de Flandre gris-perle, si pâles qu'pn no suit s'ils «ont nuages ou azur, c’est M. Veratraeta, gouverneur de la Flandre orientale, qui répond à ces questions : — Tout est prévu les évacués sont assimilés aux sinistrés des bombardements. Une semaine durànt Us auront droit deux fols par Jour aux repas du Secours d'Hlver, 11» toueheront une double carte de ravitaillement et, dans quelques jours, des secoure en espèces, Et U ne se passera que peu do jours avaht que tous lés évacués en état de travailler, et qui veulent travailler, soient pourvus d’un emploi. Dans l'Intervalle, par un raccourci de cam. pagne buriné d'ornléres, aux pierres affleu- rentes, sous la terre battue, nous sommes arrivés à Mooregem. C'est là, au milieu d'un parc de trente-deux hectares, que toute une aile d’un château s été mise à la disposition de quelques réfugiés. Ils sont déjà ià, dans une graude salle aux hautes feuo- tres. Déjà, avec cette attirance des vieux pour la chaleur, Ils se sont mis en cercle autour du . poêle, tendant vers le fou leurs mains usées. Mais, plus que les outres, oc- ouelllls dans les. formes, ' chez l'habitant, Us ont l'air dépaysés, J’nl vu lours futures ohambres. De vastes pièces tapissées d'un papier qui fut Jadis do couleurs raros, de dessins luxueux. Lambris et peintures murales. Fenêtres majestueuses qui s’ouvrent sur lo décor d'un parc oii dort un étang gelé. Ou Imagine ce que sera cette habitation quand le prlp temps fora renaître cea arbres morts encore. Mais le printemps, c'est domain. Aujourd’hui, U Tait fvotd et gris. Dans les pièces vides encore do leurs meubles, qui doivent arriver un Jour si lo budget est accordé,. dans ces pièces vides où résonnent des pas timides, l’impression d'orrnehement, d’abandon, do transplantation est infiniment plus sensible que dans les petites ohambres quiètes des fermes d’Odlkem. Un léger bruit me fait tourner lo regard. Là, dans un culu, toute petite àu pied des hauts murs nuB, le dos collé à la tapisserie qui représenta une scène de chasse a courre, une gamine aux oheveux filasse, pleure à petit coups. Et. à travers ses yeux rougis de larmes, on volt dan» l'Immensité de cette pièce l'Intimité, la tiédeur du home familial qu’oHo dut abandonner, Il y a quelques heures à peine. * * * Au retour, sur les chemine qui ramènent LETTRE DE SUISSE La Suisse et la paix future C O R R E S P O N D A N O e' P A R T I O U LI E RE DU «SOIR» SI la neutralité de la Suisse lui a permis qui occupe un appartement cossu à l’étage jusqu’à présent de rester en dehors de la mêlée cela ne veut pns dire qu’elle soit demeurée étrangère aux difficultés et aux sacrifices de la guerre. Un pays dont selon l'éloquente définition du professeur Rap- pard « toute la Jeunesse des doux sexes est depuis quatre ans ou mobilisée ou dans l’attente de l’être, et dont toute, la population supérieur d’un grand Immeuble locatif. Une telle famille ne saurait demeurer manifestement indifférente ni aux bombes et'aux Incendies qui pourraient ravager son quartier, ni aux coups de feu que poünralénfc échanger ses voisins de palier, ni même, ’au bon fonctionnement de l’ascenseur commun.  est soumise à un régime matériel et moral; Pour la Suisse, qüel que soit le prix do cité assiégée, — un peuple dont, par qu’elle attache légitimement a sa neutralité • ■— -- - 1 militaire-et quelle que soit sa volontê-de suite des nécessités militaires, la vie économique et notamment le commerce extérieur sont bouleversés de fond en comble, non moins que les finances publiques et privées, un territoire dont de vastes’ étendues sont transformées eu forteresse, dont le ciel est obscurci la nuit, un pays dont la presse ne parait libre que parce qu’elle accepte vo- demeurer étrangère aux différends dé ses co-locataires de l’Immeuble Europe, Fisc-: , lntlonlsme est un idéal interdit. Qu’ello le veuille ou non, qu’elle s’en félicite ou qu’elle le déplore, son destin est de vivre Internationalement. NI sa sécurité, ni sa prospé-- rité ne sont Indépendantes de celles de,ses. être, où les ga-'voisins. Lorsqu’ils se réunissent pour d^llbé- que mêlée a la guerre Est-ce qu’elle le sera également à la paix ? O’esl là M une question qui commence tissez fortement à préoccuper l’opinion publique en Suisse. Duns un exposé publié par l’annualro de la Nouvelle Société Hel- ,,, .. — -—ard exprime le Rien ne fait prévoir du reste, qu’aux futures conférences Internationales, on risque d’oublier la Suisse, lorsqu’il s’agira de la réorganisation do l’Europe et du monde. La petite république alpestre! en temps de guerre fidèle gardienne des Aines et bonpe samaritulne de l’Europe mutilée, intéresse vétlque, le professeur Rapnard exprime le d-tmtant plus le monde à pacifier que. par voeu, eu évoquant l’exemplo do 1 héroïque sa composition ethnique et par ses Instltü- Ttalrrisvi'a All’im fai finrt. Dit finit*, ftnnfffllé. xi siji 41.. 4..I ,.»a ImeW* Belgique, qu’un tel sort lui soit épargné. « Rien n’est moins enviable », dit-il, « que la situation d’un petit pays à une conférence où les grandes Puissances parlent en maitre ». L’auteur de ce brillant et profond essai tlons fédératives, elle lui offre une tma^e, ou tout au moins une Idée d’une Europe réconciliée, O’cst ce dont on l’assure , de toutes parts, à quoi elle n’y volt point d’inconvénients, sons vouloir le moins du monde se donner en modèle ou so proposer à pense que l’on peut prévoir avec assurance l’admiration de ceux dont elle n’a partagé que lo Suisse ne sera pas Invitée à prendreinl les difficultés, ni les hérolsmea, ni les place autour du tapis vert lorsque les vam-lsouffrancés. L’auteur do l’exposé publié par queurs referont la carte de l’Europe, Ce pro-ila Nouvelle 8oclété Helvétique ne 1 croit pas nostlc semblerait avoir toutes les obanccs|à l’opportunité de l’élpborotion d’un plan do so réaliser, si ce n’étalt que les problè-ou d’un statut do paix conforme aux vues mes d’ordre territorial ne serout pas seuls à se poser à une roture conférence de paix. Depuis la Paix do Westphalle, eu 1648, 11 en a de tout temps été ainsi, au terme des guerres où fut remis eu question le statut général du Continent. Et Jamais la Suisse, ni en 1640, ni on 1815, ni eu 1919, no put demeurer à l’écorj; de telles tractations. Après la guerre de Trente ans, Il s’agissait essentiellement do ses relations aveu l’Empire germanique; après l’aventure napoléonienne, de la restuurattpn de son Indépendance et de la reconnaissance do sa neutralité; après la première guerre mondiale, de sà participation à la Société des Nations, etc. La Suisse ne peut naturellement pas ae désintéresser de oe qui touchait à ses Intérêts vitaux. . Il est difficile de voir comment il pourrait en être autrement demain. Quelle que soit l’issùe ,de lu guerrei U est plus quo suisses. H pense aveo raison que l’étranger u’est pas assoiffé de sagesse helvétique' et quo «la folie politique d’un tel desspin n'aurait d’égaie que son inélôganco moralp ». D'après lui, ot nous souscrivons entièrement à ses vues, la modestie et la diBcrétlou seules peuvent convenir à un petit peuple aussi miraculeusement préservé • Jusqu’Ici du cataclysme dont ont été victimes tous ses voisins. Mais son devoir aussi bien; qMp sqn intérêt est do . rester attentif à-, tou» les signes précurseurs do l’ordre pacifique que l'on cherchera demain à substituer au désordre sanglant d'hier et d'aujourd'hui. HENRY BAUER,* hérité économique. M. Rappard pense qu'Us .... .w—, mettront même Infiniment piub d’insis- à Audenarde, nous croisons de grands tom-; tance à rechercher la satisfaction de ces bereaux à betteraves, qui so rendent à M00-’besoin# fondamentaux que réaliser des regem. Ils sont chargés de l'amas des ba gages qu’ont emportes les évacués. Paniers d'osier, grands ballots gonflée faits de drapa noués aux quatre coins, vieux coffres de marins.. Peu de mulles, de valises. Et surtout, violentes taches do couleur éclatant sur la grisaille des chemins, de la campagne, les fameuses couvertures rouges. Les couvertures rouges qui, en 40, sur le dos des réfugiés, marquaient la route de J’exode, des Flandres à Montpellier... O, van QODTSENHOVEN. La ration de pain d’éçicas «t de pâtea alimentaires Il ni rappelé que, pour la période d» raùoç» uement allant du 31-3-44 au 21-3-44. cheqqe «MtMoromaUur petit recevoir du détaillant rit»? lequel U est Inscrit pour la «acre, un» ration, Ça 200 tr. de pain d’Apicu à tuetifter par Ivrenjl*» d'un timbre n. 1 al uqt ration «le 123 gf. , da pif» allmenudrea A jusUflar de la m»m» manWr«. . Lea oooiotomateure qui «'auraient pa» encore aménagements territoriaux et à Imposer des optanu |» U r ration do 100 «r. de pain d'tpùe» mI 1.1 MiwiAe n'aet sfitrel tkA. . _... s. —ti probable que les vainqueurs ne borneront pu» leurs ambitions à régler leurs différends particuliers avec lours ennemis. Us demanderont à la paix, sécurité militaire et pros- a a .— ». « pense qu'ür lus d'tnsls. sanctions dont ni la portée n'OBt aussi générale, ni la valeur aussi durable. Or, 11 se peut qub. de par sa situation géographique et son statut politique, ainsi qu'en raison de sa capuuité de production et d’achat, lu Suisse Intéresse à la fols la sécurité et la prospérité de l'Europe. Ajouter que la Suisse de son côté est au plus haut point Intéressée à cette séouritè et à cette prospérité o'est énoncer une vérité évidente. Four le professeur Rappard. le peuple helvétique, est comparable'* une petite famille fort aisée •t leur ration d» 125 sr. de pâtes alimentaire* pour la période «'étendant du.,34-1-44 au 31-3-44, peuvent retirer ce» rations ooolre cemW* de un timbre n. 1 pour ' 300 gr, de pal» d’Aptoes (ration pou r deux consommateurs) et d«'IM timbre n. 1 pour 125 Kr. de.pA,Ui» allmentxtree, .. LE 10 MARS VOUS OCCULTEREZ DE 18 H . J.0 A 7 R . I «
