MERCREDI 26 MARS 1951 - LE SOIR _ COULEUR DU TEMPS Le sens des dates — Pâques tombe le 25, cette année... — Ah? Et c’est quand, le 25? Mardi? Mercredi? Son interlocuteur la regarda d’un air navré : — Mais, voyons... c’est dimanche ! Pâques tombe toujours un dimanche ! — Vraiment? Comme c’est curieux. Je n’y ai jamais pris garde... Evidemment, j’aurais dû m’en douter. Ne dit-on pas toujours < le dimanche de Pâques » ? Je croyais honnêtement que le dimanche de Pâques était le dimanche quelconque, qui tombait par hasard pendant les vacances de Pâques- Irène, qui racontait cette histoire en riant, ajouta : — Il a dû croire, le Monsieur, que je me moquais de lui. Essayons de le persuader du contraire. Il y a des gens qui ont le sens des dates. Comme 1 le sens de l’orientation, le sens des dates est un don. On l’a ou on ne l’a pas. On est un calendrier vivant, une horloge animée ou, au contraire, un distrait perpétuel, qui sait tout au plus que Noël tombe à la Noël et que le l* r janvier, c’est la nouvelle année. A part cela, demandez-lui quand tombe là Pentecôte, ou s’il part en week-end pour Pâques, il sera bien ambarrassé de vous répondre.  Comment expliquer cette étrange infirmité ? Cela tient, probablement, à deux raisons : d’abord, le fameux don; ensuite, le fait que l’on s’amuse tellement dans la vie qu’on n’est pas tenté de guetter, avec l’impatience commune à la plupart des gens, ces dates consacrées où l’on pourra enfin faire autre chose ou peut-être ne rien faire du tout. Cela s’est révélé dès l’école. Une gamine qui s’amuse en classe, ce n’est peut-être pas naturel, mais c’était ainsi. Les autres avaient toujours en réserve toute une quantité de congés, elles connaissaient par cœur les « ponts » de l’année, elles savaient vous dire avec la précision d’un milicien le nombre de jours qu’il leur faudrait encore « tirer » avant les vacances. Irène, elle, ne se rendait compte clairement que des jeudis et des dimanches. Pour le reste, elle n’avait jamais éprouvé le besoin de se dire, trois semaines à l'avance : , Ah ! enfin, on va avoir trois jours de congé ! > Nous n’irons pas jusqu’à supposer que l’école était pour elle un paradis (Irène n’est pas une anormale), mais elle n’avait jamais le temps de s’y ennuyer, elle s’intéressait à ce qu’elle y faisait. Et quand elle passait à la maison de courtes vacances, elle avait toujours tant à faire, arrangeant sa chambre, bricolant des petites peintures et des petits tapissages, mettant sur fiches ses lectures, confectionnant des abat-jour et des coussins, arrangeant sa bibliothèque, que le lendemain arrivait toujours trop vite. Cette disposition, elle l’a conservée à travers les années, toujours s’absorbant dans ce qu’elle faisait avec un tel intérêt que les jours passaient trop vite, et que les vacances la trouvaient tout étonnée. * Tiens ? Oui... C’est vrai. Je n’y avais pas pensé Comme toute médaille a son revers, cette aimable propension à voir le temps s’écouler sans se rendre compte de sa fuite présente, cependant, quelques inconvénients. Irène est celle qui oublie les anniversaires, y compris le sien propre; elle est celle qui ne sait jamais l’heure qu’il est, ni le jour, qui oublie ses rendez-vous et, quand elle ne les oublie pas, qui y arrive en retard. Elle ne connaît ni la date de naissance de ses enfants, ni la date de son mariage. Quand, répondant à un coup de sonnette, elle trouve devant elle un porteur embarrassé de quelque gerbe ou d’un azalée flamboyant, elle a toujours un instant d’hésitation ; * Vous êtes bien sûr que c’est pour ici ? », avant de se rendre compte, soudainement, qu’elle est mariée depuis huit ans et qu’elle a, naturellement, oublié d’acheter un cadeau pour son mari. Quand on la connaît, quand on s’est habitué à ses façons, qui sont moins un défaut qu’une caractéristique, on se rend compte qu’il n’y a que deux solutions: se brouiller avec elle, ou se résigner à la prendre comme elle est. La corriger? Essayer de lui faire comprendre que, s’il y a des conventions, c’est pour s’en servir, et que le calendrier est un produit de la civilisation ? Elle a bien tenté, elle-même, de s’amender, de prendre pied dans le monde réel, d’établir des petits aide-mémoire où figuraient, mois par mois, les fêtes à souhaiter, les anniversaires, les congés légaux, de composer des horaires, même, où se succédaient les besognes à accomplir, les achats à faire régulièrement, la lutte contre les mites et la provision de charbon... . Aucune de ses tentatives, pourtant doublées de bonne volonté, ne réussit. On ne peut aller à ce point contre la nature. Les aide-mémoire furent oubliés, les horaires abandonnés. De nouveau, Irène pensa aux mites quand elle découvrit son beau pull-over en partie dévoré, elle se souvint qu’il fallait acheter du charbon quand les premiers froids lui rappelèrent que l’hiver succède immanquablement à l’automne. \ — Je suis comme je suis, dit- J elle pour conclure, et le i'ait de \ n’avoir pas le sens de l’heure ne t m’empêchera point d’atteindre ) celle qui sera pour moi la der- ^ nière. Ce qui importe, c’est ) d’avoir été, entretemps, aussi ' heureux que possible... LETTRE DE SAMBRE-ET-MEUSE Les projets de mise à simple voie de la ligne n° 132 Va-t-on consommer la ruine de l’Entre-Sambre-ret-Meuse ? D’autre part, la séparation politique avec la France amenant l’isole- * * * LA MATIERE GRISE ON EN DEMANDE Qu'est-ce Qui est le -plus important dans une belle femme : un beau cerveau ou un beau corps ? Cette importante question a été longuement débattue, quelque part du côté de Hollywood. Charlie Chaplin, qui avait décidé de faire une star d’une belle inconnue, a reçu plus de mille photos, fait interroger plus de 500 jeunes femmes et en a vu lui-même quelques-unes. Aucune, parmi tant de jolies filles ne lui a paru réunir, dans une proportion satisfaisante, l'intelligence à la beauté. Il continue à chercher... ON EN DEMANDE TROP! Par contre, un spécialiste du concours annuel pour le titre de Miss America (le fournisseur de costumes de bains des jeunes filles), qui depuis des années s’était intéressé financièrement à la compétition. s’est tristement décidé à abandonner la partie. Le concours, selon lui, exige trop d’intelligence de la part de celle qui doit être clue, la beauté des formes en devient un élément secondaire. Et il conclut, dans un soupir : « Les cerveaux n’ont jamais rempli harmonieusement des costumes de bain. » Hélas !... ON EN OFFRE Voici que la publicité devient encore plus spirituelle ! Un grand magasin a récemment distribué en primes 150 pelles à charbon... sur lesquelles les heureux bénéficiaires purent contempler la mention suivante : « Si vous possédiez un de nos radiatetirs électriques, vous seriez en ce moment confortablement installé dans votre fauteuil. » ON EN PARLE Une charmante fille à sa meilleure amie : — Je préférerais être intelligente, comme toi, que jolie... A l’instant où Irène elle-même nous plaçait devant ce curieux problème, convenait-il de prendre parti ? Le fait que Pâques soit pour elle un dimanche ou un mercredi, qu’elle ne sache jamais très bien quand commence l’année scolaire, ou même qu’elle oublie les anniversaires ne présente pas, en soi, tellement d’inconvénients. Ce qui importe, c’est de ne causer autour de soi ni peine ni désagrément. Or, ce qu’il y a de bien dans le fait de ne point sentir le poids de la fuite des jours, se trouve compensé par l’invraisemblable suite de difficultés qu’elle provoque parfois, par son innocente façon d’arriver en retard, de n’être exacte ni dans ses promesses, ni dans l’organisation de ce travail, qu’elle effectue pourtant avec tant de plaisii'. Cet ouvrage qu’elle a promis € pour jeudi prochain », elle le fera pour mardi, ou pour vendredi, pour quand elle en aura envie, et non point du tout pour quand vous en aurez besoin. Au moment où elle se rendra compte qu’elle vous a plongé dans un affreux embarras, Irene n’aura de cesse qu’elle n’ait réparé son erreur et qu’elle ne se soit fait pardonner. Mais cela ne l’empêchera pas de recommencer à la plus prochaine occasion. C’est en pensant à tout cela, à la gentillesse profonde d’Irène, à son plaisir de vivre, à la vanité même de sermonner une incurable, que je renonçai à tenter l’impossible. Mais son dernier mot n’appelait-il pas un commentaire ? -— Ce qui importe, dis-je en le reprenant, c’est peut-être d’avoir été aussi heureux que possible. Mais comme chacun sur terre pense exactement la même chose, le mieux serait sans doute d’essayer d’être aussi heureux que possible... en empoisonnant le moins possible l’existence de son prochain. Hélène FRANÇOIS. é WWtÛ ÿfWidi ?nû#CUCH4. Le port autonome de Liège BIBLIOGRAPHIE Le c Moniteur » des 26, 27 et 28 mars publie un arrêté royal qui prescrit que la gestion des terrains appartenant à l’Etat (superficie totale de 25 Ha 59 a 50 ca), situés rive droite de la Meuse, à Souverain-Wandre, et figurés au plan cadastral n° E.3.4097, est concédée au port autonome de Liège. Le port autonome de Liège peut donner ces terrains en location afin d’être utilisés pour des installations portuaires. Le port autonome de Liège a l’obligation d’assurer toutes les charges de police et autres, l’entretien des fossés et canalisations d’évacuation des eaux vers la Meuse, de veiller à leur bon fonctionnement et d’aménager la plate-forme du chemin de .15 mètres de largeur contournant les terrains susvisés. Le port autonome de Liège ne peut, sans l’autorisation préalable de l’Etat •administration des Ponts et Chaussées), GRANDE « NUIT BRETONNE » apporter des modifications quelconques aux terrains concédés. La gestion des terrains par le port autonome de Liège prend cours à la date du présent arrêté. Les loyers échus à cette date et relatifs aux terrains antérieurement loués par l’Etat restent acquis au Trésor. AU MONITEUR Le « Moniteur » des 26, 27 et 28 mars publie un arrêté royal modifiant l’arrêté du Régent du 25 septembre 1946 portant fixation du cadre organique et des barèmes du personnel du ministère de la Santé publique et de la Famille. Dans les Ordres nationaux Organisée par les « Invalides Prévoyants » et les * Poilus de France » au profit des * Enfants de la Patrie » et de la caisse de secours des c Poilus de France », la « Grande Nuit Bretonne » aura lieu au Palais des Beaux-Arts le samedi 14 avril prochain avec le concours ries cercles celtiques de Penthièvre, Saint-Brieuc, Saint-GwenoléPenmarck, Rosdrenen et Quimper. Une centaine de Bretons et de Bretonnes, dans leurs pittoresques costumes, exécuteront des danses et des chants évoquant les fastes de leur beau pays. Tout cela au son des binious, des bombardes et des vielles. Le concert sera suivi d’un grand bal donné rians la Salle des Marbres par « The Minstrels Club Orchestra », « Benny Wood and his Caballeros et par les danseurs bretons. 22e ANNEE LA SUDATION SCIENTIFIQUE BAIN DE VAPEUR survaporisée (eau bi-distillée à l’état gazeux) CHEZ SOI Incomparablement SUPERIEUR à tous les systèmes connus : (VAPEUR, AIR CHAUD LUMIERE) 180.000 APPAREILS EN SERVICE Amaigrissement, Rhumatisme Cellulite, Sciatique, etc. UNE VRAIE CURE DE RAJEUNISSEMENT Appareil complet à 4 degrés de SURVAPORISATION, entièrement démontable, portatif (aucun encom- bremepti, de durée illimitée. Venez assister à une démonstration 7, rue des Pierres, Bruxelles Une brochure documentaire est envoyée gratuitement sur demande. Ministère de la Justice M. Brunelle, F., juge suppléant à la justice de paix du canton de Genappe, est nommé chevalier de l’ordre de Léopold.  Décharge de l'accise pour l'alcool utilisé à des usages industriels Pour l’alcool utilisé, après dénaturation, à des usages industriels, décharge des droits d’accise est accordée à concurrence des taux indiqués ci-après : 1. Acétone, épuration et lavage des huiles, éther sulfurique, éthylxanthate de potasse, éthylxanthate de soude, fulminate de mercure, papiers et produits photographiques, phtalate d’éthyle, poudre sans fumée, vinaigre 4.500 fr. 2. Chauffage, éclairage ou pro duction de la force motrice 4.480 — 3. Parfums 1.400 — 4- Autres usages 4.480 — Ces taux s’entendent par hectolitre d’alcool à 50® de l’alcoomètre de Gay-Lussac, à la température de 15® du thermomètre centigrade. Lorsque l’alcool est utilisé à un usage tombant sous l’application repris au n® 4 ci-dessus, par des industriels dont l’usine est surveillée en permanence par un poste d’agents des accises, le taux de la décharge du droit d’accise est fixé à 4.500 francs par hectolitre à 50® de l’alcoomètre de Gay-Lussac, à la température de 15® du thermomètre centigrade. L’arrêté du Régent du 17 août 1948 relatif à la décharge de l’accise pour l’alcool utilisé à des usages industriels repris sous le n® 2 est abrogé. Le présent arrêté sort ses effets le 3 novembre 1950. D’autre part, le « Moniteur » des 26, 27 et 28 mars publie encore un arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 21 août 1950 relatif à la taxe à payer par certains industriels qui dénaturent de l’alcool avec décharge de l’accise. PRIX DU BEURRE L'orientation professionnelle et le service de l'emploi Dans le « Bulletin de l’Association belge pour le progrès social », M. Albert Del- pérée. conseiller au ministère du Travail, dresse un bilan réconfortant des réalisations belges en matière d’orientation professionnelle, tout en indiquant le rôle du service de l’emploi dans l’organisation administrative de l’O.P. dans notre pays. Après avoir rappelé l’action du B.I.T. en Belgique, M. Albert Delpérée montre, notamment, quel est le rôle actuel du ministère du Travail. L’auteur souligne aussi le rôle prépondérant de l’initiative privée en Belgique, dans le domaine de l'O.P. et il illustre son exposé par des comparaisons avec les réalisations étrangères. Nous manquons cependant d’un plan d’ensemble, dit-il, et il est souhaitable que les organisations patronales et .ouvrières reprennent Fétude de cette question d’un intérêt à la fois économique et social. Le 26 septembre dernier, le Moniteur publiait un petit arrêté, émanant du ministère des Communications et qui, pour le public non aver-j: ti n’avait pas l’air d’autre chose qu’une de ces mesures d’économie dont le pays a certes besoin aujourd’hui et que nous voyons prendre à plus ou moins bon escient : la ligne de chemin de fer n 4 132, sur le tronçon Mariembourg-Walcourt, allait être mise à simple voie. En fait, c’était l’aboutissement d’un long drame qui se joue depuis des années et dont l’enjeu, ni plus ni moins, est l’avenir économique de tout le pays d’Entre-Sambre-et- Meuse. Hâtons-nous de dire que l’émotion provoquée par cette alarmante nouvelle a aussitôt suscité des réactions. Comment admettre, en effet, une telle décision qui priverait la contrée, dont cette. ligne 132 constitue l’épine dorsale, de toute possibilité d’améliorer ses com- miunications ferroviaires entre le Nord de la Fi-ance et la Belgique par Mariembourg, Walcourt et Charleroi ? Certains membres de la' direction des chemins de fer, nous assure-t- on, auraient d’ailleurs compris que l’on faisait fausse route et s’effor; ceraient de faire revenir la Société nationale sur sa fâcheuse décision. On dit aussi que le ministère de la Défense nationale serait intervenu pour obtenir le maintien de cette voie dont la dernière guerre a révélé l’importance stratégique. Quoi qu’il en soit, la Fédération du Tourisme de la province de Na- mur et la députation permanente ont déjà pris les devants. Les syndicats d’initiative et les groupements économiques wallons sont alertés. Sans doute aussi allons- nous assister, l’un de ces prochains jours, à une levée de boucliers de toutes les administrations communales intéressées, lesquelles ne se contenteront plus, comme en 1948, de voter un ordre du jour platonique contre le démantèlement d’une voie essentielle à la vitalité de la région. Raison d’économie ? Ce n’est pas l’avis de tous les spécialistes. Si la Société nationale, disent certains, va sans doute récupérer une somme de 5 millions en enlevant une voie entre Walcourt et Mariembourg, elle ne réalisera en fait aucune économie, car lorsque ce tronçon de ligne sera mis à simple voie il faudra un nouvel employé à chacun des deux croisements de Silenrieux et de Cerfontaine. Et comme il est nécessaire de prévoir deux équipes par jour, cela porte l’effectif à quatre nouveaux agents, d’où une dépense d’au moins 200.000 francs, c’est-à-dire les intérêts mêmes des 5 millions recouvrés. Et puis, est-ce pour récupérer quelques kilomètres de voies et quelques billes dont la plupart seront devenues inutilisables, qu’il faut se décider à démolir une ligne de chemin de fer appelée, si on la laissait telle quelle, a rendre encore bien des services ? Et pourquoi, d’autre part, rendre désormais impossible l’acheminement des minerais, de France vers le bassin de Charleroi, aujourd’hui détournés par Dinant? Car si actuellement les trains de minerais entrent en Belgique par Heer-Agi- mont, ceux destinés aux hauts four- naux de Charleroi ou de La Louviè- re doivent faire le détour par Na- mur, soit un surplus de cinquante kilomètres, ce qui grève d’autant le prix de revient. Que pour éviter Namur, on emprunte la ligne E)i- nant-Tamines: le. parcoürs est quand’ même sensiblement plus long que par la ligne Vireux-Charleroi. Et pourquoi, ajoutent encore d’aucuns, la Société des chemins de fer, au lieu de supprimer cette voie en pure perte, n T intensifierait-elle pas le service entre la France et la région de Charleroi en mettant en circulation de nombreuses michelines qui feraient le trajet dans les deux sens à toute heure du jour, recueillant d’autant plus de voyageurs que les moyens de communication seraient rapides, pratiques et fréquents ? Bref, les discussions, les critiques, les projets, les réactions ne manquent point autour de cette ligne 132, en passe de redevenir la vedette de l’actualité régionale et qui, de plus en plus, cristallise les mécontentements. N’est-elle pas le pivot de l’Entre-Sambre-et-Meuse, tant pour son tourisme que pour son économie et son commerce, lesquels sont importants ? Car, répé- tons-le, toutes les branches de l’activité sociale vont être sans conteste les victimes de cette démolition dont on ne peut même pas prouver qu’elle apportera de sensibles économies. Nous ne pouvons nous empêcher de songer que, pendant cinq siècles toute l’Entre-Sambre-et-Meuse vécut une vie florissante de l’extraction des minerais et du travail du fer. Le « stile de ferronnerie » fit longtemps la renommée du pays. En 1830 encore, les forges y battaient son plein dans presque tous les villages. La décadence commença avec l’introduction des méthodes anglaises généralisant l’emploi du coke, au lieu du bois, et du four à réverbère. Les hauts fournaux émigrèrent vers Liège et le Hainaut. PAIX DANS LES CHAMPS BRUXELLES A la minque de Bruxelles, il s’est vendu entre 81 tr. 30 et 77 fr. 40. HASSELT Le beurre s'est vendu mardi à la minque entre 84 fr. 50 et 73 fr. 80, MOL Beurre 500 kg-, prix 74 à 75 fr. ; œufs 69361 44000, prix 1,80 à 1.85. Quelque part en Angleterre, dans un cadre paisible et grandiose, deux chevaux labourent ce qui sera un champ de pommes de terre. que ment économique, accéléra la chute de la' métallurgie dans l’Entre- Sambre-èt-Meuse. On cite le cas typique de Hanouet-Gendarme, cet industriel qui, avec l’appui du roi Guillaume, avait fonde à Couvin une grosse entreprise de sidérurgie avec four à puddler, affinerie, fonderie et trêfilerie, réunissant les forges de Pernelle, de Sainte-Barbe et de Saint-Roch pour en faire une grande usine dont l’écurie, à elle seule, comportait une centaine de chevaux, et qui, soudain, se vit acculée à la ruine. Si bien qu’un matin, dans un chemin boisé qui longe l’Eau- Noire, Hanouet-Gendarme se tua d’un coup de pistolet. Toute l’industrie périclita à sa suite. Les derniers hauts fournaux, qui émigrèrent furent ceux, en 1893, de Thy-le- Château. Faire revivre l’Entre-Sambre-et- Meuse ! La tâche n’est point aisée. Car, en somme, il convient de compter essentiellement, comme dans la plupart des autres régions namuroi- ses, sur le tourisme. Mais ce pays est une merveille peu connue des voyageurs qui ont tort de la délaisser, d’abord parce qu’elle est aussi pittoresque et, par endroits, aussi sauvage que le massif des Ardennes, dont elle constitue les derniers gradins, ensuite parce qu’elle a des aspects particuliers, qu’elle renferme une foule de souvenirs historiques très attachants. Enfin, parce que la région industrielle qui la limite au nord constitue l’un des phénomènes les plus caractéristiques de la transformation économique d’une région. Mais pourquoi la délaisse-t-on ? Non seulement les voies de communication par fer sont traitées, comme nous venons de le voir, en parentes pauvres, mais les routes, elles aussi, sont pour la majeure partie, dans un état qui frise l’abominable. Ce n’est d’ailleurs pas la première fois que nous en parlons ici. Routes indignes, chaotiques, coupées de fondrières et de nids de poules que fuient les automobilistes fourvoyés dans ces parages. Mais il n’est pas que les touristes. Il y a aussi tous ceux qui ont affaire là-bas, les négociants, les représentants de commerce. Promouvoir le commerce dans l’Entre-Sambre- et-Meuse ? Plus d’un y songe. Mais trop d’éléments contribuent à augmenter les frais généraux. Accompagnez donc, pour vous en rendre compte, un camion qui fait les livraisons dans les villages de la région de Philippeville - Walcourt ! Vous verrez combien l’état lamentable des routes 1 oblige à des détours inutiles, à des vitesses réduites en « seconde » ! Faire revivre l’Entre-Sambre-et- Meuse implique avant tout l’obligation de la doter de routes favorables au commerce comme au tourisme. Des améliorations sont en cours. Certains chemins de grande communication ont été repris par l’Etat. Toute la région du Viroin se transforme peu à peu à .mesure qu’avancent les travaux pour l’édification du centre de physique du Globe à Dourbes, dont nous avons déjà parlé. Voici qu’on a décidé d’améliorer également la route qui, de Couvin, conduit à la frontière en passant par Bruly-de-Pesches et Cul-des-Sarts. Espérons que ce n’est qu’un commencement... On annonce d’autre part la mise en service toute prochaine de lignes d’autobus destinées à remplacer les autorails. Une nouvelle ligne serait prévue pour ce printemps. entre Philippeville et Thuil- liès;’Quant à la ligne Rance-Mettet, sur le parcours Mettet-Philippeville, elle subirait d’heureuses améliorations qui la feraient pénétrer dans des villages non encore desservis. Quant aux chemins de fer, la partie n’est pas encore perdue pour notre fameuse ligne 132. Mais il est temps d’ouvrir les yeux loyalement sur ce qu’elle représente pour la vie tout entière de l’Entre-Sam- bre-et-Meuse. ROMAI. A L’ANCIENNE BELGIQUE Les « Compagnons de la Chanson » Maestro Jacques Mathieu, sans tomber dans les excès d’un rythme échevelé, mélange différents genres et parvient à contenter à la fois les amateurs de musique désuète et les gens qui vivent avec leur époque. Marcel Etienne et Mony Marc, par leurs belles voix conjuguées et Serge Ferly, par la magie de son archet renommé, complètent harmonieusement le. grand orchestre. Au programme attractif, de nombreuses vedettes se partagent le succès. Les célèbres « Compagnons de la Chanson », au répertoire minutieusement au point, font alterner le rire avec l’émotion poétique, le fou rire avec les joies de la découverte créatrice. Citons, parmi tant d’autre petits-chefs-d’œuvre : Mes jeunes années et L’Ours, de Trenet ; une parodie internationale sur Au clair de la lune, Périnette, Le Prisonnier, Le Galérien, et l’irrésistible fantaisie sur Le Roi Dagobert. Les neuf anciens compagnons d’Edith Piaf sont rappelés plusieurs fois par un public déchaîné. Mais l’enthousiasme ne faiblit pas lors des prouesses acrobatiques des « Marvivos », trois cascadeurs qui renouvellent avec une extraordinaire audace un genre particulièrement plaisant. Et ce sont aussi d’interminables rappels qui saluent le transformiste € Martonn », nouveau Frégoli qui, tout en chantant de son mieux, effectue sous nos yeux une quarantaine de déguisements-éclair (Brésil, Mexique, Maroc, Algérie, Ecosse, Tyrol, Hongrie, Amérique du Sud, Espagne, France, etc.). La salle trépigne quand, toupies vivantes et catapultes humaines, les Cinq Olan- ders font irruption : c’est, un hallucinant tourbillon, sans fin, exécuté par cinq jeunes Danois d’élite. Pour être complet, apprécions les contorsions des « Renaldos », et l’audace des cyclistes « Jaminos », sur un piédestal pareil à la hune d’un transatlantique. Et saluons en Huguette Loyal — avec ses pigeons dressés — la digne descendante d’une grande lignée du chapiteau. TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adressât a la poste) le Soir le Soir Illustré US/- 96/— 320.— 286/— du 1/4 au 30/6/51 du 1/4 au 31/12/51 CONGO BELGE (s'adresse? au ■Soir») IE SOIR voie vole aérienne maritime du 1/4 au 30/6/51 450.— 185,— du 1/4 au 31/12/51 1.150/-/ 520.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/4 au 30/6/51 108,— du 1/4 au 31/12/51 315/- ABORREMERTS BTRARGERS four tout renseignements prière de s'adresser au service « Abonnements • du ■ Soir », A LA RADIO Mercredi 28 mars EMISSIONS RELIGIEUSES 10 h. 30 : Hilvcrsum II: Service, du matin. 10 h. 45 : Luxembourg : The voice of pro- phecy. THEATRES — JEUX — SEANCES 14 h. 00 : Bruxelles I : Au bonheur des dames. 16 h. 00 : Sottcns : L'université des ondes. 19 h. 00 : Hainaut : Promotion du travail. 20 h. 31 : Luxembourg : Quitte ou double. 21 h. 00 : Paris : « Grâce encore pour la terre », pièce. OPERAS — OPERETTES 14 h. 30 : Bruxelles I : Falstaff. 15 h. 18 : Paris Inter : De l’opérette à l’opéra. 20 h. 00 : Bruxelles II : La Vivandière. GRANDS CONCERTS 20 h. 15 : Bruxelles I : Le grand orchestre symphonique. 21 h. 00 : llilversum H : Musiq. de cham bre- 21 h. 00 : B. B. C. Home Sce : Symphony Orchestra. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 12 h. 05: Bruxelles I : L’erisèmble The Kalnbow. , 15 h. 00: Liège : Le rendez-vous des bagatelles.  2011.00 : Hainaut: La scène tourne. 20 h. 46: Luxembourg: L’académie joyeu- I.N.IÎ. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kes) » — 8 h. 10 : Concert matinal. — 9 h. : Conseils culinaires, par G. Clé- MAUX DE DOS rapidement soulagés. Pourquoi continuer à souffrir inutilement de maux de dos, douleurs rhumatismales, muscles raidis, articulations douloureuses, lumbago, troubles urinaires, alors que vc”s pouvez éprouver un' soulagement immédiat. Des milliers de personnes bénissent le jour où elles ont pris les Pilules Foster, tonique contre les maladies des reins et des voies urinaires. Ce diurétique et antiseptique des voies urinaires, stimule et nettoie les reins paresseux et active le bon fonctionnement de la vessie. Les Pilules Foster débarrassent le sang de l’excès d'acide urique et autres impuretés nuisibles à la santé. Des milliers de personnes reconnaissantes, dans le monde entier, recommandent les Pilules Foster à leurs amis et connaissances. Faites, vous-même l’essai. Exigez bien de votre pharmacien les Pilulés Foster. NOTRE SELECTION : ment. — 9 h. 10 : Musique de chambre. — 11 h. 45: Disques. — 13 h. 10: Robert Stolz et son grand orch.v de concert. — 13 h. 30 : Rythmes et mélodies. — 16 h. 40 : Etudes littéraires : Gustave Van Zype. — 17 h. 10 : Programme de Casino. — 17 h. 30 : Pages choisies : poèmes. — 18 h. : Emission pour les troupes. —- 18 h. 30 : Disques. — 18 h. 45 : Le'quotidien de la vie intellectuelle. — 19 hJ : ’Quelq. succès de films. — 19 h. 30 : Philosophie et morale laïques. — 20 h. : Le quatuor Pro Arte. — 21 h. 30 : Solistes et vedettes. — 22 h. 15 : Regards sur le jazz. — 22 h. 45: James P. Johnson, pianiste. — 23 h. : Divertissement musical. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. - 926 kcs). — 8 h. 05: Concert matinal. — 9 h. 05 : Un refrain matinal. — 11 H. 45: Une vedette, une chanson. — 13 h. 15 : L’Orchestre de salon Alfons Boehme. — 13 h. 45 : Musique symphonique russe. — 14 h. 45 : L’Orchestre Mela- chrino. — 15 h. 15 : Melody time. — 15 h. 45 : Concert symphonique. — 17 h. : Thé dansant. ~ 17 h. 55 : Récitai de hautbois. — 18 h. 15 : Philosophie et morale laïques. — 18 h. 30 : Pour les troupes..:— 19 h. 30 : Récital de harpe. — 22 h. 15 : Récital de piano.'-L 22 li- 45 : -Son instrumentaux. — 23 h. 05 :, Disques demandés, EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266,9 et 202,2 m.). — Namur : 10 h. 05: Du grave au doux. — Luxembourg : 13 h. 10 : Concert d’après diner. — Liège : 18 h. : Fernand Lovinfosse et sa grande formation. — Hainaut : 20 h Le petit magazine de la musique. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m., 1511 kcs). — Gand : Cinq vedettes, dix mélodies. — Anvers : 14 h. 25 : Musique de salon. — Hasselt : 16 h. 40 : Œuvres orchestrales. — Courtrai : 20 h.: ■ Soirée de variétés. LEOrOLDVILLE (30 m. 71). — 21 h. 10 : Chansons françaises. B. B. C. Home Service (330, 434, 371, 341, 261 m.).- — 10 h. : Piano et chant. — 11 h. 30 : Music while you work. 13 h. 25 : Variétés fanfare. — 15 h. : Welsh Orchestra. — 17 h. : Piano : valses de Chopin. — 19 h. : Actualité et reportage. — 23 h. 35 : Cabaret. B. B. C. Light programme (1500 et 247 — h) h. 10: Le choix des mena gères. —11 h. : Orgue de fantaisie. — 12 h. 45 : Northern Ireland Light Orchestra. 14 h. 15 : Programme de vacances. — 16 h. : Mélodies express. — 18 h. 30 : Orgue de fantaisie. — 20 h. 30: Variétés keep smiling. — 23 h. 20 : Musique de danse. B. B. C. Third Programme '(464 et 194 m.). — 19 h. 20 : Scottish Orchestra. — LA JOURNEE Mercredi 28 mars 10 h. : 30, avenue des Arts, tirage Emprunt de la Reconstruction (2e tranche) supprime les Grâce à l'addition d'un solvant récemment découvert par des savants biologistes, la Silvikrine contient désormais un agent de pénétration à travers la cloison cellulaire qui double la rapidité de son action. Chute grave et pellicules rebelles ; Silvikrine Pure Soins quotidiens : Lotion Silvikrine Cheveux secs et cassants : » Lotion Silvikrine avec Vitoil Ml OUR faire pousser les cheveux, la nature emploie 14 éléments constitutifs du groupe aminoîdcs, tels que les tryptophanc, tyrosine, cyslinc. Il est scientifiquement prouvé que la Silvikrine contient ces 14 éléments dans la proportion convenable. Ranimez vos racines capillaires sous-alimentées en leur administrant la Silvikrine, Bientôt les pellicules disparaissent, la chute s’arrête, votre chevelure redevient opulente et saine. Elle repousse avec vigueur et reprend l'éclat de la jeunesse. Seule ta Silvikrine fertilise le cuir chevelu 83704 20 h. 20 : Quelques poèmes. — 24 h. 30: Œuvre de Bach. FRANCE - Programme National (347, 222. 1829, 249 m.). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : Orchestre Radio Symphonique. — 14 h. 10 : Pièces pour violon. — 19 h. 01 : L’Orchestre de Lyon. — 20 h. : Musique de. chambre. — 22 h. 45 : Pièces pour violoncelle. — 23 h. 30 : Pièces pour piano. PROGRAMME PARISIEN (445, 213. 498, 422, 379, 318, 235 m.). — 7 h. 45 : Une année de chansons. — 8 h. 46 : Caden-' ces. — 12 h. 01 : Les flâneurs de mid — 13 h. : Hôtesse de. Paris. — 18 h. 47 Prélude pour la soirée. — 20 h. 30 Récital Yves Montand. — 22 h. 56 Edward Checkler et son orchestre. PARIS INTER (280. 193,: 48,39 m.). — 9 h. 18 : Orchestres américains. — 10 h. 18 : Les grands musiciens. — ' il h. 45 : Les trios célèbres. — 13 h. : Télé Paris. — 15 h. 05 : Barcarolle de Chopin. — 16 h. 18 : Orchestres symphoniques américains. — 18 h. 30 : Musique tzigane. —■ 20 h. 20 : Deux airs, une chanson. ■— 23 h. 15 : Club de danse. —24 h. : Musique douce et chansons d’amour. RADIO LILLE (234,92 ni.). — 8 h. 20 : 1 Variétés. —, 12 h. :, Midirmagazine. — 18 h. : A quoi rêvent les jeunes filles. SUISSE - Sottens (392,6 m.). — 12-h. 15 : Valses et polkas chantées. *— 12 h.-55 : Saris annoncés. — 13 h. 45 : La femme chez elle. — 17 h. 30 : La rencontre des isolés. — 19 h. 55 : Mosaïques. — 20 h. 30 : Concert symphonique. ■— 22 h. 35 : Pour les amateurs de jazz. SUISSE - Berbmunster (567,1 m). — 20 h. 15 : Musique populaire et folklorique. — 21 h. : Jeu radiophonique. SUISSE - Monte Ceneri (538,4 m.). — 19 h. : Disques variés. — 21 h. 30 : Poésie et musique. TCHECOSLOVAQUIE (470,2 m.). — 21 h. 15 : Chansons d’aujourd’hui. — 23 h. : Concert symphonique. SUEDE (254, 428, 1389 m.). — 19 h. 55 : Musique de danse ancienne. — 23 h. : Disques demandés. DANEMARK (1224 et 210 m.). — 1911.45: Orchestre de cabaret. — 22 h. 35 : Concert d’orgue. HOLLANDE - Hilvcrsum I (402 m.). — 10 h. : Radio-scolaire. — 12 h. : Orchestre de danse The Ramblers. — 14 h. 15 : Concert pour la jeunesse. — 16 h. 30 : Pour les malades. — 18 h. 30: Université populaire radiophonique.. — 20 h. 15 : « Aïda », opéra. — 22 h. 40 : ~ Duo de pianos. HILVERSUai II (298 m.). — 10 h. 15 : Œuvre de Roussel. — 11 li. : Chant et piano. — 13 h. 20 : L’ensemble Mando- linata. — 15 h. 30 : L’Orchestre Métropole. — 17 h. 30 : L’ensemble Selecta. — 20 h. 05 : L’Orchestre de genre Vaudeville. — 22 h. : L’ensemble vocal. LUXEMBOURG (1293 m.). — 8 b. 20: Chansons et danses. — 11 h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h. 37 : Le café du Commerce. — 13 h. 15 : L’Orchestre Musette. — 14 h- 01 : L’école des femmes. — 17 h. 30 : Le passe- temps des dames et demoiselles. — 18 h. 26: Jeux de chansons. — 20 h. 15: Les chansons que j’aime. — 21 h. 45 : Vedettes de music-hall. — 22 h. 30 : Bonsoir les amis. RADIO MONTE CARLO I (205, 49,71 et 30,65 ni.). — 18 h. 40 : Vos chansons préférées. — 19 h. 27 : Un grain de bon goût. — 20 h. : Prenez garde à la pointure. — 22 h. 05 : L’Orchestre David Rose. ITALIE I (355, 290. 269 et 207 m.). — 18 h. 30 : Orchestre A. Brigada. — 21 h. 30 : Concert symphonique. ITALIE n (225 et 457 m.). — 19 h. 20 : La route du succès. — 22 h. 35 : Orchestre de rythmes' et de chansons. ALLEMAGNE - Francfort (327 et 203 m.). — 23 h. 15 : L’ensemble Wiliy Berkîng. votre enfant estfaiMe>... ...santé et VLqumk TONIQUE 98138
