50* ANNEE- — N° 173. • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages - 1 Fr. prix A» «ente » n Fronce t 4 it. fronçai*. ABONNEMENTS POSTAUX * ■mii 1» SOIS « | Pou» !• Soir Illustré s 84 fr. I TroU moU 60 fr. ON S'ABONNE A !A POSTE Ceo«o Belçe * (s'adresser au Soir) Omit 2* SOIR i I Pou» 1* Soir illustré «.Su Six moU 130 fr. LE SOIR ANNONCES î AG. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 VENTE ET ABON. ; PLACE DE LOUVAIN. 43 REDACTION * 31. PLACE DE LOUVAIN. 31 SALLE DE DEPECHES : 124. BUE ROYALE - BRUXELLES BUREAUX • PARIS : 10. ru» à* Ia Boum. — LONDRES > * Le Soir • Oftic*. Queen Victoria Strset, lt3a London E. C. 4. — ZURICH : MüUrbacitlr. 34. / ***Prem)fce k éllif D * axUm * <t vUIl» j Troltllm* DIMANCHE 23 \ % Edit, de nuit JUIN 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) ÉDITION tes manuscrit* nos inséré* a# sont pas rendus • COMPTECHEQOTS POSTAUX PUBLICITE t 367S de Seteel et C'* VENTE t Soir et Soir illustré : 14BN 8o***l et C* DONS aux Œuvres du Soir ! 14333 Rossel et C 1 » des Les besoins intérieurs par Walter Hill, da la revue « The Economist Londres, 22 juin. Maintenant Que la guerre est fisie un des problèmes éconon#- oues lea plus importants et les plus argents consiste à accroître le plus rapidement possible le volume des marchandises destinées au public. Maintes réglons du monde connaissent une terrible disette de vivres; U plupart des pays souffrent également d’une disette sérieuse de marchandises et de « services », Jl dans le domaine du vêtement, de l'équipement ménager et du tournent, par exemple, n n’y a pas fieu de s’en étonner puisque la pro- d«*on des biens à usage pacifiée a été suspendue ou réduite à pxtrême pendant la guerre, parce ûu’il s’agissait alors de lever de vastes armées et de fabriquer des armes. L’expansion rapide de l’approvisionnement des populations civiles est une des conditions à remplir s! l’on veut améliorer les standards de vie. Cette expansion doit aussi concourir à endiguer la marée menaçante de l’inflation. Lorsqu'il y aura plus de marchandises dans le commerce, la pression exercée pour l'obtention des salaires plus élevés se relâchera sans doute, les marchés noirs tendront à disparaître et les prix commenceront à baisser. La t reconversion ; de toutes les économies nationales qui ont été entraînées clans la guerre (et dont aucune n’en est sortie tout à fait indemne) n’est pas une tâche ordinaire; elle est au contraire hérissée de difficultés. Ces difficultés sont de plusieurs sortes. 11 y a, d’abord, les disettes 6i matières premières. l.>ar.s le continent européen, par exemple, !■: principal obstacle isolé réside dans 1'in.suffisance des approvisionnements en charbon. C’est le charbon, en fait, qui détermine le volume de la production industrielle en France, en Belgique, en Hollande et en maints autres pays. On a accompli de grands efforts pour accroître la production de charbon; et les résultats de ces efforts ont été appréciables dans plusieurs pays. Avec l’aide des prisonniers de guerre, la France a réussi à porter sa production de charbon à un niveau qui dépasse légèrement celui d’avant-guerre, la Belgique et la Hollande, elles i aussi, ont fait de grands progrès vers un retour à la production davant-guerre. En Allemagne occidentale, les progrès se sont avérés plus ardus et la production ne -Représente encore que les deux cinquièmes, environ, de- ce qu’elle' était avant la guerre. Il faudra faire des efforts opiniâtres pour que la production de charbon de n Ruhr cesse d’être inférieure à !a normale. ihue des raisons de la disette de fS3rbon qu’on observe dans certains pays du Continent est la sé- 'euse réduction des importations de charbon britannique. La production. en Grande-Bretagne, n’a cessé de diminuer et elle est tom- Me à un niveau si bas qu’il reste à peine assez de charbon pour satisfaire les besoins intérieurs. De nombreux consommateurs n’ont même pas eu assez de charbon pour so chauffer, l’hiver dernier, et les perspectives ne sont guère meilleures pour l’hiver prochain. En outre, il reste à peine assez de charbon pour faire face aux commandes de l’industrie britannique. , ks raisons de la diminution de production des charbonnages britanniques sont : premièrement, ■s réductio 1 des effectifs (pendant •i guerre un grand nombre de jeu- rcs mineurs ont été mobilisés et le recrutement oe main-d’œuvre noii- yeüe est tombé à un niveau fort casi; deuxièmement, le fléchissent du rendement individuel. Alors que le remède à long tenue réside dans la mécanisation et hsns l’adoption de méthodes per- hctionnées, la production ne peut ère augmentée à brève échéance J' Jê Par le recnitement de travailla supplémentaires et par un içcroissement du rendement indi- Viduel. c’est-à-dire, par un travail dur. Le gouvernement britan- ■uque a estimé que les problèmes immédiats ou à long terme de l’in- Gstrie charbonnière trouveraient “ne meilleure solution grâce à la rationalisation. Les dernières statiques relatives â la production fl?rr.eurent désolantes. Le fait sub- sste pourtant que, si le fléchissement de la production n’est pas «rrété et si le rendement n’aug- rrsnte pas. la Grande-Bretagne manquera de charbon et elle ne pourra exporter que fort peu de cette matière première vers le continent.  En dehors de la disette des matières premières, dont le charbon est un exemple, i! y a le problème purement technique que pose le passage de la production de guerre à la production d’habitations et de marchandises destinées au public. Dans la plupart des pays ce problème est déjà virtuellement résolu. Dans maines industries, la difficulté n’a guère été sérieuse parce que ces industries, qu’il s'agisse de l’acier, des machines-outils ou des textiles, produisent les mêmes marchandises, à quelques différences près, en temps de guerre et en temps de paix. Dans d’autres industries, le passage de la guerre à la paix a entraîné un vaste réoutillage; on peut citer comme exemple l'industrie de l’automobile et maintes autres industries qui avaient renoncé à leur activité normale pour la’ durée de la guerre. En Grande-Bretagne, un des principaux obstacles réside dans la disette de main-d’œuvre. Le problème a donc consisté — et consiste encore — à réduire l’effectif des forces armées et des fabriques de munitions le plus rapidement possible, au niveau le plus bas compatible avec la sécurité du pays. /Exclusivité le Soir.ÿ (Voir La Müte mi page 2.) BEAUTE CANINE Ce Mip*’rb»- «’.irilth. ru>.il qui fait l*oriniell de s:t malirevse. a été primé & TexpoUUon canine Internationale de Parla. L’année américaine achète Francfort, 21 Juin L'armée américaine annonce qu'elle a passé des contrats avec le gouverne ment néerlandais, en vue de la four niture de 500.000 kilogs de légumes frais pour les soldats américains eu Allemagne. Des négociations vont s'ouvrir la semaine prochaine avec l'Iialle en vue de la fourniture de fruits frais par ce pays aux forces américaines d’oecu- pa'lon. D'autre part, l'armée s'efforce d'établir des contrats pour acheter des meubles en Suède, en Suisse, au Da nemark. en Belgique et en Tchéco lovaquie. (A. P.) BILLET DE LONDRES L’Angleterre est lasse du rationnement (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL PERMANENT.} Londres. 22 Juin. Y a-t-il quelque Chase de changé en Angleterre? A en Juger du moins par les journaux conservateurs, ce peuple dont ia discipline fit l'admiration du monde pendant la guerre, serait sur le point de se révolter contre le rationnement rigoureux que le gouvernement continue à lui Imposer. Le Daily Express, monte aujourd'hui en manchette, un titre gigantesque qui suggère que M. Stracliey, ml nistre du Ravitaillement, doit s'attendre â une tempête quand 11 rentrera de Washington où 11 a exhibé le carnet de rationnement du pain, qui sera prochainement distribué aux An glais. A en croire le Journal de lord Beaverbxook. JL Strachey sera mis sur”la sellette, non Seulement par 6es collègues du gouvernement, maïs aussi par les Trade Unions, lesquels pourtant n'ont jamais élevé la moindre protestation contre les mesures prises par le gouvernement, pour diminuer les Importations de blé en raison de la disette mondiale. Le but du Daily Express et d'autres Journaux conservateurs est évidemment d'embarrasser le gouvernement par tous les moyens dont Ils disposent. Depuis de nombreux mois ces Journaux s'attachent à démontrer que le sort des Anglais est beaucoup moins heureux que celui des pays contlnen taux, où le marché noir est florissant. Jusqu’à présent, la propagande qu'ils font contre le rationnement, ne semble pas avoir exercé une sérieuse Influence et les réactions de la presse gouvernementale n'ont pas été bien vives, car la question ne présente pas un très grand intérêt au point de vue politique : aux prochaines élections dans quatre ans. les privations que l'Angleterre aura connues dans l'après- guerre Immédiate, auront sans doute été oubliées depuis longtemps. Le Daily Herald, organe du parti travailliste, s'attache cependant ce ma tin à Justifier par un éditorial, la politique du gouvernement en matière de ravitaillement. » En dépit d'une des campagnes de presse les pins méprisables. qui aient Jamais été lancées. écrit-il, le public britannique connaît la vérité. Il se trouve que le rationnement du pain est Inévitable Le but visé sera le même que celui qui a été atteint dans les autres rationnements de denrées. Une denrée devenue rare, sera équitablement, répartie entre tous les citoyens. L'économie réalisée nous permettra d'éviter dans la suite une réduction plus grave de nas stocks. Sans doute, les rations britanniques ne sont-elles pas ce que tout le monde voudrait qu'elles soient. Notre situation est cependant meilleure que celle de millions de personnes en d'autres pays. Cette situation privilégiée résulte, en partie du fait que notre pays n'a pas été occupé ou dévasté pendant la guerre, en partie du fait qu'une révolution s'est opérée ces six dernières années dans nas méthodes de répartition des vivres. Cette révolution, pour ne pas avoir été r spectaculaire e. n'en a pas été moins remarquable. Notre ministère du Ravitaillement nous a permis d'éviter maint péril de la guerre et de l'aprés-guerre. Notre situation sanitaire est meilleure qu’avant la guerre et ceci est vrai surtout pour nos enfants. Les classes qui souffraient le plus de la sous-alimentation dans l'ancien ordre de choses, sont PELERINAGE A LIDICE celles qui ont- tiré le plus grand bénéfice du rationnement. En somme, de grands progrès ont été réalisés vers l’accomplissement de l’Idéal socialiste d’égalité. Nous devons nous féliciter d’avoir un gouvernement, qui n’est pas disposé à retourner à l'ancienne anarchie Internationale : cette anarchie eut condamné la Grande-Bretagne à subir le sort que connaissent aujourd'hui les Indes et certaines parties de l'Europe. » R. D. G. CRIMINEL DE GUERRE •.fe .1? .y La situation politique Le Conseil de Cabinet g décidé d'amender le projet De Smqele sur la réforme de structure des. charbonnages La situation politique proprement dite évolue dans une certaine confusion. Vendredi soir, leô ministres ont tenu un long conseil. Leurs délibérations n'ont apporté aucune indication précise sur la manière dont pourraient aboutir les conversations actuellement engagées en vue d’obtenir une collaboration étroite et efficace de l’opposition. Il est vrai de dire que le Conseil a consacré la plus grande partie de la séance à l’examen du projet élaboré par M. De Smaele sur la réforme de structure des charbonnages. On sait que ce projet fait l’objet des plus vives critiques, tant des milieux économiques que politiques. Aussi le Conseil a-t-il décidé d’apporter dés amendements au projet. Mais H apparaît. dès maintenant, que le projet amendé ne donnera pas encore satisfaction complète ni aux libéraux, ni aux socialistes et moins encore aux communistes. Mais on faisait observer, samedi matin, dans les milieux gouvernementaux que le projet constituait une sorte de cote moyenne entre les diverses tendances représentées au sein du gouvernement. Le gouvernement, dit-on, a été aussi loin que possible dans cette voie, en raison de, sa constellation politique. On ne doute pas. d’autre part, que le projet amendé pourrait recevoir l'adhésion dos conservateurs. D’autre part, le Conseil des ministres a décidé que la date du 30 juin prochain, proposée par la F. G. T. B., était prématurée pour réunir la Conférence nationale du Travail. La bataille des prix est en cours et le gouvernement estime qu’il faut en dégager les premiers résultats avant d’envisager la possibilité d’apporter un réajustement quelconque â certaines situations particulières. Le gouvernement affirme, à nouveau, qu’il reste préoccupé de cette question, mais qu’il ne pourrait entrer dans cette voie sans compromettre l’effort en cours. Voilà pour ce qui concerne le Conseil des ministres. * v <■ Quant à un remaniement possible du cabinet Van Acker, on en est toujours, ainsi que nous le disons plus haut, au stade des conversations. Certains niilieux politiques estiment toutefois que l’interpellation que M. Rolin adressera mardi prochain au ministre de la Justice sur la répression de la collaboration économique, pourrait bien accélérer la marche des choses. En général, on croit que le P. N. C. pourrait envisager sa participation au gouvernement moyennant certaines conditions, dont la première serait l’acceptation du dépôt d’une proposition de consultation populaire sur l’affaire royale. La suppression du Sénat est décrétée en Italie Rome. 22 Juin (Reuter). Le gouvernement italien vient de décréter la suppression du Sénat. Le Sénat italien avait été établi aux termes de la Constitution de 1848 et maintenu sous le régime fasciste. Il se composait de huit princes de la maison régnante et d’un nombre indéterminé de sénateurs nommés par le roi. Les fonctions du Sénat cesseront le 25 Juin, date de la réunion de l’Assemblée constituante. La Constituante s’occupera de la situation Juridique personnelle des actuels sénateurs. LE RELAIS DE L’AMITIE SPORTIVE FRANCO-BELGE UNE VUE I)E LA CÉRÉMONIE DU DÉPART DU RELAIS DEVANT LE MONUMENT DU POILU INCONNU. A LAEKHN. LES ATHLÈTES FRANÇAIS ET BEl/iES FONT LA HAIE, TANDIS QU’UN DES LEURS SALUE I.E MONUMENT. PETITE GAZETTE I-r rofonrl f.uduig rjtrl fit dlrr Vtirtmlc septembre 11*44, fait piètre figure h son arrivé/» m avion dan* la capitale polonaise, où <1 aura à répondre de Ron crime devant on tribunal militaire. M. Bidault se heurte à des difficultés NATIONAL a r.i LIEU A I.llih Î A L'OCCASION DK L'AN'- •NAIKE DE LA DESTRUCTION DU VILLAUE TCHÈQUE PAR LES NAZIS. La question des salaires domine le problème politique Pari.', 22 (A.F.P.). -- M. Georges Bidault poursuit avec ténacité ses efforts en vue de constituer rapidement le gouvernement. 11 apparait cependant, que les difficultés de sa tache se sont sensiblement aggravées depuis 24 heures, les entretiens qu'il a eus hier avec les représentants de la C.G.T. avant abouti a un résultat négatif. En fait, la question des salaires domine le problème politique. Parlant de ce problème, M. Jean Benedetti, dans P « Aube », écrit que M. Georges Bidault cherchera à concilier ce qui est dû aux masses laborieuses avec les difficultés économiques qui se traduisent encore par un 1res grave déficit et donc par une menace d'inflation ruineuse pour toutes les classes sociales sans exception. « En tous cas, ajoute M. Benedetti, et comme le dit aussi M. Georges Bidault, toutes les données du problème soin maintenant bien en main et le moment est venu de trancher. C'est dire que la solution de la crise ne saurait plus beaucoup tarder. » Accord avec le C.N.R. Paris. 21 (A.F.P.). - Le comité directeur du C.N.R. a eu un entretien avec M. Bidault, qui s'est terminé a là h. 40. M. Jean, Tixler. parlant au nom de ses camaradfs. a résumé cette visite qu'il a qualifiée de » geste symbolique ». ■: Le chef du gouvernement, a-t-11 déclaré, nous a dit son espoir de retrouver autour de lui ses anciens collaborateurs de la clandestinité, restés fidèles à l'esprit et au programme de la résistance, s Tous les membres_ du comité directeur se sont trouvés d'accord pour assurer à tous les travailleurs une vie décente, selon l'article 5 de la Charte de la Résistance. De son coté. M. Debu-Bridel a souligné qu'il faut tenir compte de cer- lalnes nécessités actuelles, parmi lesquelles la conjoncture financière, dont un élément déterminant est un déficit de un milliard par quarante heures. LA LEÇON MES FLAMBEAUX; Nous pensons à ces flambeaux qut, partis de toutes les cités dévastées, ont l'air de cheminer sur les routes de la France pour rejoindre son coeur. On dirait que VAme brûlante et douloureuse du pays martyrisé- s’est partout réveillée et qu’elle- accomplit la tâche admirable qui lui est échue de se reconstituer et d’il-, luminer d’unseuî feu son destin'renouvelé.  Beaux athlètes de France, jeunesse qui retrouve le sens de sa force véritable et qui obéit à sa foi ! Quel symbole émouvant s’inscrit au jourd’hui grâce à vous sur les murailles de l’histoire ! Et comme il est juste que ce soit quasiment au lendemain de l’anniversaire de ce jour magnifique où, il y a six ans, une i;oix française a dit NON à la défaite ! Ecoutons bien la leçon que nous donnent ces flambeaux allumés. Us nous disent que pour celui qui ne mut pas accepter le néant, il n’est pas de ruines éternelles, qu’il n’est pas de malheur sans meilleur lendemain, que tout ce qui est tombe peut se reconstruire, à condition qu’on y mette confiance, ferveur et volonté, et pourvu que, contre la nuit, on garde vivante la flamme. CASIMIR. rOLOGNE - BELGIQUE Le conseiller du gouvernement polonais, M. Rose, arrivé récemment a Bruxelles, a déjà eu quelques entretiens avec M. Suetens, directeur général du Commerce extérieur au ministère des Affaires étrangères. Vers la mi-juillet, des négociations seront ouvertes dans le dessein d'élargir les échanges commerciaux entre la Pologne et la Belgique. A L’AERO-CLUB Vendredi après-midi, M. de Ro, président, et M. Albert Maréchal, secrétaire général, ont inauguré les nouveaux locaux de l'Aéro-Club royal de Belgique. ' M. Boin a souligné que l’Aéro- Club entendait faire tous ses efforts pour promouvoir l’aviation de tourisme et de sport, ainsi que l'écolage en Belgique. Il a souligné que le Club s’est adjoint des membres tels que MM. Bob Terlinden et Albert .Maréchal, qui, comme on le. sait, firent vaillamment leur devoir dans les escadrilles de la R. A. F. L’ESTAMPE FRANÇAISE Accompagné de M. Langui, son secrétaire de cabinet, M. Herman Vos, ministre de l’Instruction publique. a visité, vendredi, dans l'après- midi. l’exposition de l’estampe française contemporaine, organisée au Palais des Beaux-Arts, sous le patronage de son département. LES BESOINS DU MARCHÉ intérieur sont actuellement satisfaits en tubes de radio Philips « Miniwatt » des types les plus courants. Tout radio-spécialiste sérieux est â même de les livrer aux prix imposés. 49240 COLLABORATION ECONOMIQUE Une question qui ne manque pas de pertinence et dont la réponse sera lue avec intérêt, vient d'être adressée au ministre de la Justice par M. Pholien, sénateur. Quel est le nombre d’affaires dont les auditorats militaires sont saisis, pour collaboration économique ? M. Pholien serait désireux de savoir combien de ces affaires sont à l'instruction; combien sont fixées, combien sont jugées définitivement'' Suit une liste de catégories d’activités auxquelles l’auteur de ia question porte le plus d’intérêt. AMERICAN BRAHEBLOK Les grands conetructeurs Chrysler, Ford, G.M.C., International, Mack, emploient ces garnitures de freins. Freinent mieux. S’usent moins. Disponibles, 141, rue Royale. 55713 PRIORITÉS La loi qui soumettra à un régime privilégié l’engagement et l’avanca- ment des prisonniers de guerre, prisonniers politiques et assimilés, n'a pas encore pu être votée par le Parlement. Mais il résulte d’une déclaration du ministre de la Justice que son département n’a pas négligé, depuis la libération, de tenir compte des titres particuliers des candidats ayant des mérites patriotiques à faire valoir. UNE VISITE IMPREVUE On sait que, pendant l’occupation. M. Van Acker fut un des membres les plus actifs de la résistance. Il appartenait à un groupe dont la «boîte aux lettres» était confiée à un coiffeur saint-gillois, autre résistant de la première heure. ' Mais les occupations d’un ministre- d’un Premier ministre, sont ab- âbi'bantes. Et puis, tqut changement de situation amène un changement de relations. j M. Van Acker et son ami le coiffeur de Saint-Gilles ne s’étaient plus vus depuis longtemps. Celui-ci trouvait cela tout naturel, quand, samedi matin, il eut la surprise de voir une auto ministérielle s’arrêter devant son humble maison. Cette surprise ne manqua pas d’être joyeuse lorsqu'il vit le Premier mi nistre en personne descendre de la voiture et pénétrer dans le salon de coiffure, la main tendue, avec un large sourire, son bon sourire habituel. M. Van Acker s'était souvenu de son vieux camarade de la clandestinité. Il venait lui dire bonjour, et en profitait pour réclamer ses soins. Mais le brave coiffeur fut tellement ému qu'il dut confier à l’un de sas garçons l'honneur de raser son ancien compagnon devenu le chef du gouvernement. EN SUÈDE Une jolie /-vocation ne la vie des fermiers au moyen âge. à la grande exposition d’agriculture organisée à Stockholm. PENSIONS DE VIEILLESSE Répondant à une question de M. !e ciéputé Goetghebeur, le ministre du Travail et de la Prévoyance sociai a. M. Troclet, a signalé que, pour 1:. période allant du V juillet 1945 au 31 mars 1946. le nombre de demandes en majoration de rente de vieillesse ayant donné lieu à une décision favorable s'est élevé à 35.899. En outre, depuis l'entrée en vigueur de l'arrêté du 30 janvier 1945. relatif aux compléments de pension jusqu'au 31 mars 1945. il a été accordé 74,172 compléments de pension de vieillesse et 54,027 compléments de pension de survie. LE PAYS AUX 2 CAPITALES Savez-vous que la Birmanie a 2 capitales : Mandalay et Rangoun ? Savez-vous que dans « Objectif : Birmanie •>, qui passe au Roxy, c’est Errol Fîynn qui a le rôle capital? 71 NOS REVERBERES Il parait que. peu à peu, on va électrifier nos réverbères. Ainsi va disparaître un des types populaires que mettaient en scene, autrefois les revuistes : l’allumeur de réverbères. Il subira le sort du commissionnaire et du cocher de fiacre. On ne le voit jamais que dans une demi-ohscurite : quand le jour va naître et quand i! va finir. Et le lumignon qui luit au bout de sa longue perche semble, dans l'ombre, un feu follet. Tout cela lui confère un petit air mystérieux qu’accentuent encore sa démarche rapide, sa solitude, t son mutisme... i Bulletin météorologique Temp* présumé pour If dimanche 23 Juin : Vent.* f&lbles à modéré*, du «ecteur nord. Nuageux. Légères aversea possible*. Serein à peu nuageux la nuit. Soleil ; lever, 5 h. 29; toucher, 22 h. Lur.e: lever, 2 h. 25; coucher, 14 h. 40* GA TENSION DES A. C. Un Belge, ancien combattant. S chevrons de front, habitant la France depuis «l’autre guerre», se plaint de ce qu’il attend toujours le paiement do sa rente des 3" et 4' trimestres 1945. Renseignements pris, la rente n’aurait pas été payée au titulaire à cause d’iin désaccord existant entre les postes française et belge, quant au taux de change à appll-’ quer pour le règlement des mandats. Si nous signalons la chose, c’est que beaucoup d’autres anciens combattants belges résidant en France sont dans ce cas et attendent depuis six mois le paiement de leur pension.  Si l'on sait, d'autre part, que' la vie est moins aisée encore en France qu’ici et que la plupart de ces anciens combattants doivent compter sur leur pension pour vivre. on voudrait demander aux autorités compétentes de faire un effort pour qu’une solution au problème soit trouvée sans plus de retard.  TAVERNE PALACE NORD Cette semaine, des sélections d’opérettes, avec_ les artistes réputés Lemaire et Hélène Cartry/du Théâtre Royal de la Monnaie, et le grand orchestre Eloward. Realaurant prix imposé, le plus apprécié. 41442 TRAINS DE LUXE On assure que l’U. R. S. S. mettra bientôt en service des trains dont le luxe éclipsera tout ce qui a été léalisé dans ce domaine. Sur la ligne Moscou-Vladivostock, le confort des trains dépassera celui des trains américains eux-mêmes : salle de bains, salons de coiffure et de manucure, ateliers de repassage et de nettoyage, wagons-bibliothèque, tout s’y trouvera mis à la disposition des voyageurs. A chaque station, les wagons pourront être reliés téléphoniquement au réseau général. Les mêmes perfectionnements seront apportés au matériel roulant des lignes Moscou-Prusse Orientale, Crimée et Caucase. LE TEMPS INCERTAIN vous rend morose. Egayez l’atmosphère de votre home en vous procurant les dernières nouveautés en disques que vous trouverez évidemment chez les spécialistes. Ia Maison Bleue, 34. rue du Midi. Bruxelles. Tel. : 12.08.Sl. 42081 HUMOUR ANGLAIS I/agent de la circulation tend le bras et. arrête la motocycliste : Rien, qu’en vous voyant venir, dit-il. j’ai pensé quarante-cinq au moins. — - Oh ! non. réplique, souriante, la sportive: c'est ce chapeau : il me vieillit de dix ans. «JE VIS» OFFRE gracieusement, pendant 8 jours, un Aliment embryonnaire naissant. 165, ch. de Charleroi. T. 37.67.20. (56330 A LA CONFÉRENCE DE PARIS Lè problème crucial de Trieste se discute dans une atmosphère de discrétion MM. Bynies et Molotov ont eu un entretien privé Paris, 21 juin (A. F.P.). — La réunion des quatre avait été fixée pour 16 heures, mats elle ne commença qu’à 16 h. 20. M. Georges Bidault ayant été retenu Jusque là par les consultations qu’U mène en vue de la constitution du gouvernement. Le problème de la frontière Italo- yougoslave figurait à l’ordre du jour. U fut discuté dans son ensemble, mats c'était sur l’avenir du port et de la ville de Trieste que se concentrèrent les délibérations. Dans la question de Trieste l’on s’était aperçu hier que. chacun gardant sa position, tout effort de conciliation Immédiate était impossible. Cependant, personne n’a l’Impression que le conseil des quatre soit arrivé à une crise. La caractéristique des délibérations d’aujourd’hui fut la prudence avec laquelle chacun des ministres s’exprima. Le désir d’aboutir subsiste, la voie demeure ouverte à toute formule nouvelle, et certains observateurs pensent que la Journée de demain apportera un élément nouveau.  Entre la fin de la première session et le début de la seconde, des sondages avalent eu lieu entre les quatre capitales! Us avalent pour objet de rechercher si une Issue ne pouvait pas être trouvée dans le sens d’une Internationalisation de Trieste, plus ou moins Inspirée du statut de Dantzig. Ce projet ne semble pas ayolr été formulé aujourd'hui mais 11 est vraisemblable que chacun y pense. Il reste à savoir qui eu prendra l’inltia- tlve. Le fait que M. Byrnes et M. Molotov aient dîné ensemble à l’hôtel Meurlcç est regardé comme Important. Jusqu'à présent, en dehors des séances du Luxembourg, les quatre ministres n'avalent pas eu de contact direct. On ne parle pas dans les coulisses. Ce soir, les entretiens, en marge du conseil, ont commencé. C'est d’eux seulement, semble-t-11 qu’une solution peut sortir. En effet, dans la demi-publicité donnée jusqu’à présent aux travaux du conseil, toute initiative prise qui ne donnerait pas satisfaction ni aux Italiens, ni aux Yougoslaves, constituerait une lourde responsabilité qui ne séTa prise qu’après avoir obtenu l'accord préalable et privé de tous les ministres. • En septembre à Londres. II avg.lt été admis que le port, de ÏTles$é' serait largement ouvert au tratlc'lntér- national, quelle que soit la puissance qui aurait sur la ville de* droits de souveraineté. Entre ce* décisions et l'internationalisation de la vilîe et du port, il y à une marge considérable. L’Internationalisation pourrait éventuellement être garantie par une garnison Internationale. Le principe du secret des séances privées a de nouveau été abordé aujourd’hui. La délégation américaine qui hier avait défendu le droit de l'opinion publique à l'information, s’est ralliée à la nécessité de la discrétion. Le conseil des quatre a en effet atteint sa phase décisive. La prochaine réunion sera également privée. Elle est prévue pour demain 16 heures. Optimisme soviétique La Conférence do la Paix s'ouvrirait en août Paris, 21 juin (Reuter). TJn porte-parole soviétique s’est mis du cétô de ceux qui prédisent que la Conférence générale de la paix, à laquelle participent vingt et une nations, aura Heu prochainement, par suite de la rapidité avec laquelle les quatre ministres des Affaires étrangères se mettent d’accord sur tous problèmes épineux. Le porte-parole russe croit que la conférence sera convoquée le l” août même s’il faut pour cela, ajourner l’assemblée générale de VOJï.U. prévue pour septembre. La plupart des observateurs de la Conférence de Paris sont d'accord pour déclarer que la décision de remettre d’un an la question du sort des colonies Italiennes est une preuve suffisante- de la volonté des quatre alliés de conserver le cadre de leur collaboration pour donner à l’Europe sa ïorme future. M. Bidault a déclàré vendredi matin que 1‘ « étoile de l’espérance » s’est levée dans le ciel de la conférence. Les délégations britannique et américaine sont devenues plus optimistes et les Soviets partagent cette opinion. Le porte-parole russe a déclaré que la délégation russe est venue à Paris avec la volonté de faire aboutir la conférence et 11 a ajouté que la délégation a l'impression que tout va bien. Expériences atomiques Ijt major \\ nodrow Swaneutt aura la périlleux honneur de piloter la « raper-. forteresse », qui lâchera la bombe atomique ati-dessus de Bikini le mol» prochain. . . Premier jour d’été à Ostende Avec du soleil!... Ostende, 21 Juin. 21 juin. Premier Jour de l’Eté 1946. Et brusquement, contre toute espérance. l’été est là avec un ciel balayé de ses nuages, avec un soleil qui, à 6 h. du matin, au moment où nous mettons le nez dehors, monte lentement, un peu pâle encore, effet sans doute d'une convalescence prolongée. Au train de 7 h. 23. à la gare du Midi, ce n’est pas la grande foule. Il est vrai qu'U s’agit du train d’Ostende, que le week-end n’est que pour le lendemain — nous sommes vendredi — que les gens se méfient encore. Ceux qui ont loué, pour le mois de Juin, au littoral, ont été particulièrement mal servi : pluie, tempête, grêle, vent, froid, et bon nombre de vlllé- glateurs n’ont pas résisté à cet assaut rageur et persévérant des éléments. Ils sont rentrés chez eux. Us ont eu tort. Car, vendredi, dès l’arrivée à la gare Maritime, c’est une fête pour les yeux, c'est une fête dans le cœur. On en oublie les ruines tragiques que dore le sollel, déjà haut à présent, et qui se rit des pronostics de ce voyageur de commerce, notre voisin de compartiment, qui prédisait : « Ne vous y fiez pas. C’était la même chose hier. Ciel pur le matin. Mais quelle Journée ». De fait, des nuées Inquiétantes avalent assombri le firmament entre Gand et Bruges. A Ostende, décidément, le rideau est levé sur l'acte d’été et les rampes célestes brillent à pleins feux. Aussi, dès 10 h. du matin, que de paréos, que de deux-pièces, de shorts, de chemises Lacoste sur la plage, où les vllléglateurs. avides de rayons ultra-violets et autres exposent leur LES TROUBLES EN PALESTINE ~ i LES TERRORISTES JUIFS ONT FAIT SAUTER I.E PONT ALLENBY, A LA FRONTIÈRE DE LA PALESTINE ET DE LA TRANSJORDANIE. i torse ou leur dos à cette vivifiante lumière. Les marchandes d’huile spéciale pour bains de 60lell ont repris confiance. Elles voyaient venir, avec terreur. la faillite; elles n'ont pas assez de leurs mains pour servir une clientèle dont la peau reluit comme celle des otaries, une fols qu’elle est enduite de ce produit. Les gens, cela va de sol, n’ont pas eu le temps de brunir et l’on songe, devant cette exposition de chairs candidates au brunissage, à quelque montre de poissonnier étalant ses homards cuits. Car, d'un seul coup dé ses rayons, le soleil a rougi toutes Ces peaux. Gare aux brûlures du 2* degré ! Et quelle pelade dans quelques jours ! Quels fronts à vif ! Quels nez rutilants 1 De quoi rendre jaloux les poivrots les plus invétérés. Les enfants, eux, s'en donnent à cœur joie. L’immobilité sur le sable n’est pas de leur âge. Et Ils galopent sur l'estran. et ils pataugent dans les flaques d’eau, et Ils courent sur les brise-lames où ils dénichent des crabes Innocents, à peine nés, grands comme de toutes petites araignées, tendant d'inoffensives pinces vers leurs Jeunes tortionnaires. Comme fond, une mer qui a. déjà oublié qu’elle fut méchante hier et avant-hier et qui se pare de vert-émeraude, de bleu, de vert'sombre et de brun là où les bancs de sable affleurent.  Les bateaux crevettiers rentrent de la pêche de toute la vitesse de leurs moteurs qui martèlent l’air comme les ouvriers martèlent les murs dans les villas qu’on répare partout sur la digue et dans la ville. De temps en temps, un homme muni d’un drapeau rouge écarte les promeneurs, du grand abri bétonné construit par les Allemands à remplacement du Kursaal.Une explosion .Pluie de pierres. Cela se passe prudemment, sans accident, et bientôt cette affreuse masse grise aura disparu. Quant aux commerçants. Ils ont retrouvé le sourire depuis que le temps se fait plus clément. C’est que le dernier mois fut pour eux une grosse déception. * On dirait, nous dit l f un d’eux, que cela va aller mieux là- haut ». Vite, superstitieux, U touche du bols. Le soir tombe. Le soleil s’apprête à prendre son bain vespéral. U disparaît derrière les nuages qui, de nouveau, roulent leurs gros bouillons au-dessus de la mer et de la viye. Herman SARTTNI. La Fédération mondiale des Syndicats n'aura pas droit de vote à l'ONU New-York, 21 Juin (A.P.). — Par 12 voix contre '5. le Conseil économique et social de l'ONU a repoussé une proposition soviétique tendant à donner. à la Pédération Syndicale mondiale, une voix dans les délibérations du Conseil. L’Ukraine, la Yougoslavie, la Tchécoslovaquie et le Pérou ont voté avec l’Union Soviétique. La France a*est abstenue de prendre part au vote.
