^ YoM> i l<îMSfe* H * er malin. Ws six'Üeüres, te cleri) Ua régliso.de la place. SloCfôix, à .telles, en pénétrant dans, letemple, constata vêo surprise que' le plus grand désordre y ré- Ü» t»rda pas à se convaincre que des mal* ftitéürs. y àVaiént fait visite pendant la nuit. Les voleurs, qui doivent s’être laissé enfer- m er ont fracturé tous les troncs dont ils ont louslrait une somme assez importahté.' Ils ont Üiulté pénétré dins la sacristie,s’y sont emparés ïï la elef dé deux tabernacles et on ont soustrait deux ciboires en argent massif. Lés voleurs lé sont rotirés par une petite Mrte donnant rôç du Presbytère. boalioa IMS contenaient les deux ciboires AAt été ietéeâ pllo mêle au milieu de la boue dans les rues entourant l’église. C’est là que le vicaire est allé les ramasser ce matin. ' __ pjN us saison. Rabais considérable sur les Poffcs américains ,dè la maison Firmin MU rapt, BriixeÙes, ru® Neuve, 139-141. Ces poêles oui ce donnent ni poussière, ni odeur, sont d’une économie telle qu’en deux années le capital du co\lt de l’achat en est remboursé. Le public est avisé que la maison Firmin Mignot tient également les poêles allemands « Büdevus’cUe » et belges « Tortue ». • —.Important vol d’arqéntbme. — Aimes- Il y a «ne huitaine de joui's. un impor- tànl vol d’argentprie ftit commis, à l’aidé 'd’escalade et d’eflraction, dans la demeure de Mme «iive Herman, 62, rue Royale. Depuis lors, cçlte dame, qui habitait seule avec sa servante, n’osait plus dormir chez elle; elle ôtait en •pension depuis lé jour du vol à l’hôtel du Grand Monarque. La police, mise au courant du méfait, mit en route scs meilleurs limiers. Dimanche après-rrtidi, l’adjoint Fronville découvrit chez un bijoutier du centre de la ville un plateau en argent, orné de figurines, provenant du vol de la rue Royale. L’objet avait été vendu au bijoutier par un individu qui avait pris un faux nom, Victor T... Le vrai M. Victor T... fut arrêté, mais il put sans peine expliquer l’emploi de son temps; il fut donc relâché. La police, poussant ses investigations plus loin, est parvenue à connaître les auteurs du vol, qui ne seraient autres que .plusieurs garçons de café sans place. Plusieurs arrestations ont été faites. Les perquisitions continuent. — A la Tentation. Taies d’oroillcr, toile dç Mulhouse, très bien confectionnées, avec grande initiale brodée à la main, valeur 1.10 : 0.60. ' .. On se donne rendez-vous à VExcelsior Wme C°, 89, Marclié aux-Herbes, pour déguster léâ'ëxceilents vins dé cette maison. ■ ' • ’ -^Accident dé chemin de-fer.' Hier soir, vers 91/2 heures, au moment où l’oxpress'd’Ostëndo à Bruxelles de 8 heures 44 venait de dépasser la station de Landeghera, le machiinsté remarqua un homme qui suivait la voie parcourue par son train. Il siffla immédiatement l’alarme, mais lé malheureux piéton n’eut plus le temps do fuir et la locomotive vint l’atteindre et le lança hors des voies. Lorsque le personnel de la voie,averti de l’accident, so porta au secours de là victime, il né trouva plus qu’un; cadavre. C’était celui ’d’un nommé M. B..., pontonnier à l’adim- . nistration des chemins dé fer, qui assurait le service du pont do Landeghem et qui,sa journée laie, retournait probablement chez lui énusuS Tant k voie. • - Un théâtre’qui s’écroule. Uii théâtre forain, qui était établi depuis quelques jours à Lèssincs, vient de s’écrouler pendant la représentation.  Aussitôt un commencement d’ineendio éclata. Ii fut heureusement éteint au bout, de quelques instants. If y a plusieurs blessés.- 11 • ' — Le vol a la caisse communale dé Gand. Cillis, l’auteur du vol dè 4i,000 fr., à été arrêté hier à Paris. Sa présence aux-Folies-Bergère avait été constatée par Tui Belge habitant Paris, elle commissaire de police do Gand a procédé à l'arrestation. Gillis était encore porteur d’une somme do 28,000 fr. dont 25,000 en billets de banque. — Le crime de Thimougies. Le parquet a lait une première descente dans l’après-midi de samedi. L'autopsie a été faite par M. le docteur Schrevens, l’jîo spponde descente a eu lieu dimanche foittP- L’epdüê.te continue. Jusqu’ici aucune ht^tatiôn ïra é.jé opérée, et, pour autant que Bous sachions, les soupçons ne se portent sur sùtuu individu. Pleurs personnes ont été longuement inter- pfç?,'nùt^mjgjiht le fermier voisin, M. Debil- été vers 8 heures à la Barrière, M lin ouvrier qijÇpassant sur la route vers neuf •tores du ’soir,’aurait enteridu qu’on parlait f <z haut daiià l’estaminet. Malheureusement Hidicès fourpia par ces témoignages ne pa- Wfsçiit pa^ devoir être suffisants pour faire f^viiF ûùçpisté. K Oa aqjpblg' prqire maintenant que le pauvre i Après à^oir succombé sous les coups de »ssîns,'la’ètô en partie dévoré par les f'jrest’ à ceux-ci qu’il faudrait attribuer .MPOST , ,bje blessure constatée sur le côté ^.Bçbe'dçlatête.' , èfpérièjicè a été tentée à ce propos par S Instructeurs v avant dé quitter 4u frime, samedi soir, iis avaient • une pièce un morceau-de /IfîP.cho» l,e parquet a constaté la disparition les rongeurs en avalent capitale. On vient d’exé- « Berlip uu nommé Klausln, âgé de '«-fieux aqs, condamné à mort par la cour fîtes, le 20iuin 1890. M 1889, Klausln pénétrait chez ' lame de l’avenue de Francfort, à iuait ainsi que sa fille. J’îVjÔ septembre 1889; Ü a donc I an '^{0i en prison avant d’être exé- l'a cessé de proclamer énergi- cciice et ses deux défenseurs les instances et fait toutes les obtenir une commutation de assaillie de lettres anonymes o de Klausin, et, aujourd’hui, çhtiép.ie populaire croit que Klausln lé jnmé f prrour judiciaire, bien qu’on cacneé intégrale la somme de 249 «véô qbez la victime, ètâij marié, et sa femme même n’a Ufc ftttiïit qu’il né fdt l’assàssin. De- f ’-iwjK), jour de sa condamnation, M Une heure tranquille; la pour mu 1 du billot était telle que, .nuit et jour, le moindre bruit lo faisait trembler de tous ses membres. L’.empeiéur s'étant refusé à exercer son droit. de grâce; Klausin a été transféré de la prison de Môabit à celle dô . PloetzensQo. à l’intérieur de laquelle a eu ;Üëu; l'exécution au billot, à l’aide d’une hache. . : / C’est le .vieux bourreau .Reipdol, de Magde- bourg, qui a procédé à cette horrible besogne. — Une exécution a la nouvelle Calédonie. L’exécution du libéré Bidaux a; eu lieu à l’ile Nou. Lé jugement du tribunal criminel avait arrêté qu’il.serait exécuté sur une placodela commune do Nouméa.’’ L’île.Nou se trouvant dans les limitos de cette commune,'c’est là que ce misérable a subi son châtiment. La population d’origine pénale qui habité et encombre lo chef- lieu espérait pouvoir s’offrir ce spectacle et se pi'éparait à aller en jouir pendant la nuit sur la principale .place de Nouméa. Mais ce scandale a été épargné à la population honnête. Bidaux avait commis un assassinat dans des conditions horribles de cruauté et de sauvagerie; C’était dans urt centre de l'intérieur, à Pouembout. Il était ivre depuis le matin, quaud vint à passer une vieille femme âgée desoixante- doùze ahs. Le misérable se précipita sur elle un * couteau à la main et le lui plongea dans la gorge si profondément que le manche lui-même disparut entièrement dans les chairs et que ce ne fut qu’à l’autopsie qu’on le retrouva. Puis il la couvrit d’horribles morsures. H fallut employer la force pour l’arracher à ce cadavre pantelant. Le condamné est mort avec une rare énergie, mais sans forfanterie. Il .a marché délibérément à l’échafaud et s’est livré au bourreau avec un calme surhumain. Puis, le cou dans la lunette, pendant ces cinq ou six secondes horriblement émouvantes qui précèdent la chute du couteau, il a crié d’une voix distincte et ferme à l’exécuteur : « Envoyez ! » C’est le commandement de l’offlcici' de marine quand le matin, à huit heures, on hisse le pavillon national à la corne du- mât d’artimon, en le saluant d’un coup de feu. Papier Royal Lyon. Citez imprimeurs et papetiers. SPORT Courses de Mont-Saint-Amand Touj ours la même partie de plaisir sur ce chemin do fer! . Mais à quoi bon répéter toujours la même chose, puisque cela ne sert à rièn ? Les courses de la Société du Sport de Belgique avaient attiré grand nombre dé sportsmen et il est regrettable quo ces courses qui. sont très intéressantes ne soient pas courues sur uu autre hippodrôme. Deux chutes, heureusement sans gravité^ dans le prix EarL Les lieutenants Gûostëns ét de Neef sont tombés à l’avant-dernier obstacle et se sont relevés sans aucun mal. Voici les détails : • Prix Nicolet (plate), 1000 fr. — 1700 m. ; l Provinciale i/5 (M. Guyot), A M. Ed. Van Hoobrouck; 2. Judolle 3/1 {Al. Sehuken), au baron Vàn Loo. Gagné facilement. Prix AIiss Beaufort (haies, à réclamer). — i,000 fr. — 2,500 m.; 1. Barde 2/1 (le prop.), à M. Schul- ten ; 2.' Lowna, égalité (baron Grenier), au barbon Van Loo; 3. Bezigue 3/i .(le prop.), au baron Van Loo'. (•• Gagné de 2 long., mauv. 3*. : . , • Miutarv.- — 600 fr.— 1700 m.; i. .Solécisme 8/1 (comte Qe Jonghe), au baron Ésrlion ; 2.’ Lo Gzar II 8/i (ie - prop.), à M. 'Vân’Loqûérêin'; 3T THë Target 5/1 (M.-Braconnier), à M: A-Devers. Non placés : Miss Polly, Saint Vaast, .Concord, Milord. Gagné de 5 long.; (2 long, du 2' au 3°. Prix Eârl (hunt, steepte-chase), A réclamer. — 600 fr. — 3000 m. ; 1. ' Post and Rails, égalité, (M. Van Grootveu), à M. Feyerick; 2. Leicester 3/t (comte de Borcbgrave), au comte Cornet. Non placés : John (tombé), Kahirmier (tombé). Gagné de cinq longueurs. Prix Boulevard (hunt, steeple-cliass)handicap.— 1000 fr. — 3300 m.. 1. Britomarto, égalité (le prop.), à M. H. Crûmbcz ; 2. Là. Jave 5/4 (M. Van Groot- ven). à M.’ Van Lichtérvelde ; 3. Roderick 5/4 (M. Van de Poète), à M. H. Çrombez. Gagné facilement, i long, du 2* au 3 e . AU CONSEIL COMMUNAL ■Séance dit, 6 avril Présidence de M. Buis, bourgmestre'. Hospices Lo Conseil approuve lo compte de 1889 ;et le budget pour 1891. M. Richald insiste sur la réduction énorme du poste de la bienfaisance. L’orateur dépose une proposition tendant à voir un médecin et un ouvrier faire partie du conseil dos hospices. M. Doucet s’y opposo énergiquement, M. Kops. Cela existe dans toutes les grandes villes du pays. M. Vandbndorpz demande que les sœurs hospitalières des hôpitaux soient remplacées par des infirmières laïques. M.Dbmot voudrait voir cette réforme se réaliser; mais elle est impossible pour le moment, dit-il, parce qu’il n’y a pas d’infirmières laïques en suffisance.  M. Buts ne peut que rendre hommage au zèle et ail dévouement des sœurs hospitalières. M. Furnémont. Il y a des faits de pression. M. Buls. C’est mensonger! Le budget des hospices pour 1891 est adopté. Le conseil adopte divers détails d’administration et crédits supplémentaires. A * ' Une modification au règlement des eaux *— consistant à laisser les .frais d’entretien des embranchements à charge de la Ville — est adopté. Rue A travers l’ancien Palais de Justice M. Allard propose dé faire une rue qui relierait — & travers la gauche de la riie de l’Empereur et l’ancien Palais de Justice— le quartier de la rue do la Madeleine à celui des Minimes. L’honorable membre demande le renvoi en section pour études complémentaires. . Cette motion est adoptée. La question de fédération .des communes est ajournée. Installations maritimes M. Delannov s’estime heureux dc3 dernières décisions de la commission provinciale. L'orateur fait uno longue dissertation sur la possibilité d’établir les installations maritimes dans les plaines de Tour et Taxis, malgré le pont du chemin de fer de Laoken. Il dépose un ordre du Jour fixant la réunion do tous les conseils communaux, intéressés à la réalisation de Bruxelles-port de nier, au premier lundi du mois prochain. M. Buls demande le vote d’urgence d’une somme de dix mille cent francs, tiers du subside demandé par la commission technique. Le bourgmestre rend compte de la démarche faite ce matin au minislro De Bruyn, dont nous parions plus haut. M. Buis ne so rallie pas à la proposition de M. Detannoy. Le crédit demandé par M. Buis est adopté. - Foirede Bruxelles Aï. LR'MONfciBn —comme nous l’avons dit —- a établi un referendum. En voici le résultat : U3 « oui *, 24 •* non » et 12 abstentions. En conséquence, dit AI. Lemoiinier, il y a lieu, je crois, de maintenir remplacement de la foire. La question mise’ aux voix est adoptée par 17 voix contre 10. M. Yseux s’occupe dos habitations ouvrières. La question est ajournée. . Après divers votes la séance est levée à 5 heures Encore une longue’ séance pendant laquelle on n’a pas soufflé mot de la révision du règlement de la Bourse. Tout le beau zèle des membres, qui déclaraient cette rovisioii « extra-urgente », s’est envolé 1 NOUVELLES "jUDICmRES ASSISES DU BRABANT La Chambre des mises en accusation vient d’ordonner le renvoi devant les prochaines assises du sieur Jean François Pansacrs, garçon de café, âgé de 28 ans, né à Landen. domicilié en dernier lieu rue d’Argcnt, 14. |Cet individu est accusé d’avoir, à.Bruxelles, dans la nuit , du 16 au 17 février dernier, tenté de tuer’, à coups de revolver, un. sieur D... Motif du crime : rivalité amoureuse. Lieu de la scène, un magasin de la Montagne do la Cour. Tentative de vol dans une église Un bon religieux, desservant- de l’église des Récotlets à Hal; qui se dirigeait vers un confessionnal,reculait épouvantô à la vue d'un intrus qui s’était commodément installé en son lieu et place dans la stalle. L’individu.qui n’avait rien de religieux, semblait prier profondément; il tenait dans ses maias jointes un chapelet qu’il égrenait avec la plus édifiante piété. Lo prêtre, auquel l’attitude pieuse du quidam aurait du inspirer confiance, fit avertir le commissaire de police, tandis que lui-même surveillait l’homme au chapelet; Celui-ci, interrogé par lo commissaire,déclara qu’il était entré pochard dans l’église; il s’était glissé dans le confessionnal où il n’avait pas tardé de s’endormir. ' La polico, incrédule par métier, crut nécessaire de procéder à l’inventaire de ce que contenaient les poches de ce singulier ivrogne. On trouya sur lui, outre le chapelet dont nous avons parlé, des objets d’une nature beaucoup plus profane : .un trousseau de clefs, une tige d’acier et du glù. Plus do doute, on avait affaire à un voleur de profession, que'l’on s’empressa de mettre en lieu sûr. Disons en passant qu’au mois de septembre dernier un vol important avait été commis dans la même église, sans qu’il ait été possible jusqu’à présent d’en découvrir les autours. L’individu arrêté, un certain Bonjamin Doclercq, repris de justice, dont lo casier judiciaire est des plus fournis, a comparu' hier devant le tribunal correctionnel, qui ne ressemble que de très loin au tribunal de pénitence où le susdit Declercq avait essayé de so cacher. Eii guise d’absolution on lui a campé six bons mois do prison et, comràe" il est sans domicile, à i’iSsue de sa peine on lè conduira i l’asile d’Hoog- straëten où il passera quelques mois de villégia ; tûre. • THBATJFiHÎJS .V-, Monnaie. — Ce soir mardi, représentation au bénéfice de l’OEuvre de la Presse.-le 3* acte ü'Hamlet,avec M.Lasalle de l'Opéra; Le Barbier de Séville, 3 actes et un intermède muisical. Mercredi, Don Juaii. La reprise de.JlirellIe aura lieu jeudi avecM me *Sanderson, Nardi, Archainbaud, MM. Delmas, Badiali, Sentein et Chappuis. Galeries. — Vendredi, auront lieu les débuts de M a * Zozzn dans le Voyage idc Suzette, qui eut, il y a deux ans, tant dp succès, à , Bruxgljgs. LE MOÉr FINANCIER . Lundi 6 avril. — Les Bourses étrangères sont lourdes et nous transmettent des cotes en réaction. A notre coulisse les affaires sont très peu suivies et les cours en perte sur ceux de la clôture de samedi. Les valeurs les plus affectées par la grande faiblesse du marché sont les Rentes espagnole et turque: la première au cours, pour ainsi dire nominal,de 7G, en perte de 3/16 sur son cours précédent,et la dernière en;no.uye)le dégringolade de 48.07 1/2 à 18.60 et 48.62 4/2. Elle tombe après clôture Jusqu’à 18.37 t/2 au plus bas pour se relever à 48.00. . Entraînées par Iâ. baisse de l’Espagnol, les Saragosse fléchissent de 325 à 324 pour clôturer 4 324 4/4. Les Varsovie faiblissent de 583 à 884 i fi ait plus bas - , et finissent 4 382 4/2. ' Le marché au comptant est également dépourvu d’ani- mat’on. Les valeurs charbonnières sont plus lourdes encore qu’elles ne l’étaient à la séance précédente ; les affaires ne se nouent que difficilement et moyennant des concessions de la part des vendeurs. Parmi les valeurs sidérurgiques—il n’y en a que quatre de cotées — les Acoz sont en reprise ù 37. , Le compartiment des Linières est mieux garni de courî qu’ilnel’est habituellement;!! y en a 3 d'inscrits; 4,048 4/2 en Gantoise ex-coupon de 30 fr., premier dividende payable depuis le t 1 courant, 4,000 pour les Lys à Gand, et 433 pour les St-Léonard. La fermeté des valeurs du zinc ne se dément pas. Les Gcrrouma reprennent ù 4,t00. Sauf pour les Courcelles qui reperdent une bonne partie de la plus value dernièrement acquise, les cours, cotés en actions de glaces et verre -iessont à peu près siatfonnaires. Pas de changements notables dans les cours de nos Rentes. Fermeté des valeurs à lots qui ont par continuation un bon courant d’échanges. Réaction des obligations Internationale de Construction 4 470. Les Eaux de Caracas se rafférrrjssent i 427 et 429. Fermeté des Blaton 4 462 et des Chiroay en reprise 4 149,cours auquel elles restent offertes. Les actions de banques conservent pour la plupart les cours précédemment cotés.Reprise des Crédit Génératà95. En actions de chemins de fer, les Anvers-Rotterdam se raflermissenU 769 3/4 et les Gand-Terneuzen 4 208 ; les TVelkenraedl fléchissent i 408. Peu de variations dans les cours des actions de tramways ; les Turin réaCtionnènt à 202 4/2. Fermeté de3 Auxiliaire ordinaires 4 93 et des Casluche au cours moyen de 130. La forte baisse du Brésil 4 p. c. 4 68 est due, nous as- gure-t-on, à des ventes considérables opérées pour compte hollandais. DÉPÔTS De TÜNDS A vue ou A échéance L’agence du Crédit Lyonnais (Société anonyme au capital do 200 millions), à Bruxelles, 72, rue Royale, reçoit en compte do dépôts des fonds productifs d’intérêts et tenus toujours à la disposition dos déposants. Elic délivre des bons à échéance sous forme de promesses au porteur ou 4 ordre, dont l’intérêt varie suivant la durée du dépôt. -■ — — — ETAT-CIVIL 1)15 BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 4 avril. — Carçons, 9, — Filles, tO. — Total, 49. Mariages. — Antoine üaillet, Impasse des Corroyeurs cl Antoinette Ceulemans, rue Sainl-Ghislain; Charles Ben* zing, rue du Miroir et Adolphine Watller, rue du Pépin; Joseph Blum, impasse du Cheval et Julio Delporle, rue de Loxum; Joseph Cupcr, i Saint-Gilles et Ide Fromers. rue do la Philanthropie; Léon Degroodl, 4 Ixcllês et Mario Fafgnet, rue do Namurj Joseph Oebelr, rue do Flandre et Marie Beyel, rue du Chien Marin; Louis Costeau, impasse des Escargots et Mario Huysman, fd.'t Louis Leurs, rue de l’Etuve et Irma Uorremans, 4 EilorbeeV, Nestor Lebrun, avenue Marnjx et Catherine Techir, td.; Joseph Michel, boulevard de Waterloo et Ellea Dubois, !d.; Vjotor NeeVo- brocctt,rne des Capucins cl Mario Adams, ld.; .l'enri ùioemen, rue de l’Eventail et Pétronille Delander, ld.; : : - v l - ; Albert parent,, rue des. Chartreux et ; Eulalie Van- deisickel, rue des tanneurs ; François. Perridaens, à Tervuerèn et Joséphine Pelast, ' riie • d’Isabelle ; Adrien R-avjsse, à Deurne et Barbe Schoenaerts. rue de la Séiîne ; Adolphe Sem^els, rue Van Maerlant et Marie ùuvls, rue aux Choux ; Pierre Sonvil, rue des Denrées et Thérèse Yandenbogaert, rue Vésàle ; Arthur Stébéloire, rue’des Atexiens et Léonie Picheny, id.; Alphonse Yerhes- schen, à Garni et Ludwine Duérinckx, rue au Beurre; Florent Yerbrugghe. rue des Sables et Joséphine Leemans, rue de Schàerbeek ; Jean Yanhorenbecck, à Schaerbeek et Marie Heremans, plaçe Royale ; Ferdinand Vidrequin, rue du Cirque et Ann? Feilh, rueSt-Jean ; Ambroise Viaene, à Sl-Josse-ten-Noode et Marie Allemeerseh, rue de la Chaufferette ; Joseph Wynant, rue des Vers et Barbe Vangrun- derbeeck, id.; Gustave Dnboisdenghlen, rue Montagne de la Cour et Marie Weidmann, id. Dicts. - Marie Geenen, 43 ans. épousé Yanhoorden, rue Haute ; Henri Deswerl, 23 ans, époux Rcelandts, rue Locquenghien; Anne Gillis, 71 ans.‘veuve Debeckers. épouse Duterne, rus du Congrès; Marcel Vanderlinden, S* ans.rue.de la tribune; Catherine Debeckers, 68 ans, épouse Dauby, rue de Louvain; Séraphine Vanderpoortcn, 72 ans, veuve Dedeken, rue Pachéco ; Richard Derycke, 7 ans, rue. Vandenbranden ; Jean-Baptiste Rohie, 52 ans, époux Cebacker, rue Haute ; Rosalie Ageron.54 ans,épouse Dewageniere, galerie du Roi. 8 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do M. Désiré Duwelz, agent réceptionnaire au chemin de for de l’Etat. L’inhumation aura lieu jeudi 9' ch On se réunira. à la maison mortuaire, rue des Palais, 99, (place Liedts), à 3 heures de relevée. Pour vos- couronnes mortuaires adressez-vous .13 place Sto-Gudule. coin de la rue dos Paroissiens, SANS CONCURRENCE Fabrique de couronnes mortuaires i i *» G me JANSSENS, RUE NEUVE, 1 I I Victor Herbots, 80, rue Malibran. Seul concessionnaire des pompes funèbres do: la ville de Bruxelles et des communes aggiomérées.Télép.447. Occasion. — Chambres à coucher,-salies à manger et autres- meubles soigné.;? à vendre, chez Attout-Tliiriar, rue Fossé-aüj^Loups, 1. C’est un usage auquel il faut applaudir quo les maisons en renom s’efforcent, au début de la saison, de se surpasser entre elles. Les maisons du COIN DE RUE, de Bruxelles, ont l’habitude de ces succès, et leur exposition de printemps est faite pour plaire aux gens de goût. La mode adopte pour les vêtements d’hommes des étbffes de nuances inédites. Annonçons que c’est : là couleur « Brick-Broiori r qui sera la nouveauté de ce printemps. Les tissus «< Brick- Broxchi » sont importés de Londres/ où ils font fureur. Leurs prix ; 50 fr. le pardessus, 70fr.le corhplet et 55 fr. le complet cheviott bleue revers soie; suffisent à eux trois pour attirer toute la saison la foule au COIN DE RUE, qui restera toujours le tailleur en vogue, tant que le public appréciera qu’un luxe bien compris n’est pas incompatible avec une économie sagement entendue. Monnaie (7 h. 4/2).— Don Juan. Galeries v 8 h.). — Le Voyage de Suzette, Parc(8h.).— Le Maître de Forges. Alharabra(8h,). —? La Bouquetière, des Innocents. Alcazar(8 h. 0/0).— Paulus, L’Epreuve, Les Forrest, Vaudeville (8 h.) — Le docteur Jojo. Molière(7 h. t/2 .) — La Belle Cabrielle. - Casino delà Bourse(8h.).—Tous les soirs concert-spectacle. Musée (place du Musée). — Exposition do l’Essor (pein- ; tùre, sculpture, etc.), avec section rétrospective. Tous les jours de 40 à 5 heures. Musée Caslan (passage du fiord) ouvert de 9 b. du matin -. 4 U h. du soir. — La Strobolka. Panorama international (44, riie Fossé-aux-Loups),ouvert de 9 b. du mafin à 40b. du soir,Entrée 80 cent. Cette semaine : Paris et ses environs. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation toute l’année, bain turcs, hydrolhérapie,(Hamman) etc. Bourse de du a Fond» de VEtai, de» Em; runl-34/8 p. C. 401 23 . > ». 401 25 > ’ » 10180 » 3 p. c. 98 56 » 2 4/2 p. C. 86 50 Gaiesed’Ann. p. l’Etat — — » 4 p. c. •— ~ » 3 » 90 75 Crédit comm. 4 4/2 412 30 » 4 p. c, 140 50 » 3 » G0 78 > 3 p. C. 4861 415 50 i 3 > 4868 (02 50 Ch. fer vie. 2 4/2 p.c. 108 50 Brab. Emp. pr. 3 p.c. — — Fland.oc.4p.c.4876 - — Ktinaut 4 4/2 p. c. — — » 4 p. c. 4882 V. i Anvers 1887 llb. 96 25 Blankenberghe 4 p.c. » 3 » — — Bruges 31/2 p. c. V.U 1 "* 24/21ib.4886 97 87 Charloroi 3 p. c. — O» Dison Emp. 4882 Obligation» à Aciéries d’Angleur Acoz — Anvers-Gand 405 — Anvers-Rotterdam 472 50 Uauts-fourn. d’AthusBI 4 — Cb.lerBôlgo-Italien — 00 Br.-le-Comle i Gano472 50 Caisse Cora.(Delloye) —— Caissereporls,3«sér. — — Charbonnages belges425 - » 4p. c. — — Ch. (er économie. 4* — — Cockoriil, I «•« série —00 » V » Cristal Valch-Lsmb. — — Obligat.ËoUir. Cent. — — » 3 p.c. — — EecloO'Cand — 00 Est-Belge — — Flandre occidentale — 00 » . 2* émission — — Cand Terneuzen — — C«génér.du gaz 4 868 — — s 1874 - — s 1876 — 00 Caz de Rio — 00 ILmiH. un. Clisrlerol — — 8oc.irnm.de Belgique. — — Internat, ccnshuci. 270 00 Charbon, de La Haye — — Levant du Fiénu — 00 Liège è Maeslflcht — — Llêgeois-Limb.O’p.c. — — a 6 s 031 C0 Bruxelles avril provincei et de» ville» Ville de Gand 4868 407 73 » 1880 102 — , » 4883 400 — C°* d’ixelles’ 4880 —— de Laeken 1885 Ville de Liège 1853 ICO 25 s 1860 — - a 1808 401 80 a 1874 101 2Ô i 4879 400 80 Matines 3 p. c. 4885 93 78 Namur 3 » 4887 — — Ostende, Emprunt — — » 4877 444 50 » 3 .p.c. 4883 St-Gllles,Emp. 4882 St-Josse-Un-N. 4882 91 — Schaerbeek 4873 51 23 » 4880 Thuin, Emprunt) 880 Tournai 3 p. c.4874 — — » 3 4/2 p.c. 1886 Verviera 3p.c. 4873 404 80 > Empr. 4888 401 50 Vilvorde. » 1883 revenu nie Liégeois-Namurois 032 50 Maeseyet (Soc. an.) MarcinelleetCouillei 510 Monc.-Font.-Mart. 4028 — Mons-Hautmont — oO Liége-fiamuc 4855 4"0 00 » 4839 470 00 Produits au Fiénu - — fiord émission belge — - fiord de la Belgique 474 00 Glaces d’Oignies il8 30 Plateaux de Herve Hauts-f. Providence 032 — Carrières dé Quenast — — 8amb,-et-Meuse4 c.4020 — a 4 412 — 00 Tramways anversofs — — » Rreseia — — » Florentins — — » de Gand — — » de Kharkoff — — » do Madrid — — t Milan Bergame — — » Moscou RussleîW 00 a Napolitains — — » d’Odessa — 00 » de Prague 8 •/» — — > Vole étroite — — s Rome-Milan — 00 s de Torfn . 8(5 00 s de Varsovie — 00 Viellle-MuAtagne — ftO Wagons-lits B,C.D.E 507 80 Sud Unaregnnn — — Action» privillgiie» et Action» à ret enu fine Anvers-Gand priv. Bruxeilesà Lil’spriv. H.etBas-Flénu cemb. Gr. C» du Luxemb. Mons-Hautmont fiamur-Liége priv. > pritn. Samb.etMee priv. Société gënér. ca; Tournai-J ..A.KUit Actions privilégiée» à revenu variable Br.-te Comte à Cand — Espérance Bougies de la Cour — — Stalle privit. Obligation» à revenu var't-ele Canal de Blaton-Alh 462 00 Eecloo-Brnges Chimay' 4 49 00 Vérone-Vic.estamp. Chemina de 1er et canaux Anvers-Rotte dam 770 00 Liégeois-Ltmbourg, Br.le-Com’-'iCand — OÙ Lille-Calais (divid.) — — Sud Américain priv. — — > ord. — 00 Est-Belge 432 30 Flandre occ. (prim.) — — H. et B.-Fiénu cap. itCO— Gand à Terneuzen 210 00 — 00 129 — Liège à Maestricht — Maeseyck (soc. an. — Samb. et Meuse, pr. 29t Termondo àSt-Nicol. — Tournai-Jurbise div. — Welkenraedt 105 Blaton-Ath (Canal de) — Bossvl-Courtrai — Banque d’Anvers » de Belgique - — > de Bruxelles 7Û0 00 » de Flandre 810 — » Nationale 3140 — » c. Delloye et C‘ Tramway» Tram, bruxe). priv 275 00 > > » ord. — — » » » div. — — » » économiques j secondaires Banquet, Caisics, etc. » gënér. reports 590 00 Crédit Belgique 93 00 » g. Liég e0 “ n. — 00 Immobil.de Belgique27S — Société générale > Parts de rés.4 940 — de Cologne — de Francfort Florentin^, a, — d’Odessa 407 Voie étroite 4075 Rome-Milan 42 — 00 318 00 » parts de fond. — — Hautt-Fourneaux et Charbonnaget Seraing (Gockeril!) Ougrée Marcinelie et Couil. — 00 Sclessin Aciérie», llautt-Fourneaux, etc. — 00 0 00 37 00 00 Forges d’Acoz Alliances(Forg.del’) — Aciéries d’Angleur 430 Alhus Charleroi(soc.an.) Lamin c ’ ord. Châtelet — 00 Espérance Haine St-Pierre — 00 Halanzy Monceau-s.-Sambre Hauts-four.Musson 510 — Fa b. d’Ougréo (est) — — Providence — — Saint-Fiacre — — St-Léona d'outils) Sarrebruck — — TUv-le-Chèleau — 00 YezinAulnoye — — Charbonnages AbhOOz — 00 Amercœur 4110 — Société d’Anderlues — 00 Bonne-Espérance — — Carabinier — 00 Charbonnages beigcslSO 00 C.Paturages-Wasmes — 00 Réunis de Charleroi 480 — Chevalières à DourlOtO — Concorde ■ ■ — — Couchant du Fiénu 275 00 CourcèHes-Nôrd 740 — Esp.etBonne Fort. 565 00 Fa.lnuèe — 00 Fontaine-PÈvêque — —• Gosson-Lagasse 2300 00 Charbon. : du Gouffre 422 50 Grand-Bouillon 43 — G’t-Côniy et Spinois — 00 Gr.machine à feu — 00 Grand-Mambourg 420 00 Haine-St-Pierre 475 — — 00 Charb.du Hasard Herve-Wergifosse Hornu et Wasmes Unieslbas.Charlero! 277 Houssu charb. — Ressaies 537 La Uaye 670 La Louvière,la Paix 345 Levant du Fiénu 4975 Marihaye 1060 Monceau-Bayemont 633 Monceau-Fontaine 2578 : Noël-Sart-Culpart fiqrd.de Charleroi — — Patience et Beauj. 4625 — Charb.du Poirier Produits au Fiénu -Sacré-Madame Sars-Longchamps Charb.Sud-Quaregn. — Ch.Trieu-Kaisin — Ch. Ouest de Mon3 — 505 — 00 00 50 Ù0 00 00 — 00 — 00 2420 — — 00 BATISSEURS pour avoir de bons sterf- puts brevetés et de belles pierres bleues à ben marché, allez chez Sanspoulx, rua Lens, 30, Ixelles. 6554 PROCUREZ-VOUS le remède populaire! CONCERNANT LA PRÉPARATION (SIMPLE k FACILE) d’une eau ferrugineuse-particulière,antiêpidêmique,tonique, digestive, fortifiante et salutaire, même pour les valides, prévenant et guérissant toutes les indispositions qui commencent par la perle de l’appétit et toutes les maladies consécutives à une digestion incomplète, laquelle est si fatale à l’homme et plus encore à la femme, à la jeune fille et à l’enfant, Par le Docteur C.-J. KOENE (prononcez K0UKE) Décoré du Grand Pontife PieIX pour fapplicationoe sa méthode antimiasmatique, qui a eu pour résultat la cessation immédiate du choléra, du typhus et autres maladies contagieuses régnantes à Albano, au mois d’août 1867. Dépôt central pour la Belgique : Phann 1 * Van Moett- sel, rne de Brabant, 163. Bruxelles, anciennement rue du Pépin, 15.— En vente chez Belaere; Frô- ôrix. Pharmacie de la Bourse ; Vlengels, chaussée (fixeiles ; Vincent, rue de la Limite ; Liège : Goossens, Buitot, me Cérardné ; Anvers .- De Beul ; Malir.es : Van HooranfiekB^ Mons : Godaert, et dans tontes les bonnes pharmacies. Envoi gratuit de prospectas snr demande. I 1T n’flD chaussée d’IxeUes, ÜSfi if AU Lll U Urt Magasin de literiç9 i Lit complet pour 2 pers., 9C fr. Idem pour 4 pers. 6D fr« Matelas laine, > 27 fr. Idem > Lit complet d’enfant, 48 fr. Bat les matelas, lavage de plumes et laines. 986 Belle occasion par suite de départ A vendre de la main à la main IBEMJX ET BONS MEUBLES de salie à manger avec argentiers, de chambre à coucher avçq Ht à double face en noyer, petité-saile à manger avec bureau en chêne, ameublement en sac-arabe, coûre-fbrt 430 X I®» piano, lustres, suspension et pendules en cuivré poît glaces, etc. 3, rue Van Maerlandt, Quartier Léopold. *844 Zinc, Plomb et SUnet Asluriennes-Mines 4430— Nouvelle-Montagne — —• Austro Belge 1445— Vieille-Montagne 516 50 Ltnlires Lfniôre gantoise 4048 —- Lys à Cand 4900 — Glaces et Verrerie» Glaces d’Auvclais ■— » de Moustier 4180 — .»• de Courcelles 795 00 > d’Oignies 475 » de Floreffe * Hain. Roux 850 00 Verreries'Châtierai — JERSEYS et Costum s Garçons Les plus beaux modèles Le plus grand choix Les plus avantageux La-meilleure coupe se trouvent à la 1 Maison Normal HüRîtBERGPére BRUXELLES, 412, boubi du Nord ; GAN0.30,r des Champs ; ANVERS, 51,Marché-aux- Soufiers ; LIËGE, 39,r. ta Régence. Seul dépôt des véritables articles » Normal >, du Prof.-D T -Méd. Jaeger, contre lerbumati ,me .7820 Etude de M® Glavareau, notaire à Bruxelles, 23, rue Duquesnoy Adjudication définitive jeudi i) avril, à 4 4/2 heure, A la Belle Vue, chaussée d’ixelles, 43, de 2 BEAUX TERRAINS A BATIR à Audergbem, chaussée de Wavre, A côté du n° 5». Contenant 1 are 62 centiares 09. » i are 41. 7839 Portés à 900 fr. chacun. Etudo de M® Glavareau, notaire à Bruxelles, 23, ruo Duquesnoy A placer de suite » 30,000 fr. (divisibles), à 4 p. c. sur immeubles de valeur double Nombreux capitaux 4 4 1/2 7825 Ville do Bruxelles. — Vente publique d’un CONFORTABLE MOBILIER, PIANO Le jeudi 9 avril, à 10 1/3 heures du matin, il sera vendu A la requête de qui de droit, le mobilier ayant garni une maison, 43, rue d’Angleterre, près la porte de Hal; ape çu : salle A manger en chêne, 16 pièces, chambres à coucher. literies, meubles de salon, bureau en boule,plusieurs glacesetpendule, lustres, grands tapis, rideaux, porcelaines.tableaux,couteaux, argenterie et ruolz. coffre-fort, bureau, véloci pède, foyer.—La maison est A louer. 7631 SOCIÉTÉ ANONYME OU CANAL UE BLATON A AT H et de la Dendre canalisée Le conseil d’administration a l’honneur de convoquer MM. les actionnaires et obligataires en assemblée générale ordinaire, le mardi 44 avril 1891, ù deux heures de relevée, Marché au Bois, (2, 4 Bruxelles. Le bilan arrèléau 31 décembre 489b,avec pièces A l’appui, sera déposé au même lieu pendant les huit jours qui précéderont et les huit jours qui suivront l’assemblée. Ordre dn Jour s 4« Rapports; 2’ Approbation du bilan; 3» Nomination do deux administrateurs et d’un commissaire.  Pour être admis 4 l’assemblée, les actionnaires et obligataires doivent se conformer aux articles 30, 3 S et 32 des statuts. Le dépôt des litres ou la déclaration de leurs numéros peut avoir Heu jusqu’au 4 avril induslvemenl, A la Caisse générale de Reports et de Dépôts, Marché-au-Bols, 12, ê Bruxelles, et au bureau de la aoejété, t Atb. 7833 W eiftfce. je.acIi<eS Il sera procédé, le mercredi S avril 4891, à 9 heures -dB) matin, sur le marché public de Schaerbeek, place de la Rolne^ •h une vente publique et judiciaire de meublCAOt olgefi» consistant notamment en : buffet de café, chaises ut tabîev Stores, rideaux, étagère, appareil à gaz, table à coulisse#, bureau-ministre, casier, glaces, pendules, poêles, gwê®- robes, presse 4 copier, verres à bière et à liqueure, ®1 billard Toulet, etc., etc. Au comptant et sans frais. ïSSl Venté publique pour sortir d'indivision D’UN BEAU ET RICHE M0BILIE8 Piano, coffre-fort, bureau-ministre, tableaux La vente aura, lieu jeudi 9 avril, à 10 1/SlL, rue Gillon, 14, près la chaussée d’Haecht 6*> Sa rue Royale, lez-Brux., savoir ; salon, fumoir *ü chêne,chambres a coucher,tapis, giaces.sttspea- sions, pendules, etc., en très*bon état. K® ON DESIRE ACHETE! pianos d’occasion, toutes marques, - au com tant. Ecrire A. Z. 91, poste restante Bruy. centre. 74 OBJETS PEBDtrg,. gj vous voulez de bel- } les dents artificielles imitant à s’y tromper les dents naturelles, adressez-vous en confiance, 38, rue de la Bourse,au l r .Prixmod. 9711 ATTENTION! Dents et Dentiers rép.imm. i p a trav.soig.l3,r.Suède 1 , OU.St-Giltes,Midi. 4590 P erdu petit chien havanais blanc, moitié rasé, répond au nom de Marquise. Le ra- rnenerboulevard d’Anvers,28, contre récompense. 030 P erdu pet. chienne bl. ls» p'», tache noire A l’oreille; P» récomp. ramener 9, r.GF* Carmes. 1069 ~ENSËÎGNEMËNT D entiste. Loieq, r.Van Ar- tevelde, 54, consult. de 9 ù 5 11.,prix modérés. 3599 Pensionnat DE JEUNES GENS à Berchem-S le -Agatho près de la gare ci-devant à Ternath, place du Marché Situation exceptionnellement hygiénique, bons soins, pro gramme officiel, prof. dipl. des écoles normales de l'Etat, pension 300 fr., directeur, F. Danckers. 73Gb D ame allemande cherche à donner leçons, prix'mod. Ec.Fraulein L.-27,r.Congrès. 38 PENSIONNAT P r garç. face gare, Ternath i’rix 275 n 300 fr. scion Age. C. Verbrugghen, direct. 3930 4 rue d’Or, Cercle d’études • de phénomènes spiritua- lisles.D r rcns.3'y adr. Je soir. 421 ? 50 A 1000 fr. îlaisoo^ à Iouer,404,r.du Moulin,fli Verhoekhaven>43. 97, rueiw Cadran.2. 13, St-Josse. JM G rand choix d’hôtels, mafe.| campagne, non affichés, vendre on louer. Prend, atted Office des Propriétaires, MV place de Brouckere. 6986' P rix avarrlageux. à vefcd**; ou louer, jol. mais. reuk. jard.22,pl.Loix,St-G. 7230 B louer, r. Ribêaucourt, fi et 130, mais.et alel. Copd» 420. rue de Lpeken. B elle et-grande maisoS avec serre ot jardin, Verte. 66, gare.du Nord, A vendre ou à louey. l-ocatka 1,500 fr., pr. de veyite-25JXW fr.S’ad. 403, r. Plaqfes. 76fi>. nves a louer, KlOTr., r.HôbiaiaO^ 33, mais, avec joinjar/ excellente eau. 2 (dames sans enfanta Suit achet. bu 4 louer ay.oAtMk d’achat,maison de rent. Charleroi ou avenue Loùyà* prix 4.0 à 30,000 fr. Ec.WitV Ag.Rossel. 9-.'“ * A vendre ou louer, maiso&v tl,r.Qrléan3, ixelles. CoïKfe OIT. des Propriétaires- G rande et belle mais.à _ coch.,cour, mag. à étagé, gaz, 3 s. d’eai>.2T,r.CaniqJ9t. D lle lion, fam.,dipl.de rég lff , orphel.,pèrcanc.off..donn l l’instruct. d’plus, gr^^fam., dés.leç.part.ou trav. util. ses conmis.Ec.fi. 0.9, Ag.Rossel. 9-21 O n tlem. dame professeur de piano dipl. Ec.CondiEL.T. Ag.Rossel. 9M L eçons de dessin et peinture par prolesseur capable. Cours tôfr.p r mois. I n 11. A.S.I7,Ag.Rossel. 98 i C hant, piano. Dem. très hon prof. don. leç. chez elle a f .50; A domic.2 fr.)"» réf.Ec }f.P.50,Ag.Ro59'.M30 O n dcm.institutr.l h.prjonr p r faire corrcsp.,i3 fr. m». Ec. Ag.Rossel, S.T. 4183 MAISONS" L aeken .Mal?.4 louer,rue de ■a Roy3uté,nouvcl.consl.,|r 600 f.S’ad. 81, rue Sléphanw. 3)67 C ause départ. Jolie petite maison meublée 4 céd^v, belle situation. Ecrire postas rue Pépin, V, M. 90. 443fe J olie mais.à l ,r , 70, rx«S Rogier, g re Nord, visv lundi,mercr., vend. 10 Ét- S.Cond. 9,r.d , Assant,l' 4489 J olie maison de rentier avec jardin, 3 places i ch. étage» rue des r,ommerçant$. 25, place d’Anvers. Condït. ruo Neuve, 465. 4485 a louer pris gare du Nord, 29, rue de l’Ascension, maison, porto cochère, avec jardin, convenant pour commerce de gros ou fabricant 3 pièces A chacun des éligte. prix t, 100fr. 769$ A louer 2,809 fr.,maison avec) porte coch. et bâtiment ilcrr.93,b j de la Senne. 5138 pnaison de comm. av. écurie lll et magas. A louer, Quai aux Pierres de /aille, 24.S’ad. p r le» cond.tOi ,ch< d’Anvers 937 Â louer jol,maison renl-jard. ruo Victoire, 1,000 fr.S’ad. ) 13, rue Jourdan, 913 a elle ci grande maison j convenant surtout à j d'îlillalems, brasseurs, r.ég* en vins cl comm. de gros, 4 louer très j avantageusement de suilç, pour cause do départ. 83, rue Fonsny, | ; on tare.gare du jfbii. A [ 5 voir rie iô 4 3 h. *7(>i *
