SAMEDI 11 MARS 1950 - LE SOIR LETTRE DE GAND Avant les Floralies. — M. Marcel De Groo De tous côtés on parle de plu: en plus des prochaines Floralies gantoises qui auront lieu, comme on le sait, dans le courant du mois d’avril. Les lecteurs de ce journal auront pu lire, à plusieurs reprises déjà, des communiqués et des études consacrés à cette importante manifestation de l’initiative horticole. Nous voulons ajouter aujourd’hui à ces renseignements généraux quelques détails, voire quelques échos glanés dans les milieux organisateurs. Rendons d’abord hommage aux efforts du Comité de la Société royale d’Agriculture et de Botanique que préside actuellement M. Alfred Vander Stegen, bourgmestre honoraire de'la ville. Celui-ci prit une part essentielle à la réalisation qui se poursuit en ce moment dans l’enceinte du Palais des Fêtes, au parc de la Citadelle. Après la libération de la ville, M. Vander Stegen, qui présidait alors le Conseil éche- vinal, fut pris, en effet, d’une inquiétude justifiée. Gardien des intérêts de la vieille cité depuis de longues années, jaloux de la réputation de celle-ci comme de son patrimoine propre, il se demanda si Gand ne courait pas le danger de perdre un des plus célèbres fleurons de sa couronne. Son appréhension n’était pas exagérée. Avant la guerre, se disait-il, la préparation des Floralies demandait deux ou trois ans. Ce laps de temps allait être forcément allongé par suite des dommages accumulés pendant la guerre : établissements dévastés, serres détruites, collections entamées, sinon perdues. D’autre part, l’horticulture connaissait à cette époque les mille épreuves que traversait l’ensemble de nos industries : limitations des exportations, exigences fiscales, pénurie de combustible, etc. Malgré ces difficultés redoutables, M. Vander Stegen n’hésita pas à préconiser à l’hôtel de ville une politique d’offensive et de hardiesse. Bien loin de songer seulement à réparer les dégâts et à panser les plaies, il fallait, affirmait-il, aller de LA VIE SOCIALE Fin de la grève des dragueurs du port d’Anvers Le personnel de la Société générale de dragage était en grève depuis le 27 février dernier. Comme on le sait, ce personnel est chargé de tous travaux de dragage dans l'Escaut, les ouvriers de la ville et des services du port n’assurant que le désensablement des entrées'd’écluses. A la suite des pourparlers qui se sont poursuivis inlassablement entre la direction de la Société de dragage et le. responsables du Transportarbeidersbona tous les ouvriers se sont remis au travail. Préavis de fermeture aux charbonnages de Dour La nouvelle de la remise de préavis de fermeture des trois puits des charbonnages des Chevaliers et de la Grande Machine à Feu, à Dour, est officielle. Cette mesure qui, croyait-on malgré tout, ■ serait reportée, va contraindre quelques 1.200- ouvriers au 'chômage. La régularisation des agents temporaires Le département des Finances communique que les agents temporaires qui ont subi avec succès les épreuves de régularisation. organisées en-mars 1949, seront incessamment régularisés dans leur fonction.  Ceux" d’entre eux qui n’arrivent pas en ordre de nomination, compte tenu du nombre actuel d’emplois à conférer, ainsi que ceux qui n’ont pas satisfait aux épreuves susvisées, auraient dû normalement être licenciés dans un délai très rapproché. Il a été décidé de prolonger de trois mois, à partir du 15 mars courant, la période d’engagement des agents qui ne peuvent faire l’objet d’une mesure de régularisation. En effet, l’appel en service des lauréats qui n’appartiennent pas actuellement à l'administration des Finances, donne lieu à des difficultés matérielles (constitution de centaines de dossiers), et, d’autre part, la préoccupation de ne pas licencier brutalement les agents temporaires au nombre d’environ 1.200 qui n'ont pas satisfait aux épreuves, ont motivé la mesure qui précède. Au cours des trois mois mentionnés ci-dessus, les intéressés pourront, à leur demande, obtenir deux demi-j'ours de congé par semaine pour rechercher une nouvelle situation. De son côté, le département des Finances a pris des dispositions afin d’assurer, dans toute la mesure du possible, la réaffectation des agents en préavis, à des emplois temporaires vacants dans d'autres services de l'Etat. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS Par arrêté du Régent ont été nommés ou promus : Ordre de Léopold : a) Grand-officier : M. Van Wetter, L.; b) Officier : M. Zimmermann, If. Ordre de la Couronne: a) Commandeur: M. Wiliems, G.; b) Officier : M. De Clercq, J. Monuments classés Par arrêtés du Régent sont classés la chapelle St-Hubert, à Weweler, commune de Burg-Reuland; la maison Curtius, sise 13. quai de Maestricht, à Liège, et l’ensemble formé par l’église St-Géry et son mur de clôture, à Bonquières. Musées fermés dimanche matin A l’occasion de la consultation populaire, les Musées seront fermés le dimanche 12 mars, jusque 14 h. Conférences Association des Etudiantes de l’Institut supérieur de commerce d’Ettcrbeek. — Jeudi 23, 20 h„ 3, rue Ravenstein, M. J. Vlaemminck : < La Science au service de l'entreprise moderne ». L'Envol, 67, rue de la Limite. — Lundi 13, 20 h.. Al. Marcel Werres : « Jules Verne 1950 et son voyage de la Terre à la Lune ». Cours publics gratuits de la Ville de Bruxelles. — Lundi 13, 17 h., 49, rue Ern. Allard, 100e leçon de M. Alaurice Gau- chez : « Georges Rency », avec le concours de Mme Françoise Pierrelaine de 1*1. N. R. Conseil national des femmes belges. — Mardi 14, 17 h., 56, - rue de la Concorde, le Dr Beyerman : « Aspect actuel de la gérontologie ». Union Economique flamande. — Mardi 14, 20 h.. Palais des Beaux-Arts, M. G. Brouwers : < Ce que signifie Benelux pour l'Europe » (en flamand). Commissariat général à la promotion du travail, 58, rue Belliard. — Mardi 21 et vendredi 24, 15 h., projection de films américains d’information. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, — Dimanche 12, 10 h. 30, 9, rue du Musée, M. Luc Hasaerts : « Les Fauves ». Eglise protestante du Foyer de l’Ame, 7, rue de la Révolution. — Dimanche 12, 20 h., M; Ch.-A. Marguerat : « L’originalité d'Ernest Renan ». l’avant et préparer. de nouvelles Floralies. 11 faudrait du temps, certes. Mais si les Gantois tardaient davantage, des initiatives hardies ne surgiraient-elles pas dans d’autres villes du pays pour leur ôter le monopole de ces merveilleuses expositions quinquennales ? Il fallait donc se mettre immédiatement au travail. Cet avertissement fut entendu et compris. L’administration communale décida de s’atteler le plus rapidement possible à la restauration du Palais des Fêtes. Elle délégua auprès du Comité organisateur M. l’echevin des Beaux-Arts Verhelst; M. Lucien De Cock, l’infatigable secrétaire des Floralies, dont il assura le succès pendant de longues années,, put donner alors libre cours a ses déterminations et à ses initiatives. Mais les moins méritants, dans ce départ si audacieux, ne furent certes pas les principaux intéressés, les horticulteurs eux-mêmes, qui répondirent avec un entrain admirable à l’appel du Comité. Celui-ci, notons-le en passant, se trouvait lui- même fort désemparé au moment de la libération. Son président, le comte André de Kerchove de* Den- terghem, n’était plus. Son vice-président, M. Albert Ceuterick, était mourant. Plusieurs de ses anciens dirigeants avaient disparu. Il fallait assurer la relève. Les « jeunes » ne boudèrent pas à la tâche et l’un d’entre eux, le comte Jacques de Kerchove, fils du défunt président, petit-fils d’Oswald de Kerchove, accepta crânement la présidence du Comité organisateur. Nul doute qu’il ne continue avec honneur la tradition familiale et que ses principaux collaborateurs, parmi lesquels nous citerons M. l’architecte Bourgeois, directeur du service des plantations de la ville de Gand, et M. Verplanck, directeur du Jardin botanique gantois, ne réussissent à accomplir prochainement des merveilles.  A leur place, nous serions, malgré tout, un peu nei’veux. Partout, on se prépare à juger leur œuvre. A Gand, on ne parle que festivités, inaugurations, bals, illuminations. Et... scandales,’ajoutera-t-on. Certes, mais le sourire prochain des Floralies prend le pas sur tout autre préoccupation. Au sein des giboulées, malgré les orages politiques du moment, l’organisation de la prochaine féerie- florale est mise au premier plan des soucis de l’heure. On ne peut que s’en réjouir. M. Marcel De Groo, président de l’Ecole des Hautes Etudes, président des Concerts d’Hiver, vient de mourir à l’âge de soixante-treize ans. Cette nouvelle a été apprise à Gand avec un sentiment de tristesse très vif. Depuis quelque temps déjà, M. Marcel De Groo déclarait ressentir les atteintes d’une grande fatigue. Son énergie bien connue l’avait soutenu jusqu’au bout; elle ne l’avait pourtant pas empêché de donner sa démission de la présidence de l’Ecole des Hautes Etudes, ainsi que de celle des Concerts d’Hiver; à l’une et à l’autre il a été remplacé par le baron Pierre Ver- haegen, ai'chéologue éminent qui, n’en doutons pas, saura maintenir brillamment l’éclat de ces deux institutions.  Au lendemain de la libération, M. Marcel De Groo accomplit une tâche particulièrement délicate en assumant la présidence de l’Ecole des Hautes Etudes. Sa mission, qui fut décisive pour la nouvelle orientation de l’Ecole, demandait beaucoup de tact, de diplomatie et d’intuition. Lé nouveau président se .montra digne de là confiance que le Comité ayait placée en lui. Il sut allier la finesse du négociateur à l’extrême sagacité d’un administrateur hors ligne. Car il excellait aux affaires, et son intelligence, si sensible aux prestiges de l’art, se distinguait par une clarté et une précision qui forçaient la confiance. C’est un probe artisan de la culture française en Flandre qui vient de disparaître, et son souvenir mérite une pensée émue. GANDANUS. A Gand Le congrès de l’assemblée des peuples Dans le cadre de la croisade pour la création d’un gouvernement mondial, se tient à Gand un congrès international pour promouvoir l’assemblée constituante des peuples qui au cours de l’automne prochain aura ses assises à Genève. Pas moins de dix-neuf pays adhèrent à ce congrès qui a amené à Gand des parlementaires, des jurisconsultes et d’autres personnalités de Grande- Bretagne, des Etats-Unis, de France, et’Allemagne, de Hollande, du Danemark, d’Autriche, d’Italie, d’Australie, etc. Parmi les participants, on signale le professeur Thir- ring, l’homme de science autrichien qui fut le premier à publier des rapports détaillés sur la bombe à hydrogène, ainsi que Fyke, Farmer, le promoteur de la loi de Tennessee, Etat américain qui le premier désigna des délégués à rassemblée constituante de Genève. Quant à la participation belge, on y relève les noms des sénateurs MM. Ronse et Crommen, ainsi que de MM. Eugène Soudan, ministre d’Etat, Empain, Charles Ghéude, G. ,de Spirlet, Maurice Cosyn, José Toussaint, etc. Le congrès tient ses assises dans un hôtel de la Place d’Armes. Il a débuté ce vendredi soir à 20 heures ses travaux préparés dans le courant de la journée par les différentes commissions. Plusieurs interprètes facilitaient l’échange de vues qui durera jusque fort tard dans la nuit. BRUXELLES-STAN 16,500 francs Avion Nice • Alger - Stanley ville par la voie touristique du Sahara. DEPARTS BI-MENSUELS 902121 AERO-AFRICAINE. 77. Bd Ad. Max Brux. T. 17.17.85 et Agences Voyages LE SERPENT DE MER... Une soucoupe volante portant un Martien se serait écrasée au Mexique ! Los Angeles, 10 mars (A.F.P.). <c J’ai vu, il y a dix jours, les débris d’une soucoupe volante qui s’est écrasée à la fin de l’année dernière sur une montagne de la région de Mexico », a affirmé hier soir aux journalistes Ray L. Dimmick, chef des services de vente d’une maison commerciale qui vient d’effectuer un voyage au Mexique. « Cette soucoupe, a-t-il précisé, était conduite par un nain qui fut tué dans l’accident. » Selon lui, l’engin mesurait environ une quinzaine de mètres de diamètre, était doté de deux moteurs et construit en un métal rappelant l’aluminium. Quant au pilote, il mesurait 57 centimètres et sa tête était énorme par rapport à son corps. Toujours selon M. Dimmick, les autorités mexicaines, estimant que cette soucoupe proviendrait de Mars ou d’une autre planète où la vie est possible, auraient fait embaumer le corçs du nain afin ,gu’il puisse servir a des études scientifiques. Des officiers américains. se seraient d’ailleurs rendus à Mexico pour examiner l’engin dont la chute, a précisé le négociant, a été tenue secrète pour des raisons de sécurité militaire. Se non è vero... Un Bruxellois blessé dans un accident d'auto à Paris (De nos services parisiens) Paris, 10 mars. Cette nuit, vers minuit, au carrefour Etienne Marcel-Louvre, M. Pochet Le Lestin, demeurant 6, rue De Lantsheere, à Bruxelles, de passage à Paris, a heurté avec sa voiture un car de la préfecture de police. Par suite du choc, M. Pochet a été blessé et admis dans un état très grave à l’Hôtel-Dieu. FAITS DIVERS A Vaugirard Des tonnes de graisse disparaissaient des abattoirs Trois arrestations Vaugirard, 10 mars. Des inspecteurs de la 9 e brigade territoriale viennent de mettre fin aux agissements de trois escrocs d’envergure, qui avaient totalisé plus de 15 millions de bénéfice en détournant de la graisse aux abattoirs de Vaugirard. Le principal élément du trio était un employé des abattoirs : Georges Dansault, 49 ans, 14, rue Lecoq, à Gentilly. Dansault recueillait chaque jour un certain stock de graisse, que venaient lui apporter, moyennant une légère rétribution d’autres ouvriers des abattoirs. Plusieurs fois par semaine, le soir de préférence, une camionnette appartenant. à Charles Jamin, 74, rue de Verdun, à Bagnolet, conduite par son propriétaire, venait prendre livraison de la marchandise volée et la transportait chez . un . charcutier, fondeur de graisse, nommé Henri Fontaine, 41 ans,‘qui la transformait en saindoux ou en suif. Jamin faisait 'de nouveau l’intermédiaire, en allant' livrer ces produits dans dés charcuteries ou des savonneries. Le mois dernier, le trio qui avait commencé l’opération en 1946, a réussi à voler aux abattoirs de Vaugirard l’impressionnant total de trois tonnes de graisse. En plus des trois hommes envoyés au dépôt, plainte a été déposée contre six receleurs, qui écoulaient la graisse, mais qui ont été laissés en liberté provisoire. EN LOUISIANE Une femme donne le jour à trois enfants... .. .en trois jours ! Jonesville (Louisiane), 9 mars (A.P.) M m<! Leslie Hardie, âgée de 36 ans, a donné naissance à trois bébés en trois jours. Le docteur, qui a présidé aux naissances, a déclaré qu’il s’agissait vraisemblablement d’un cas sans précédent dans l’histoire médicale. Le premier enfant, un garçon de 5 livres, est né mardi. Le second, une fille de 6 livres, est née hier, et le troisième, une fille de 7 livres, aujourd’hui. Le père est demeuré sur les lieux pendant les trois jours et il a vu ainsi sa progéniture passer de 7 à 10 unités. L'incendie d'un terril à Jemappes LA JOURNEE Samedi 11 mars 10 h. : Tirage de la Ire tranche de l'Emprunt de la Reconstruction : 30, avenue des Arts. EXPOSITION ARTISTIQUE Galerie de l’Art Belge (62, av. Louise) : Exposition Marin Bollé (jusqu’au 23 mars). . Après de nouvelles explosions constatées au terril n° 28 des Charbonnages des Produits, qui continue à brûler, les glissements de terrain en direction de la voie de chemin de fer Mons - Jemappes, ont à nouveau cessé; Bien qu’on signale des bruits d’éboulemenl, la direction des charbonnages a autorisé, néanmoins, dès vendredi, le déversement des terres sur le crassier. Cependant, l’administration des chemins de fer, afin d’éviter les accidents qui seraient dus à un soulèvement des voies qui longent le terril sous la pression des terres, a ordonné aux machinistes de rouler à vue entre Jemappes et Mons. Inauguration mouvementée d’un train international Le train * Talgo », effectuant son premier voyage international entre Madrid et Lisbonne, a déraillé en gare de Herreruela. Les personnalités officielles qui se trouvaient à bord du train ont rejoint Lisbonne par autorail. Il n’y a pas eu de victimes.  Des bâtiments abritant des commerçants sinistrés brûlent à Amiens Plusieuis millions de dégâts Un grave incendie s’est déclaré à la Cité commerciale du Beffroi, qui abrite des commerçants sinistrés d’Amiens. Le feu a pris naissance dans l’atelier d’un fabricant d’ensei- gftes. Lorsque les pompiers arrivèrent sur les lieux, les flammes avaient déjà détruit la toiture de l’atelier, et communiqué le feu à un bâtiment voisin, puis au magasin d’un graveur et à un atelier de cordonnerie.  Tous ces bâtiments sont complètement détruits. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions. L. (M.) Cinq gangsters dévalisent une banque à New-York Le butin s'élève à 64,000 dollars New-York, 9 mars (Reuter). Cinq bandits armés de revolvers sont entrés aujourd’hui dans une succursale d’une banque à l’heure où les employés allaient prendre leur travail. Menaçant le portier de leurs armes, ils .pnt laissé entrer tout le personnel qui s’est installé sans méfiance. Lorsque les dix-sept employés furent en place, les gangsters ont contraint le directeur adjoint d’ouvrir le coffre. Ils se sont emparés de trois caisses contenant des billets de banque et ont disparu avec leur butin qui s’élève à 64,000 dollars. Le « gang des tractions » dérobe 1,550,000 francs à un encaisseur parisien Paris, 10 mars (A.F.P.). Un million 550,000 francs ont été dérobés, ce matin, à un encaisseur qui a été attaqué par quatre malfaiteurs en traction avant. — PROMESSE NON TENUE. Au premier coup de sonnette, M tu Tisselin, servante chez un dentiste de la rue Stéphane Mallarmé à Paris, se hâta d’aller otivrir la porte. — Je souffre terriblement, fit un des visiteurs, car ils étaient deux, dont la tête était enturbannée com me celle d’tin pacha. Vite, c’est pressé ! — Mais le dentiste n’est pas chez lui à cette heure-ci, répliqua la bonne. — Tant mieux, nous n’en demandions pas tant! Sans plus de façons, les bandits la poussèrent dans le vestibtile et sous la menace d’un revolver, la bâillonnèrent, lui ligotèrent les poignets et l’enfermèrent dans les lavabos.  — Si tu es bien sage, nous ne t’y laisserons pas moisir. Tout à leur aise et sans être dérangés, ils se mirent à fouiller les meubles de l’appartement et firent main-basse sur des bijoux évalués à quelque cinq cent mille francs. Leur coup fait, ils s’empressèrent de détaler sans même aller délivrer la servante ainsi qu’ils lui en avaient fait la promesse. Ce qui fit dire à cette dernière aux enquêteurs qui la découvrirent par après que les gentlemen-cambrioleurs de Neuilly auraient certainement fait preuve de plus de prévenance. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  Boulevard Barthélémy, M M » Jacqueline Verlooy, 16 ans, demeurant 11, rue Jenner, à Molenbeek, en sautant d’un tram en marche a fait une chute et s’est blessée. — Rue des Artistes, un enfant, Freddy Vanstaen, 5 ans, a été renversé et blessé par une auto près de sa demeure. Les victimes ont été conduites à l’hôpital Brugmann. V. — POURQUOI DONNEZ-VOUS LA PREFERENCE à la Quintonine sur les autres produits similaires ? Parce que seule elle contient dans sa formule heureuse tous les composants organiques, dont aux époques de faiblesse, de lassitude, d’épidémie, le corps à besoin. La Quintonine aide à se défendre contre les dépressions nerveuses, rend le . sang plus fort ; et tonifie les muscles. Essayez-la ce soir : 18 fr. Toutes pharmacies. 84728 — LES VOLS A BRUXELLES. En débarquant d’un trolleybus rue du Bailli, à Ixelles, Mme Roller, habitant 56, rue du Prévôt, a constaté la disparition de son sac à main en cuir contenant une somme de 1.500 fr., des objets de toilette, etc. On ne possède aucun indice sur le malfaiteur. — M. Bcrbeels. habitant avenue des Cerisiers, avait abandonné sa voiture devant un immeuble de la rue Paul Devigne. Un inconnu eii a profité, pour fracturer une des portières et en enlever trois ballots dé tissus valant une dizaine de milliers de francs. — Des inconnus se sont introduits à l’aide de fausses clefs dans la demeure des époux Deman, habitant 64, rue Van Wezembeek. Le mobilier a été fouillé. Une somme de 5.500 fr. placée dans le tiroir de la table de nuit à été volée. — Depuis quelque temps, de nombreux vols de vêtements sont com-- mis dans les écoles de filles sur le territoire de Schaerbeek. De nombreux manteaux d’élèves ont été volés. Vendredi matin, on a volé plusieurs manteaux appendus dans le vestiaire de l’école de la rue Louis Coenen, à Saint-Gilles. Une instruction est en cours. B.(V.). ’ — TUE PAR UNE AUTO; > Jetidi, vers minuit, MI ’ Làureriï Tolizek, 22 ans, demeurant chaussée Saint-Pierre, à Etterbeek, a été renversé et tué par une auto à Schaerbeek. V. — INCENDIE A VIRGINAL. Jeudi, vers 23 o h., les pompiers d’Anderlecht ont 'été appelés à Virginal pour un- incendie qui s’était produit dans une fabrique de déchets de feutre pour papeterie. Le feu avait pris naissance dans la salle de retrayage située au l® r étage, où des ouvriers travaillaient au chalumeau. Une partie de la toiture a pi'is feu également. Les sauveteurs ont travaillé au moyen d’une lance pendant près d’une heure. A 1 h. 30 du matin, le sinistre était circonscrit. Il y a pour 30,000 francs de dégâts. (Dy) — DEUXrAUTOS DANS LE FOSSÉ.  Pendant que M. Vantomme, négociant, demeurant à Deerlijk, réparait sa voiture le long de la chaussée de Harelbeke, à Deerlijk, une auto pilotée par M. M. Vandekerck- hove, également de Deerlijk, tamponna le véhicule si fortement que celui-ci a été projeté quelques mères plus loin et a versé dans un fossé, tandis que l’auto tamponneuse versait à son tour un peu plus loin dans un autre fossé. M. Vand:- kerckhove et un passager. M. De- prez, de Saint-Louis-Deerlijk, ont été grièvement blessés à la tête. Un médecin leur a prodjgué les premiers soins. D. (C.) — RENVERSÉE PAR LE TRAM. Place Saint-Lambert, à Liège, M 1 "® Marie Beaujean, 67 ans, demeurant rue des Messes, 26, à Queue- du-Bois, a été renversée par un tram. Atteinte de blessures graves aux bras et au dos, elle a été hospitalisée. R. (L.) — AUTO CONTRE POTEAU. Durant la nuit de mercredi, a Morlanwelz, une voiture pilotée par M. Georges Bufkens, 47 ans, est allée se jeter contre un poteau. Le conducteur et M ,no Jeanne Quenon, 49 ans, tous deux de Maurage, blessés, ont été transportés à l’hôpital de Morlanwelz. L. (L. L.) - ADVOCAAT SAUTÉ. Exigez-le de votre fournisseur. Vous ne le regretterez pas 87679 — BLESSÉ A LA MAIN. M. Julien Weedaeghe, menuisier, 25 ans. était occupé à racler quelques planches à Sweveghem, lorsque sa main gauche fut prise dans la machine. Heureusement, il put enlever le courant électrique, mais la main était si grièvement blessée qu’un médecin dut lui prodiguer les soins nécessaires. D. (C.) — ETABLES EN FEU. Un brusque et violent incendié s’est déclaré, jeudi soir, dans les étables de la ferme de M. François Godry, rue Dorzée, à Boussu. Le sinistre a dévasté les locaux tout entiers dans lesquels onze bêtes ont péri. Grâce aux efforts des pompiers, les immeubles voisins ont été préservés du fléau. C. (M.) — UN VISITEUR IMPRÉVU. Ces jours-ci, un cueilleur de moules qui opérait à marée basse, au pied de la jetée-est à Petit-Fort-Philippe (Nord), eut son attention attirée par une masse noirâtre échouée sur la plage, à proximité des vagues. II s’en approcha et fut tout surpris de voir qu’il s’agissait d’un loup marin qui s’étirait en se chauffant au soleil. A son approche, l’animal voulut s’enfuir et regagner son élément, mais la vélocité du marin eut raison de l’animal, qui fut capturé. Pesant 35 kilos, ce loup possède une peau couverte d’un poil très ras, du plus bel effet. C’est un fait très rare sur notre littoral de voir, surtout sur le sable, ce genre de mammifère. D. (L.) — UNE MOTO DERAPE. Toussaint Ruelle, 67 ans, domicilié à Engis, roulait à moto sur la route Liège-Marche. Arrivé au -carrefour de la Mort, à Ochain, il n’a pu demeurer maître de son véhicule et a été projeté sur le sol. Il a été transporte à l’hôpital de Huy, souffrant d’une fracture du crâne. — MOTO CONTRE TRAM. Une collision s’est produite rue Philippe de Marnix, a Seraing, à peu de ^distance du passage à niveau, ehtre un tram de la ligne Liège-Seraing roulant en direction de Liège et conduit par M. Henri Grégoire, demeurant rue 'de Hes- baye, 110, à Liège, et le motocy-, cliste Rafael Pontirqli, Italien en résidence à Villerupt (Moselle). Sous le choc, M. Pontiroli roula sur le sol. Il est atteint de blessures graves à la jambe gauche et a été conduit à l’hôpital Cockerill. R. (L.) - HERTEKAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC 99747 — SURPRIS PAR UN EBOULE- MENT. L’ouvrier mineur italien Salva- tore Diapaola, résidant rue de Fleu- rus, à Moignelée, au cours de son travail au charbonnage de Bonne- Espérance a été surpris par un éboulement et grièvement blessé à la jambe. L. (C.) — NOCES D’OR. — Les époux Désiré Windels - Zulma Vandenbogaeide, demeurant rue de Waereghem, à Deerlijk, âgés respectivement de 78 et de 72 ans, ont fêté le 50® anniversaire de leur mariage. De leur union, naquirent 6 enfants, 2 fils et 4 filles, tous encore en vie. Les jubilaires comptent en outre 11 petits-enfants. Après une messe en l’église paroissiale, les jubilaires ont été reçus à l’hôtel de ville par M. Joseph Vandekerckho- ve, bourgmestre. Le cadeau traditionnel fut offert aux jubilaires. A leur retour dans le quartier populaire,1 1 ils ont été cordialement accueillis par le comité des fêtes. D. — Lés époux Marion-Léon, tous deux nés en France et habitant 45, rue Van Artevelde, à Bruxelles, fêteront, le' 15 mars, le cinquantième anniversaire de leur mariage. — Les époux Lenoir-Lollier de Les Bulles fêteront lundi leurs noces d’or. H. (H.) — COINCÉ ENTRE DEUX BERLINES.  Au cours de son travail au charbonnage de l’Aumônier, à Liège, M. Jean Vanbrabant, 36 ans, demeurant rue de la Cité, 3, a été coincé entre deux berlines de charbon. La victime, qui avait une cuisse fracturée et des contusions sur tout le corps, a été admise au sanatorium Saint-Joseph. R. (L.) — CHUTE GRAVE. Jeudi, M. Henri Sroquet, 18 ans, demeurant rue G. Kinet, à Queue- du-Bois, travaillait dans un immeu- bla en réfection lorsqu’il fit une chute de plusieurs mètres. Atteint de blessures multiples, le jeune ouvrier dut être transporté à l’hôpital des Anglais. R. (L.) — TAXI CONTRE VELOMOTEUR.  Une collision s’est produite jeudi en face de la poste de Namur, entre le taxi conduit par M. Alexandre Lejeune, de Namur,’et le vélomo teur piloté par M. René Gerlache, d’Eghezée. Projeté violemment sur le sol, M. Gerlache fut blessé à la tête et au visage. Après avoir reçu sur place les soins d’un docteur, le blessé fut conduit à l’Institut St-Camille. B (N) — OMELETTE GIGANTESQUE. Un camion piloté par M. Joseph Vanbruaene, de Mouscron, a été heurté par un camion d’une firme de Bruxelles, à proximité du bassin de natation. Le premier camion, rempli d’œufs et de bidons de lait, s’est jeté sur un pylône et's’est.renversé sur le côté, provoquant une gigantesque omelette. D.(M.) - DRAME DE LA NEURASTHENIE.  Jeudi soir, la gendarmerie de Rânsart était alertée pour mettre à la raison un certain Lucien JVan- gavére, 23 ans, qui menaçait ses pa- i-ents à propos d’une question d’héritage. Vangaveie a la réputation de ne pas jouir de la plénitude de ses facultés mentales. Comme il paraissait très excité, les gendarmes le conduisirent au poste mais en cours de route, il s’enfuit. Un gendarme de la brigade de Charleroi, Léon Fontaine, âgé de 37 ans, qui passait à vélo avenue Général Michel, entendit appeler au secours et vit un homme qui s’enfuyait. Il le rattrapa mais il reçut deux coups de sabot sur la tête, puis Vangavere se sauva à nouveau. Le gendarme reprit la chasse qui se poursuivit jusqu’à la rue de l’Ange à Marcinelle. Mais cette fois, le gendarme s’estimant en danger tira trois coups de feu en l’air. Une quatrième balle atteignit le dément dans le dos ce qui ne l’empêcha pas de frapper à nouveau lè gendarme qui fut assommé. Vangavere se rendit alors au sanatorium de Marcinelle pour s’y faire soigner èt vendredi matin on le retrouvait au tribunal de Charleroi où il interpella le président en réclamant que justice soit rendue. On arrêta le pauvre dément qui a été conduit à l’hôpital civil de Charleroi. Les jours du gendarme ne sont pas en danger. L.(C.). — MAGASIN CAMBRIOLÉ. Au cours de la nuit, des voleurs se sont introduits dans un magasin d’étoffes sis rue du. Pélican, 75, à Anvers. Us se sont, emparés d’une somme de 5.000 * fr. ainsi que de plusieurs coupons d’étoffe. La pplice a ouvert une enquête. V.(A.l — remorqueur renfloué. On se rappelle qu’il .y a un mois environ, un petit remorqueur coulait dans la Meuse, près de l’écluse de Sclayn. Par suite de la crue du fleuve, le bâtiment n’avait pu être renfloué. Le cours de la Meuse étant, redevenu normal, le renflouement du bateau a été effectué jeudi, dans l'après-midi. B.(N.) — TENTATIVE DE VOL. .» Jeudi soir, alors qu’elle regagnait son domicile, Mme Bertha Vander- bisse, âgée de 71 ans, de La Plante, a été accostée par un cycliste âgé de 20 ans, qui a tenté de lui arracher sa sacoche. Aux cris poussés par la victime, l'agresseur a pris la fuite. B. (N.) — ÉCRASÉ PAR UN CHAUFFARD.  M. Thomas Konincks, âgé de 62 ans, domicilié rue de la Prévoyance, 19, à Borgerhout, a été renversé par un chauffeur inconnu qui prit la fuite, au croisement des avenues de France et Marie-Henriette. Le malheureux resta étendu inanimé sur le sol, et l’on s’empressa de le transporter à l’hôpital Sluivenberg, où l’on constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. La police recherche le chauffard. V,(A.) — PRIS AU PIEGE. Quatre brebis avaient été parquées au milieu d’une prairie à Rou- lers afin d’attirer le chien meurtrier qui a fait jusqu’ici de véritables hécatombes parmi les troupeaux de moutons. Après quelques nuits d'attente, deux chiens sont venus sur les lieux et l'un d’eux fut pris dans une trappe et ensuite abattu. L’autre prit la fuite. L’examen des pattes a démontré qu’il s’agit du chien en question. On recherche le propriétaire de la bête. Deux cultivateurs, interrogés à ce sujet, nient que celle-ci leur aurait appartenu. H. (R.). — UNE AUTO CONTRE UN ARBRE, Route Nationale, à Etouvelles, près de Laon (Aisne), une auto pilotée par M. Albert Bovagnet, 27 ans, industriel à Cluses (Haute-Savoie) ayant près de lui M. Jacques Sin- ninver, 29 ans, industriel, à Bruxelles, s’est jetée à la suite d’une embardée contre un arbre. M. Bovagnet a été tué sur le coup. M. Sin- n in ver a été grièvement blessé et conduit à l’hôpital de Laon. L. (M.) — LE FEU A L’ECOLE. Un violent incendie s’est déclaré à l’Ecole technique de l’Etat à Re- naix. Le feu prit naissance dans le bureau du directeur, M. Roekeloos. Tout le matériel du bureau fut détruit. Le feu serait dû au surchauf- fement d’un réchaud à gaz et se propagea par le revêtement en carton. , D.(R.) — PRIS DANS UNE PRESSE. A Saint-Gilles-lez-Termonde, l’ouvrier Alphonse David a eu la main écrasée dans une presse d’imprimerie. La victime a été transportée dans une clinique de Termonde. — BRULÉ PAR DE LA VAPEUR. M. Vandenhelde, domicilié à Mon- ceau-sur-Sambre, qui travaille dans cette commune dans des aciéries, a été atteint par un jet de vapeur au ventre et aux jambes. Grièvement brûlé, il a été hospitalisé. L. (C.) — TUÉ PAR UNE LOCOMOTIVE. Jeudi après midi, une équipe de piocheurs était occupée le long de la ligne Autelbas-Athus à poser des voies, lorsque survint une locomotive à hauteur du cimetière de Hon- delinge. Le contremaître fit les signaux d’usage, mais l’un des ouvriers, M. Claude, de Sibret, n’ayant pas entendu l’avertissement, fut surpris par la machine et projeté sur les bas-côtés. Grièvement blessé et le crâne en partie défoncé, le malheureux est mort un quart d’heure après son accident. M. (A.) — NOYADES ACCIDENTELLES i Jeudi après midi, à Kemzeke- Waes, pendant que sa mère, M roo Hobbs-Van der Peyl, domiciliée rue Neuve, était occupée dans la cuisine, un enfant de 16 mois s’est noyé dans un fossé en jouant dans le jardin. D. (T.) — On a trouvé dans un puits d’eau, près du lieudit « De Kotjes » à Vladsloo-lez-Dixmude, le cadavre du cultivateur Edmond Dewulf, 69 ans, de Vladsloo. Selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agirait d’une noyade accidentelle. W.(D.). — La petite fille de Philemon Vanoverbeke, habitant chaussée d’Ingelmunster à Oostrosebeke, est tombée dans un puits. Les parents, alertés par les cris de leur fille, réussirent à sortir celle-ci de l’eau après quelques minutes. La petite victime, âgée de 4 ans, fut conduite dans une clinique où elle ne tarda pas à succomber. H.(R.). — PECHE INATTENDUE. Le bateau de pêche « Z. 251 Bob- by » a repêché un petit sac en toile verte contenant dix billets de 100 francs français et deux cartes toilées d’Europe occidentale, portant des inscriptions anglaises. On croit qu’il provient d’un avion anglais tombé en mer. — UNE AUTO BIEN GARNIE. Au poste-frontière de Bettignies, les douaniers français ont visité une automobile conduite par un industriel suisse, demeurant à Turin, et qui se rendait à Bruxelles. Le gonflement anormal du capitonnage alerta les douaniers, qui découvrirent, cachée dans la carrosserie, une somme de 1 million en billets de banque français de mille francs. Les capitaux ont été saisis et le délinquant a été remis en liberté, sur engagement de payer une forte amende. D. (L.) DANS LE PAYS ANVERS Les funérailles de M. Langohr Vendredi après midi ont été célébrées à Anvers les funérailles solennelles de M. J, Langohr. ancien conseiller communal d’Anvers, ancien président de la Fédération nationale des Jeunesse libérales de Belgique, et administrateur de la Compagne Anversoise des Eaux. M. Van Outryve. secrétaire particulier du ministre de la Justice, M. Joris, vice-président de la Chambre, accompagné de plusieurs parlementaires, ainsi que MM. Moris et Lebon, échevins d’Anvers, y assistaient. ARLON Des gîlles à la mi-carême La société dite « Les Gilles du Pays noir » étoffera, grâce à l’initiative des commerçants du centre de la ville, le prestigieux cortège carnavalesque qui se prépare sous l’égide de la commission communale des fêtes : 30 gilles chapeautés, qu’accompagneront 15 authentiques mueisiens de Binche, un porte-drapeau, un mineur et une hiercheuse, jetteront dans les rues leur note spéciale et termineront leur présentation par un rondeau final exécuté place Léopold. BRUGES Un marché moyenâgeux Pour le 800® anniversaire de l’arrivée de la relique du St-Sang, un comité, formé il y a quelques mois, travaille à l’organisation d’une foire moyenâgeuse qui aura lieu dans les vastes locaux de l’aile droite du Palais provincial vers la fête de Pentecôte.  Les organisateurs emprunteront au folklore les éléments les plus précieux pour l’exécution de leurs plans, et promettent une représentation fidèle des jeux d’Uylenspie- gel et de la vie colorée du moyen- âge. Ajoutons que cette foire durera un mois. Le produit sera consacré à faciliter aux aveugles l’achat d’un chien malinois ou allemand. FLAWINNE Funérailles patriotiques La commune de Flawinne a fait des funérailles patriotiques à un grand invalide de guerre, Roger Perot. Avant la levée du corps, devant une foule émue et recueillie, un commandant de l’Institut mécanographique, où M. Perot était occupé, rétraça la vie du disparu. Puis en un long cortège composé de toutes les sections patriotiques locales et des environs, avec drapeau. se dirigea vers le cimetière paroissial. NAMUR Assemblée de la colonie française Le 12 mars à 9 h. 30, aura lieu à l’Hôtel de la Couronne, l’assemblée générale annuelle de la Colonie française de la province de Namur. CHRONIQUE DE L’AUTOMOBILE Moteurs de dirigeables sur châssis de voitures Des 214 à l'heure de Jenatzy, — en 1910, — aux 150 d'une monocylindre LIEGE Mort de M. Lomba On annonce la mort survenue à l’âge de 65 ans, de M. Henri Lomba, secrétaire permanent de la centrale des mineurs et président de l’Assistance publique de Grâce-Berleur. Au Vestiaire libéral Jeudi soir, en la salle des fêtes du Jardin d‘Acclimatation, a eu lieu l’annuel banquet du Vestiaire libéral. On y notait la présence de MM. Van Glabbeke, ministre de la Santé publique; Buisseret. ministre des Travaux publics; Rey, ministre de la Reconstruction; Destenay, député et président du Vestiaire; Reners, président du Home du Gi'and Air; Gilbart et Devillez. conseillers communaux; Mme Deny, présidente des Femmes libérales liégeoises; MM. Ochs, directeur honoraire de l’Académie des Beaux-Arts; Delruelle, ancien ministre, et Oosterich, sénateur suppléant. M. Destenay prit le premier la parole et se réjouit de voir trois ministres libéraux réunis au banquet et son espoir dans leurs actions. M. Van Glabbeke parla à son tour et félicita les collaborateurs de l’œuvre et remit des distinctions honorifique à MM. Motte, Reners, Remacle, Wiliems, Tixhon, Closson, Hoven Prévôt, Matoul et et Michel. M. Motte, secrétaire, remercia, et demanda aux jeunes gens de suivre la voie tracée par les anciens. M. Buisseret prit, lui aussi, la parole, de même que M. Rey. Le Premier était heureux que la soirée soit placée sous le patronage du Prince Régent et le second rappela que les libéraux répondront tous : « Non ! ». Avant de prendre la parole, les deux ministres liégeois avaient procédé, eux aussi, à la remise de décorations décernées par l’Académie de Dévouement national de France à treize membres du Vestiaire libéral et, pour terminer, M. Reners remercia M. Destenay, l’organisateur et ordonnateur de la fête. MONS Cours pour bibliothécaires Très prochainement, aura lieu l’ouverture des cours provinciaux du Hainaut pour bibliothécaires. Ceux-ci seront organisés à Charleroi et ici, les dimanches, de 9 h. à midi, et ce pendant trente semaines, y compris les stages, les visites guidées dans' les ateliers de reliure et d’imprimerie, les exercices pratiques. Le montant des droits d’inscription et de fréquentation est fixé à 100 francs (C.C.P. n° 1813.42 de la Fédération provinciale des Bibliothécaires du Hainaut, à La Louviè- re). Les renseignements peuvent être obtenus au Secrétariat, chez M. Dubois, Roger, 26, rue de Seneffe, à Gouy-lez-Piéton. OHE Y Les concours chevalins Voici les résultats du concours de pouliches et de poulains organisé à Ohey le 9 mars. Pouliches : 1er prix : Dragonne de Denville, à Louis Beauvois, de Havelange; 2me : Dora de Denville; 3me : Charmante d’Ohey; 4me : Charlotte d’Ohey; 5me : Fanny de Tilier. • Poulains : 1er prix : Carlo d’Ohey, à Joseph Béguin, d’Ohey; 2me : Avare d’Ohey; 3me : Aristo d’Evelette. PATURAGES Le besoin de montrer un caractère original s’est manifesté de tout temps en automobilisme comme ailleurs. Il a toujours existé des conducteurs, et même des constructeurs, amateurs de « grand ». Ceci à propos dé l’adaptation, sur des châssis normaux, de moteurs de cylindrées, de puissances ou même de caractéristiques initiales disproportionnées... Il fut un temps où l’on ne considérait pas comme une énormité le fait de monter sur un châssis de voiture un moteur destiné antérieurement soit à un avion, soit même à un dirigeable. Les résultats obtenus n’étaient d’ailleurs pas en proportion des puissances subitement utilisées. Nous nous souvenons avoir vu, il y a longtemps, c’était en 1921, l’emploi sur un gros châssis d’un moteur 12 cylindres Rolls-Royce Falcon, en V, du type employé pendant la première guerre mondiale sur les gros avions anglais de bombardement. Il fut assez curieux de constater que, malgré l’appoint d’un aussi formidable nombre de chevaux, le châssis qui en était muni n’excéda pas la vitesse maximum de 110 milles à l’heure, soit environ 175 kilomètres.  Le fameux autodrome anglais vit à la même époque les essais d’une voiture moins rébarbative que la précédente, beaucoup mieux équilibrée dans son ensemble. C’était une Mercédès à transmission par chaînes, munie d’un six cylindres d’aviation Benz de 145 d’alésage et de 160 de course, et qui développait entre 250 et 275 chevaux. Au cours des épreuves disputées à Brooklands, la voiture en question montra que sa vitesse maximum oscillait entre 175 et 180 à l’heure, et encore fallait-il ne pas essayer de la soutenir trop longtemps. Ce n’était d’ailleurs pas la première fois que nous assistions à des montages de ce genre. Nous avons sur la question dés souvenirs qui nous ramènent à 1910, et spécialement au meeting de Boulogne-sur- Mer, de ladite année, où se disputèrent la Coupe Franchomme sur 7 km. de circuit sinueux et étroit, et la Coupe Caraman-Chimay. avec le kilomètre et le mille lancés, les 5 km. lancés et encore une épreuve en côte... Parmi les concurrents se trouvaient entre autres des Opel de 115/175 (en quatre cylindres), des Benz de mêmes cotes, conduites par Heine et par le duc Guillaume de Bavière, qui se faisait alors appeler Hardy, et enfin la Mercédès de Camille Jenatzy, qui restera à travers les temps l'une des plus grandes gloires du sport automobile belge. Le moteur de cette Mercédès était un 4 cylindres de 175/160, à pistons en aluminium. Ce moteur était 'le même qui équipait les fameux dirigeables du comte Zeppelin, mais contrairement à ce qu’on vit par la suite, son adaptation sur un châssis de voiture de course avait été l’objet de soins et d’études extrêmement poussés pour obtenir des résultats optima. C’était donc en 1910. Il y a quarante ans de cela! Avec ce moteur de Zeppelin sur sa voiture, Jenatzy couvrit les 5 km. lancés à 214 à l’heure de moyenne, les 300 mètres départ arrêté en 14 secondes 1/5 et les 500 mètres en 16 secondes ! Sur les 7 kilomètres de la Coupe Franchomme, en montagnes russes avec trois virages, Jenatzy, avec les 180 CV de son moteur, fit 144 de moyenne. Un autre montage extraordinaire était celui de la Pipe pilotée par Jenatzy junior, un 4 do 160/180 donnant 175 CV, même moteur que celui qui équipait le dirigeable Ville de Bruxelles, et qui battait tous les records avec scs six soupapes par cylindre, quatre d’échappement et deux d’aspiration. Et quelles soupapes ! On pouvait dire que ces moteurs respiraient ! Cependant toutes proportions gardées, les performances inusitées de ces gros moteurs étaient moins belles que celles de bien des petites voitures qui prenaient part au même meeting. Songe-t-on que le regretté Georges Boillot, qui restera l’un des plus grands pilotes jamais vus, réalisa sur ces mêmes 7 km. une moyenne de 102 à l’heure avec une petite Lion-Peugeot d moteur monocylindrique de 100 d’alésage et 250 de course, précédant de peu ses camarades de la même équipe, Giuppone et Jules Gou’x. Le rendement de ces petits moteurs s’avérait de loin bien supérieur à celui des grosses voitures. Mais il faut aussi ajouter que les formes extérieures de ces Lion-Peugeot, et spéeiale- iment les fameuses formes arrière, qui avaient déjà bien plus d’importance que celles de l’avant, avaient été aussi bien travaillées que le permettaient les enseignements de l’époque. Avec son petit moteur à un cylindre de 100/250, Boillot s’en allait effectivement â 150 en palier ! Pour reprendre une expression d’alois, à propos de l’excellence de son profilage, sa voiture était en fait « une lame de rasoir montée sur quatre roues en fil d’acier... » Roger DARTEYRE. La première auto à turbomoteur Londres, 10 mars (A.F.P.). La première voiture automobile à turbo-propulsion du monde a fait jeudi ses débuts en public à l’auto- drome de Silverstone, dans le Nort- hamptonshire. La voiture, fabriquée après dix ans d’études par une maison de Coventry, ressemble à une auto ordinaire, à l’exception de deux fentes d’échappement derrière le siège du chauffeur et de trois prises d’air devant les garde-boue arrière. Le moteur, que personne n’a eu la permission d’inspecter, se trouve à l’arrière de la voiture qui est un modèle de sport à deux places. Roulant sur le circuit du Grand Prix d’Europe de 1950, l’automobile a atteint une vitesse de 130 à 150 kilomètres à l’heure. On estime qu’elle peut atteindre la vitesse de 200 kilomètres à l’heure. Très facile à conduire, la nouvelle voiture ne comprend que deux commandes : l’accélérateur et le frein. Il n’y a pas de changement de vitesse, ni d’embrayage ni refroidisseur à eau. M. Maurice Wilks, qui a piloté l’auto à turbo-propulsion, a déclaré à l'Issue de sa démonstration, qu’il faudx-ait attendre ti'ois à quati*e années avant qu’une automobile de ce type puisse être mise en vente, car il reste à résoudre le problème de sa consommation de carburant. Aucun chiffre n’a été révélé, mais on croit savoir que la nouvelle voiture consomme de 40 à 60 litres aux cent kilomètres, pouvant rouler au pétrole lampant, au gazoil ou à l’essence.  Au démarrage de la voiture, le moteur fait entendre un ronflement qui va jusqu’à un bruit perçant sans être insupportable. L’ingénieur en chef estime que ce bruit sera notablement réduit sur les voitures de série. * Nous avons arrangé cette démonstration, a conclu M. Wilks, pour montrer que la Grande-Bretagne est la première nation du monde à construire une voiture à turbo-propulsion. » Le marché ; L’administration communale ' a décidé le rétablissexfient, à partir, du dimanche 12 mars, du marché qui . se tenait chaque diinançhe. Plaine de la Commune. La «Semaine du Cheminot» Le comité fait appel à la générosité du public Oi'ganisée par l’Association nationale des Résistants du Chemin de fer, sous le haut patronage du ministre des Communications et de là Société nationale des chemins de fer, la quatrième « Semaine du cheminot » s’étendra, cette année, du 18 au 25 mars. Dans quelques joux-s donc, seront mis en vente dans tout le pays des trèfles « porte-bonheur », au profit de l’œuvre éminemment philanthropique que l’association protège. Le public ne manquei’a pas de faire bon accueil aux vendeurs. Au cours d’une conférence de presse, M. Denis, président de l’A. N. R. C. F., qu’assistaient MM. De Ca- luwé, Maindiaux, Chai'lier et Theu- nis, membres du comité, rappela les services x'endus aux armées alliées, durant l’occupation, par les cheminots, dont 377 furent fusillés, décapités, pendus, par les Allemands. En ce nombre ne sont pas compris ceux qui furent mitraillés sur" leurs locomotives.  — Leur dernière pensée, ajouta M. Denis, fut pour leur épouse, pour leuis enfants; ils sont morts confiants dans la promesse que nous leur avions faite d’assurer, quoi qu’il aiTive, le bien-être de ceux auxquels la mort les enlevait. C’est pour rester fidèles à ce serment, qu’au lendemain de la libé- l'ation les cheminots ont créé leur association. Mais en dehors' du soutien matériel de la mère, dans les moments difficiles, des vacances des enfants au littoral belge, ou dans les pays voisins, bien d’autres problèmes se posent dans l’existence des 311 orphelins que nous avons actuellement en tutelle : payer les études des mieux doués, fournir au jeune menuisier qui vient de terminer son appi'entissage le coffre à outils indispensable; à la jeune fille, la machine à coudre qui lui permettra de mettre à profit l’enseignement professionnel qu’elle a reçu; donner aux jeunes fiancés la dot qui leur permettra d^acquérir l’indispensable pour fonder leur foyer. Le programme d’inauguration de la « Semaine » comporte, pour la journée du samedi 18 mars: 10 h. : dépôt de fleurs au mémorial de l’Hôtel des chemins de fer; 10 h. 25 : dépôt d’une couronne au Soldat Inconnu; 11 h. : service religieux en l’église St-Jacques-sur-Coudenberg; 14 h. 15 : gala au Palais des Beaux-Arts, avec le concours de la musique des Foi’ces aériennes belges et d’une pléiade d’artistes. Nombreuses seront les personnes qui se feront un devoir d’assister à cette matinée, qui d’ailleurs promet d’être des plus récréatives et qui sei'a honorée de la présence de hautes personnalités. F, S. AU MONITEUR Le e Moniteur » du 11 mars publie la loi portant approbation du statut du Conseil de l’Europe, signé à Londres, Je 5 mai 1949 et des arrêtés du Régent portant réglementation de la pêche A ;Vsprot et A l'hareng guais; portant non-.'.r.stlen du président et des membres de la Commission de recours en matière d'assurance obligatoire en cas de maladie ou d'invalidité et modifiant l’arrêté toyal du 16 lévrier 1920 concernant l’CLuvre nationale des Invalides de la Guerre.
