W/ : : n‘P : ^ttiiiiniTînli îüXEL! MAI mu "•"Hililillili Liiitiiii |,,iiii,iiiiiiiiliilikiii,iiiiiiiiiiiiiuniiii,i,iiiim,iiin,iu | Songes aux sinistrés f Il n*# milliers de nos compatriotes 5 JLont dans la misères - ■ § Il «;ECOÛREÎ?!-L.ES en versant immé- S K Jiatcment l’obole la plus .large S |:j!Ïible au C. C. P. 26.800 du i pH "> '• «J '"•« d'un, (J > 1m lluciunii oio» »„ comt-j uolldlsn, oniîj .760 (—430)® ramené* 4 80.80; : fonds! NATIONAL | j DE SECOURS AUX SINISTRÉS i |,,llltllllllllllllUlllllfllllllllllllllll||||||f||f|||||||||||||||||||||g SEBVJCES MBL1N018» 78-80, Zlmmerebasw, *erltn, 3. W, »». H], 17.18.56 + SERVICES PARISIENS » 1. b*ul. Maleslterbe*, Pari* (8*). WJ. Anjou 11.80 5 SB"’" ANNÉE. — N" 117. 75 CENTIMES REDACTION» 81. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES l 17.74.60 »t 17.77.50 (30 1l?n*i) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.304 VENDREDI 19 MAI 1944 17 HEURES EDITION DE Etud* dé; lltuliitar BIE8EMANS, Vltvorda 5feW ^sWéümclloii 48 CHAUSSEE D’ANVERS BRUXELLES-NORD • T. 17.49.90 48 Lundi 23 mal. à 14 h. JUCHE VENTE PUBLIQUE SPECIALE Mobilier, d'art t i. à m./ ch. à e.t ialon» ullra-mod. ou ,(yle; bljeux t dont bague avec brillant S etif Tableaux t de ou altr. à école liant. XVle el XVlle n.t David Oyene, B. C. Xoelckoek, M. A. Xoekkoelc, Ver- vrée, lan Peypere, A, de Waerherl, Berlen Coller. Tapie d'Orlent t Chine i 2,15X3,15 m.» Téhéran i 3,45X3,13 m.î Herl* t 3,70X2,40 n>.» Smyrne t 5,50X4 m.; Tabrl, t 2,40X3,40 rn., etc... carpette» et galerie». Tapi» Europe. Argenterie t lourd aerr. à café arg. mai.i »err. table (couv., coul.) arg. maaali» un autre en métal argenté Wlskemann. Ob)el» d'art : oeuvre» capitale» de J»f Lambeaux, Houdon, Carrier- Belleu»#. Porcelaine i Saxe, Sèvree, Chine, Japon, Vieux Pari», Vieux Bruxelle», ele... Piano». Poile» T.S.F. — Expo», i dim. 21 mal, 10-12 h. el 14-17 h. Lundi 22 mal, 5-10 h. 30, — Catalogue sur demande. — Rem. 1*1. 17.4S.90. — Lie. 290/43. 301-8 TERRES D'EST (1) n p. W: Uo Unifiée 11 102; Ctrùfd lc '. 101,50; l«J 1 an «. 3 l/j | 2e jérle <■ c " 10«. M ’• —- Lot» il " 1.255; Loil 1.022. f • r~ Uoranud 300; Idem. 19» Acttan» pr/rlj allons 1937, - Emprunt >• 592,50. t 135; hemberg entre la paix et la guerre Crédit j Bruflnn, j, 6 Génér. (p tels Belgéi t ’• 2.670. , 767.50; Tn 5. ' - 81 <iro, ®2.; [*• du Q U , ■50; Expfclt. j Î2.50; Atelier •50; AUittig e. A. R,, 2joj Providénoe, [j ■e-et-Moseli» 1 1.920; 8, Astur. Mil sne, 3,2i t Azote, ; Union cEJ n ™t, 4,200; nne-Fln, cap.,j 1.155; Grau)!, Llmboutg.jj *•”*, 1,620. 0; Charlerol, 2.0S0; 013;,: 3,265; Foi 2.870; Usines] 5; La L/s, ;c, prlv. B.,"j VR. ; Lom '■ 160; i 00; Idem, lurongo 31j7 1610 VIL; Celglka 597] Loutch, Ig»; < Trols-Fotj ekelberg 3159! e» Cour 379)4 îgnmold 433;| vterles de Bea ovation, cep, 1 IDE notre ENVOYE SPECIAL dividende ables i pu coupon n, | du coupon 1 100.691 1 U.444 fr. de-micheri r CO.M.MERI « t fr. 23-40| BS. _ Bénilj 3.267,826 1 IS. — 25 à la Joui IlIQUE DE - La peu, ) francs. GF.S, ACtlW lire fr. 14-121 R ES ). - Mfri ud|, A )5 et les et «Bouton - Mercr, et ■ », « Mal rôle ries , — Jour! ra 9 : « La Qui Sorte!] Fatal «Topanl - T. les > ; Jeudi mat ] ■>>. - A lïi Jeudi, mat - De 14 b. ; ... alors...).] I. - A | nat. 14 h 17.5! .401. ssel »; Jeu! 7.68.43). -1 Bal.'cltenriej' 26.63). - H e Michel », <1 CABARET re, 32. Spec. 3ollny, E Ffrt 3 Ciéve, VertJ leur sans lleole el Ri du Ilythme.1 1 Kvihme. Br] 10 a 21 1 I) h J .07; Mlle ! in; Picole. I II 1. Entré! llt-1 art de 16 al léph.; 17151 atlan. Le Clnf '. pal pr. pr I ; jeudi au CoJ AS •relie Bon: mnies. E. ifer. G I »arl. fr E. ns les IfntJ e l'Ouest, n, i f uronli fr E A Marenbai . alurart. V le. E A. Lemberg, fin avril. Ouantl nous arrivâmes à Knmlonka-gt.ru» Imloffs le® troupes allemandes rejetaient 1 1 delà O 6 lri frontière galicienne les élé- L, n ts avancés soviétiques qui un Instant ^ l'est du Bug avalent menacé Lemberg. ,j e à 47 km. do cette dernière ville, nionkn-Stniinllowa bien que comptant 5 de 10.000 habitants, laisse sur un voyn- joccldcntnl l’Impression d’ùn gros bourg, , réalité c’est le chef-lieu administratif ét nnomlqnc du district jiord de la province .Oa'ltlt et le point de passage des transite entre Lemberg et Kowel d’une part et ioberg et le front de Volhynie d'autre jrt Hier encore à quelques kilomètres de none de combat, Kamionka présente un ■ptet d'un calme déconcertant. Le chef de Fidmlntstration allemande qui nous reçoit, t'fxcuse en souriant dé ne pouvoir nous of- ’. des spectacles guerriers ou des émotions tés, matière à reportages sensationnels Sus avouons en effet que notre déconve est grande. Déjà hier soir à Cracovle s prenions place avec mauvaise humeur - 5 i e wagon-lit. qui devait nous déposer lendemain matin à Lemberg, un peu sté de nous rendre au « front » en slee- g.car. Ce que la capitale galicienne ■ se jîjlt à nous donner nous croyions le limer sur les routes de Brody ou de Luck lils dans les campagnes paisibles les pay- sur leur terre ne se détournent même _ au passage des convois militaires. Il ivial que depuis 25 ans ce pays a vécu Sèment do guerres, vu tellement d’unl- et de soldats, connu tellement de rîmes politiques différents que plus rien Jormals ne peut encore étnouvolr cettie population laborieuse et fortement attachée isol si ce n'est la mennee d’une déporta- Soa vers l’est on cas de victoire soviétique n'est-11 pas étonnant que malgré Ftrlentatlon différente sur le plan national jis Allemands et des Ukrainiens, ces der- to s’Identlflent-lls toujours plus à la eau armées du Reich. La lutte contre le ndltlsme et les groupes terroristes est exclusivement menée par des volontés ukrainiens dont le nombre pour la «rince de Gallcle s’élève à plus de 30.000. Lemberg la collaboration entre les au- Jtrltès allemandes et la police ukrainienne s’est avérée efficace et cela malgré fntagonlsme féroce qui oppose Polonais iVîrainlens et oblige constamment les Al :,sutls à intervenir pour éviter des échauf- sangiantes. Tenant compte de cette Imposition marquée entre les deux groupes |üinlques habitant ces régions, les Soviets Ifdforcent désormais en Gallcle de gagner li sympathie des minorités polonaises en lltiir promettant la haute main sur le pays, lutté de ces différentes tendances 11 y lïéb de noter encore celle des nationalistes libslnlens et qui luttent pour une grande Itlralne Indépendante. C'est sons doute vers l« dernier groupe que vont les sympathies lit certains prêtres ukrainiens et entre [('lires du patriarche Scheptitzky dont les 'sentes domaines furent à l'époque. na- |tciullsés par les Soviets. . ,, • ' • Engagés dans une colonne de camions ItolUtalres qui descend du front vers Lem- Ibeg, nous reprenons dans cette fin d’après- Itlll sereine le chemin du retour. Le long |(e lî route des croix de bols rappellent lui soldats qui passent les camarades laorts li y a deux ans. Tant d’autres de- Iwls les ont suivis. Sur cette terre où en 11811 la guerre ne fit que glisser, aujourdhui |!éapparitsscnt à nouveau les chars lourds. Iles longues files de motorisés, les colonnes lin marche. Dans les villages de torchis les Isliats feldgrau ont repris leur quartier. ISoiis roulons toujours. La Journée s’achève Int un coucher de soleil qui embrasse les |»its de chaume. U bouvier, à la limite du village, rassem- lw ses bêtes. Des paysannes rentrent chez Idles, pieds nus, les chaussures en main, un |[!ciu de couleurs vives noué sous le men- t Nous passons devant de petites églises IWalnlennes d'un blanc bleu qui, sous de ■tarissants clochetons, en bordure de la rou- |te, égrènent comme un chapelet leurs sons IMIrs dans le calmo des heures crépuscu- |“lits A l'horizon, lentement, montent les “ s de Lemberg. SUR LE FRONT ITALIEN Après l’évacuation de Cassino, la bataille se déroule maintenant dans la vallée de la Liri i).^ an( l, voici une semaine, nous quittions [Kflin pour ce voyage vers l’est, la presse 1 ! ï ,■ annonçait comme imminente la chu- «ït lemberg. Mais, hier soir, à l’Opéra, on jdiait « Le Bnrblor de Séville » et, dans les h? P M!antes 6b animées, personne ne sem- I», , 8e 60UclDr outre mesure des événe- |t' n “ militaires. Confiance ? Insouciance ? "“Usine 7 Pour toute réponse, le chef de |5® 9 “ u gouverneur, à qui nous exprimons étonnement, nous conduit à travers [*» bureau Jusqu’à la fenêtre ouverte. De- lto T! 3 s ’ ét eu<l Lemberg. Nous rcconnals- 4 l'ouest, dans la perspective de la B , e tle Vlcnn e, l'église orthodoxe que L,™ e Parc municipal. Jadis aménagé à la n- ,, mals a uquel un dessinateur de lart , 5; lcmancl Imprima, par la suite, un Il îr t “’ un romantisme tout welmarlen. là » ,? es quartiers neufs, les pylônes JJ, 5tRtl °h de la radiodiffusion, Ce n’est Itou* r«5* einl *J r ® fols c l u °. d'une hauteur, On Apprend dans les milieux militaires berlinois : On peut se rendre compte assez exactement de In portée et de la direction de l’offensive anglo-Rmérlcnlnc en Italie du sud. L’assaut, a été-dcclenohé sur toute la longueur du front compris entre la côte et Cassino. soit sur une distance de 50 km. Sur l'aile occidentale, constituée par un terrain montagneux très difficile d’accès, la Ve armée américaine, sous le commandement du général Clark, a attaqué le long de la route côtière. Sa progression a toutefois été enrayée sans trop de peine entre la côte et ta montagne, à hauteur d'Esuerlo, Dans le secteur oriental, où opère Ja Ville armée britannique, sous Je commandement du général Alexander, la earge vallée de la Liri, affluent du Garl- gllano, constitue le principal champ de bataille. Après avoir résisté pendant plusieurs Jours sur la ligne Splgno-Ausonlo-Castel- Nuovo-San-Glorglo, orientée à pett prés du nord au sud, les troupes allemandes se sont repliées. Le nouveau front s'étend d'Esperio a Cassino. Il est flanqué par des montagnes et n'a plus qu'une longueur de 30 kilomètres. Les troupos anglo-nmér’calnes ont atteint la vallée de la Liri, mais elles v sont exposées au feu des batteries allemandes établies sur les hauteurs. Une formation alliée, qui avait pénétré plus avant dans la valéée, a été Isdlée près de Plncurato. D’autres troupes qui tentaient de marcher de San-Glorglo vers la Llrl ont été stoppées à l’ouest de cette locakté. Le communiqué allemand Le haut commandement des forces drmêes allemandes communique en date du 18 mai : Sur le front d’Italie méridionale, l'ennemi a rfu»rt hier, après de» combats acharné! an ronr» desgnel» tl a »nM de» perte» sanglante», a pénétrer dan» no» position» nu nord de Formla. De» contre-mejnrru nont en cour», Dan» le «ecteur d’Ksperta, toute» le* attaque» ennemie», soutenues par de» foires d'artillerie et de blindé» très Importante», ont été repoussées. Cassino contre Inqnelle le» Anglo-Américains »e sont rné» depuis des mot» sans succès et en mettant en ligne de» forres Importante», a été évn- cuéc «an» combat au cour» de ta nuit pa«»ée, et no* troupe» se sont retirée» sur de» position» de verrouillage à l’arriére qui permettront d’épargner de» force». Sur la tête de pont de Nettnno, où t'actlvlté combntllve devient plu» Intense, de forte» attaque» de l’adversaire ont été repoussée» au sud de Clstema et de LJtlorta. Une Importante formation d’nvlnns de combat allemands a attaqué, an enur» de la nuit passée, de» concentrations de tronpe» et de» vole» de ravitaillement de l'ennemi dan» le secteur de MJntumn, Le succès de cette action a pu être observé. D'Importante* formation» d'avion» de combat allemand» dn type lourd, ont exécuté, nu cour» de la nuit passée, une attaque concentrée contre le» Installation» ferroviaire» de Smolensk, Par suite du Jet massif de bombes explosive» el Incendiaire», plusieurs grand» Incendies et explosion* se sont déclaré» dan» le» objectifs visés. An enur» d’une tentative de bombardier» soviétique» d'attaquer un port en Finlande méridionale, 10 appareil» ennemi» ont été abattu» par le» chasseurs finlandais. Les bande» communiste» continuent à être combattues avec succès dons le» Balkans, Entre le 1er et le 15 mal, les communiste» ont perdu plu» de 5.000 mort», 1,300 prisonnier» el pluslenm centaine* de transfuge*. De nombreuse» pièce» d’artillerie, dé» armes et du mnférlel do guerre de toutes sorte», ainsi que 34 dépôt* de ravtlall- Jempnt ont été connais nu détruits. En repounsant nne nttaque ennemie contre l'Ile de étolfo, située devant la cétc dalmate, le second bataillon d’un régiment de grenadier» de Hanovre, «ou» le commandement du capitaine D. 1t. Nohrmnnn, s’est particulièrement distingué. LA CONFÉRENCE IMPÉRIALE BRITANNIQUE Un communiqué officiel a été publié à Londres D'autres entretiens auront lieu prochainement entre les représentants de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de l'Union Soviétique Amsterdam, 18 (B. P.)’ — A l’issue de également la décision de poursuivre la la conférence qui vient de les réunir Londres, les Premiers ministres des Domi nions ont signé une déclaration qui, selon Router, porte les points suivants : 1» Accord complet en matière de poil tl que étrangère. 1 2° Décision commune d’extirper « la ty. rannie et l’oppression dans le monde entier ». 3° Résolution de mettre tout en œuvre pour que tous les pays envahi# actuelle ment par l'Allemagne et le Japon soient libérés. Ils ont décidé en outre que ces pays de vraient choisir eux-mêmes « la forme lu ture d'un gouvernement démocratique » La déclaration, poursuit Reuter, exprimé De nombreux régiments de parachutistes sont concentrés à l’Ouest Les troupes allemandes comprennent également des formations spécialisées dans les combats de rues. De» bombardier» nord-amériralii* ont exécuté des raids contre plusieurs ports de In cdte occl- - dentale Italienne et contre l'Ile d’Elbe, Dlx-wpt j nes - Les * troupes anti-invasion » compren- DE NOTRE CORRESPONDANT L’amélioration tic la technique offensive et défensive de cette guerre a provoqué, du côté allemand, la constitution d'unités spéciales. Leur formation fait partie de différentes mesures stratégiques qui ont été prises par le commandement de l’armée de l'Ouest sur les côtes de l’Atlantique, ainsi qu'en Méditerranée■> et en mer du Nord, Les milieux militaires berlinois donnent maintenant, en raison de l’accroissement de la menace d'invasion, de plus amples renseignements et signalent notamment l’accroissement des formations de parachutistes, dont on a peu parlé jusqu’à présent. De nombreux régiments de parachutistes ont été constitués ces derniers tempf et seront encore renforcés. Bien que l'emploi des parachutistes ait eu, jusqu’à présent, un caractère défensif, le commandement allemand leur attribue, en tant que s troupes anti-invasion », une grande importance dans les combats futurs. Dans la-défense ces troupes ont fait merveille lors des durs combats près de Cassino. Leur emploi à l’ouest de l'Europe pourra revêtir un autre caractère. Les régiments de paraahutistes qui sont placés sous le commandement des divisions d’attaques mobiles, doivent être engagés aussi vite que possible, notamment à l’arrière de la zone de fortifications des côtes contre les troupes de l’air anglo-atndricai- PARTICULIERA BERLIN claux des troupes de l’air ennemies. On parle d’une légion géorgienne qui a exécuté,' dernièrement, ■sur les côtes de la Manche, son troisième exercice de défense au coûts duquel elle j a montré qu’elle sa» voit faire face avec «fie grande habileté aux troupes ennemies. Des bataillons de< volontaires comptent des fessortissants d'autres nations. On signale ta présence de volontaires hindous, de Musulmans bosniaques, de Tartares de Crimêè et de Tocomans originaires des territoirek du Cauàase, qui ont été incorporés dans les Waffen SS. \ E. A. L appareils ennemi* ont été abattus par l'artillerie «eut aussi des formations spéciales nouvel- anrinértenne et au cours de combat» aériens. Sur le front do l’Est, à part dn violents combat» locnux snr le Dniester Inférieur et aux abord» des Cnrpnthe», aucune action Importante n'est signalée. En mer Noire, un chnssenr de sous-marins allemand, a coulé un submersible soviétique et en endommagé nn.-antre ii tgravemont qu’il peut être considéré comme perdu. lit .J^empllons Lemberg. Déjà un soir tj./i.»»' hantée de Zamkowa, nous re- s éteindre lentement les Incendies là wn. Ru . etr , c avnlt allumés au hasard dans 1 ie. Aujourd'hui, des panaches de fu- Bm» i-? u , nent ' a la Mslôre des. faubourgs la Cz 1 'ifcrrompue lies fabriques. Notre ln- K!! Ur ’, t î.’ un Seste de la main, nous -, cet î' orlzQ n et sourit. Dans la rue, (uu rir« t.» ”‘ttdats défilent en chantant. Peut-être irt». En!.alUlent-Us hier encore aux nbords de mopoj ou devant Stanislnu ? Le sac au Ur.nA) 1 k ln bretelle, ils passent bous ifri t» - , , tel Un mur en marche. Penchés eim. „ rolsée ' Une formidable sensation de r 1 ”» nous nnonhl» -i. Fernttié Mlll». E «fl. P (r v iiiplrsnli. •» ilvraiiir, E ItfSD. B ;erain. I* pari tram » B A » ■srl». B«t I (I. »!>«• J. B à. nr»« df lie A Ml' ilnr». Est m K P ulmi, E.A. levant' » ml. K.A (dire. A4 ifinu *»*■ ust'ii. B. 4 licur. Est irilnf. Es * Imi. Enl y 1 ;. Btrrf t Ula. H u ? uni» a, P «;• if P. 'J miel- E. «•». En' g,» niilr»- 6 llafllnr. ® l,U*Ut! 11, (‘auiuut'n <il.è»f». t: ;i ««f. VMà. II! lot F •I, Uni 1 1 E'il * snioilt. I E . jfi'lf'C 1 -, 0 MIWOI. Fni/iü Uuno't à. . vsfW». 1 Fri. E , dr U». i B.n.». ulr. E. lit forJ^ Us cnvatl lt en face de ce spectacle Item J rant l ullIe et nous comprenons tout IWnni? our , t,Uo1 les deux Jeunes secrétaires IW'ênd» *. rte 1 Hôtel Georges n’ont Jamais léf.indu être évacuées iiatnis. • do W»™ n. sur Cracovle,., . Tarn °P°l. à 138 km. de Lem- ItaL. 'à;. do to mber entre les mains des tentii» , nor d-est, la poussée ennemie 'OUB . e f 1 m° nB °e de déborder la ville. i«»m ? honveaux contingents de |U!lc[ e nn„ , venl t l ul donnent à la oapttnle * l ®8Ufs n tMn n J spect de camp fortifié. De mt ]e s de véhicules stationnent de- VvaL JnJ 01 ? 8 d’essence. Des'camions do Wm p,? n ,?, rQ s .°, traversent le square Mlc- ‘ louis 'in r i° cl . on '*0 la route de Brody. t'Un rc ' n \ tnnt s’arrête, regarde, puis «laei» n^ r . 1 “ sw > occupations. Un tel WU»Uon n îr t ,» , “ ,ïllt P ou r émouvoir une ^de ’i dopuls I018, changé six Itolcj ninin os ' lKÎS dhémas n'on seront pns F9Ucnté* ui ,,0Ur ce *a. ni les cafés moins WtontsBetf ’ nu P'omler abord, les civils ftttt lnvarinf, ™ m m e submergés en face de rVuttnent °’ c «nlformos, depuis, automa- étaHn u .’ e SOrte do nouvel équilibre table t tiul au début étonnait •t’uiour* i„ normal et régulier. Aux ?*♦* offrent f ' en deurs do olgarettes frnu- , te dlentéi»^ n( iH V6R u lotir» « paptvosl » à ih Warchanrios 'a® ? e tftbaQ . bBS affaires Auih ravanf' i" t0 , UeUe prospèrent fw» du &ï n ; Sous les porohos do la hiteuj, * a rché, H se trouve toujours des Ê! tl >»UMu P rc« J,?, hanRer , uno vieille polro P'ttinibe« c f.5S, ntre lin Imperméable usa- it4 ' 4 la 5 vio continue 0 !° P0 ' X 6t la 8Uer ' p 0 L D JAUMONBT. K °chelU 0 a p t * i c ^ e î^ e Drieu Le h4r »îlri a* ^ r se ^ u „ nationalisme » ioch a „ dan ‘ no# ^ ,l '°n» mardi D'après un journal suisse Les financiers anglais ont livré le wolfram espagnol aux adversaires de la Grande-Bretagne Berne, 18 (B. P.). — Le fournal suisse « Berner Tagwacht » publie, concernant l’accord anglo-espagnol sur la limitation des exportations espagnoles de wolfram, le commentaire suivant : Ce sont de gros financiers anglais qui ont livré lç wolfram espagnol aux ennemis de l’Angleterre, Le monopole mondial de la production du wolfram appartient à la >anque angSalse Rothschild, qui contrôle également la production de la plupart des autres métaux non ferreux. L’exploitation du minerai de wolfram en Espagne est entre les mains de ia compagnie internationale Penarroya : la majorité des actions est la propriété de compagnies d’assurances anglaises, elles-mêmes contrôlées par la banque Rothschild de Londres. La haute finance de Londres, conclut Je « Berner Tagwacht », a donc réalisé de gros bénéfices sur les livraisons de wolfram faites par l’Espagne à l’Allemagne, sans se demander si ce wolfram devait être utilisé contre les Intérêts de l’Angleterre et do ses alliés. U est significatif que l’initiative d’ar- rôter les livraisons de wolfram ait ôté prise par les Américains qui, eux, n’y étalent point intéressés et que le Foreign Office, subissant la pression des financiers sou- oleux de leurs bénéfices de guerre, n’nlt suivi qu’en hésitant. lement constituées qui ont été instruites, notamment en vue des combats de rues. Elles doivent comprendre principalement des soldats qui ont déjà fait leurs preuves à Rostov, à Karkhov, etc. Les milieux compétents déclarent à leur sujet : « Elles sont particulièrement entraînées à progresser dans les rues et' lès tilocs d'immeubles. On les exerce à reconnaître la présence de mines, de détonateurs et de grenades automatiques, à connaître les passages secrets qui réunissent les parties de maisons. Elles savent utiliser toutes les installations techniques des villes modernes, les câbles, les canalisations de gaz et d’eau, les fils téléphoniques. A chaque groupe de combattants de rues appartiennent par exemple des maçons qui bouchent les passages et construisent des pièges. Les villes bombardées ont constitué; depuis un an, pour ces troupes, un terrain d’exercice excellent. » Un changement * dans l’itinéraire de l'invasion ? New-York, 19 (E. P..). — Ces Jours derniers, on a Invoqué a Londres le mauvais temps régnant sur lai Manche et le Pas de Calais pbur explique^ le retard que subit l’invasion. «United Pi'éss» mande de Lon- dres i que ce retard gène surtout la guerre aérienne et pourrait sérieusement Influen cer l’Itinéraire de J'invasion. Sur la table d’un commandant de division. Berlin, 19 (E. P.), -ir Le correspondant de guerre Herbert Relne<)ker, visitant les positions de la côte de la Manche a vu sur la table de l'état-major général d’une division allemande un cahlerfd’apparence insignifiante. Ce cahier contenait un aperçu des tactiques suivant lesquelles les Anglats et les Américains agiraient probablement en cas de débarquement massif. Tout ce qui a été élaboré par les commandants en chef sur les croquis est exécuté séance tenante par la troupe : attaques contre aérodromes, Interception des voles de communications importantes, protection de points marquants, concentration sur des réglons côtières. Le correspondant de guerre a personnellement pris part à des exercices, au cours desquels, un matin de printemps ensoleillé s’engloutissait tout à coup dans le brouillard, comme s'il allait pleuvoir. Au cours d’un autre exercice, 11 a Silhouettes SIR SAMUEL IlOAKE Ainsi donc, s’il faut en croire les dépêches, sir Samuel Hoare qui- te son poste d’ambassadeur à Madrid. Fils de banquier, Samuel Hoare, né en 1B80, fit ses études à Harrow, Oxford et Paris, Au lieu de manipuler des livres sterling comme son père, il s’intéressa à la politique et tomba dans les bonnes grâces de lord Kttchener, qui le nomma directeur du Service Secret, à Saint-Pétesbourg d’a bord, parce qu’il se débrouillait assez convenablement en russe, à Rome ensuite parce qu'il- parlait l'italien presqu'aussi bien que sa langue maternelle. Mais Samuel Hoare prouva qu'il n'avait pas que le don des langues et qu’un maroquin compléterait à rouir sa sobre élégance. Il rentra à Londres, à l’instant pràois où l’on oherohait quelqu'un qui ptlt se passionner pour l’aviation et, sitôt installé dans sef fondions ministérielles, se mit à dresser des plans, créant quelques-unes des plus grandes lignes aériennes de l’Empire, U paya même de sa personne pour démontrer qu’elles étaient sûres : en 1925, il prit place dans un avion en compagnie de sa femme — vaste chapeau de paille, tailleur et renard argente — et s’en alla tout simplement à Karachi, où il apprit à connaître l’Inde, à si bien la connaître qu’il lui consacra un livre. Ce livre, Ramsay Mao Donald le lut et le relut; il se dit qu’un homme qui écrivait sur les Hindous et les Anglais de si belles ohoscs, ferait fort bien son affaire et l’aoeueillit h ses côtés comme ministre de Tlnde, On vit alors que le distingué Samuel Haare, au fin visage auréolé de cheveux blancs, pouvait, comme on dit vulgairement, être mis à toutes les sauces, Son problème hindou, tl le possédait si parfaitement, qu’un jour, sans se laisser le moins au monde impressionner, il répandit, aux Communes, pendant 40 heures, d quelque 3,000 questions. On l’es- saya aux Affaires étrangères. Sans doute y auralt-ll .fait de grandes choses, notamment au moment de la guerre d’Abyssinie si, après ses entretiens de Paris avec M, Laval, certains politiciens britanniques ne Pavaient aussitôt torpillé, premier lord de l'Amirauté en 1936, ministre de l’Inférieur en 1937 dans le cabinet Chamberlain, Garde des Sceaux et mlntstre de la Défense passive en 1939, il était à Madrid depuis le printemps de 1940. a, l, a. Ce qui est nouveau, c’est qu’à ces forma-1 vu «des rouleaux rayonnant de feu passer fions appartiennent des régiments de volon- au-dessus de positions déterminées, suivis taircs cosaques qui sont considérés comme de 6l prés par les grenadiers que les éclats des unités de combat très mobiles pour I de leur propre artillerie leur volaient autour être engagées contre les commandos spé- des oreilles ». JSlbwveUes du IPays La restriction de la fourniture d'énergie électrique est étendue à tout le pays Dans le but de garantir la fourniture d'énergie électrique nécessaire aux besoins vitaux de la nation, l’arrêté du 31 Janvier 1944 («Moniteur» du 2 février 1944) a prévu en son article 3 des restrictions tem poralres en matière do consommation d'énergie électrique, en cas de pénurie de charbon dans les centrales électriques. Les circonstances prévues par cet arrêté pour Justifier la mise en vigueur de ces mesures de restrictions s© trouvent actuellement réalisées pour tout le royaume. Dans ces conditions, le Secrétaire général du Ministère des Affaires Economiques a décidé d’imposer les restrictions temporaires dont question en cet arrêté à partir du 22 mat 1944 à minuit dans toutes les communes du royaume où ces mesures n’avaient pas encore été mises en vigueur. Il s-’ensult qu’à partir de ce moment il ne pourra plus, sur le territoire de ces communes, être consommé d’électricité pour des besoins autres que ceux définis comme besoins vitaux. Tirage de la 6e Tranche 44 de la Loterie du Secours d’Hiver Le» billets dont le numéro sa termine par 9 gagnent; 100 fr. ; 918, 947 i 1,000 fr.; 3.874, U.046. 4,509, 6,018, 2.385 : 5.000 fr. ; 0,646. 8,558 : 10,000 fr.; 75.070, 02,569, 83,173. 01,456, 06.360 : 20.000 fr.; 68,,680, 95.378. 83,476. 75,227, 53,364 : 40,000 fr.; 26.791. 41,281, 10,707 ; 100,000 fr.. Le n« 196,485 gagne 2,000.000 francs La restauration des biens sinistrés dans l’agglomération bruxelloise Le Commlesariat Général 4 L Restauration du Paye a été autorisé à délivrer, aux elnletré» de Bruxelles et environs, les autorisations nècetwtl- res à la restauration d’ImmeubU.'* dont le coût des réstaurattane reste Inférieur 4 10 p. c. du prix de construction du bien sinistré, et ne dépose» pus 30.000 fr, La délivrance de ces autorisations a été déléguée au Coimnlssalré provincial 4 la Restauration du Brabant, 135, avenue Louise, 4 Bruxelles. Le bureau est ouvert tous les Jours ouvra- blfs, excepté le samedi, de 9 à 12 et de 14 à 17 h. Le Commissaire provincial demande Instamment aux slntstnés de ne pas se laisser duper par des offres de matériaux faites 4 cFs prix usu- ralres. Pour le* t; avaux de restauration qui ne rentrent pae dans le cadre des dispositions cl-dessus, Il y a lieu do e'on tenir aux formalités habituelles prévue» par l'ordonnance précitée du 13 Juin 1045, Le percement des portes dans les murs mitoyens des caves est recommandé Le Commissariat général à la P. A, P. communique : Lors des dernier» bombardement», de nombreu ses personnes se sont trouvées enroulées dans des caves dont les Issues étaient bloquées par l’efton. drement des étages supérieurs, sans pouvoir compter sur une autre délivrance que celle venant des service» de déblai. Le Commissariat général la P. A. P. recommande de la façon la plus formelle le percement de portes dans les murs mitoyens de manière à permettre le passage d’une cave 4 une autre.' Ces sorties de secours, une fols percées, peuvent évidemment être obturées au moyen de panneaux de bols, de préférence à clalre-vole. Ceux-ci ne doivent cependant jamais présenter une résistance sérieuse, de telle sorte qu'une simple pesée puisse aisément établir passage 4 leur niveau. Les propriétaires d’immeubles sont instamment priés d’autoriser et de faciliter une telle mesure de sécurité. Nul, en effet, ne peut, pour des motifs de convenance personnelle, priver ses voisins d’une possibilité quelconque d’échapper 4 une mort lente par ensevelissement. Un service funèbre pour les victimes des bombardements à Liège Vendredi matin, une messe de Requiem pour les victimes des récents bombardements anglo- américains du Grand-Llége a été célébrée en présence da Mgr Kaerkhofs, Une foule considérable assistait 4 l'office, B. 1. Aux parents des enfants évacués de Bruxelles Les parents bruxellois peuvent rendre visite 4 leurs enfants hébergés à La Hulpe. n» ne peuvent cependant se présenter 4 oette fin que le dimanche après-midi, de 2 à 4 h., exclusivement en la salle des fêtes de la commune, rue de» Combattant», et non pas au domicile de» parent» nourricier». C «s dispositions ont été prises à la demande de l'administration communale de La Hulpe dans l’Intérêt mémo des enfants, guerre « Jusqu’à la victoire finale » et de créer à l’issue du ccqifllt une « organisation mondiale » capable « d'assurer le maintien de la paix » et qui Jouira de la puissance et de l’autorité nécessairee pour empêcher «les agressions et les actes de violence ». Reuter communique d’autre part que cette conférenco a eu des résultats exclusivement préliminaires. D'autres entretiens auront lieu dans un proche avenir entre les représentants de ia Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de l'Union Soviétique. Le principe de consultations entre les différentes parties de l'Empire est admis et de nouveaux entretiens. sont déjà prévus, Ceux-ci permettront probablement d’éta. bllr des plans concrets. Les Premiers ministres consulteront toutefois d’abord leurs cabinets avant de prendre une décision au sujet de problèmes futurs. Plusieurs nations représentées à la Conférence ont constaté qu'elles ont beaucoup d'intérêts communs et ont décidé qu'il était de nécessité vitale pour les membres du Commonwealth d’étre constamment en relation l’une avec l’autre. Aucune mesure décisive n’a encore été arrêtée • dans ce sens. Une conférence plénière de l'Empire se ra convoquée immédiatement après là fin de la guerre. Reuter précise encore que MM, Ourtln et Fraser, respectivement Premiers ministres du Canada et cle l’Australie, comptent ren contrer M. Roosevelt au cours de leur voya. ge de retour. Un article du Dr Goebbels « Nous sommes en face d’un moment historique que nous envisageons sans peur » Berlin, 18 (B, P.). — Dans son article publié par « Das Reich », sous le titre « La Némésis de l’Histoire », le Dr Goeb bels se référé, une fois de plus, à la situation de 1939, pour montrer ce que la Grande-Bretagne a déjà perdu daqs cette guerre et ce qu’elle perdra encore dans l'avenir. Il rappelle la proposition du Fueh rer au gouvernement de Londres avant la campagne de Pologne, suggérant unique ment à l’Angleterre de renoncer à une chose qu’elle ne possédait plus, à savoir le droit d'hégémonie sur l’Europe. « L'Allemagne possède cette hégémonie; si elle venait à la perdre, elle passerait sans doute aux bolchévistes, mais non aux Anglais, Le règlement d’une lourde faute’historique est proche. L’Angleterre a voulu ce conflit pour empêcher que se réalisent en Europe quelques petites corrections nécessaires, qui n’avalent aucune Importance pour les Intérêts vitaux de l’Angleterre. En examinant attentivement la situation actuelle; Il faut constater que l'Angleterre'ne peut plus gagner, que ses gains et ses pertes, seront pour l’Empire une défaite dont l’ampleur se fera sentir pendant des siècles Elle suit une route qui la conduit irrémédiablement à l’ablme. Ses fautes sont si lourdes qu’elles ne peuvent presque plus être compensées par d'autres prestations. Et Je suis persuadé qu’il y a peu d'Anglais qui soient d’un avis contraire. Un Jour viendra où le peuple britannique maudira ses dirigeants. Qu’on ne s'imagine pas, déclare en terminant le Dr Goebbels, que nous appuyons nos espoirs de victoire sur de telles prévisions. Ces espoirs s’appuient comme un roc sur nos gages territoriaux et économiques, fruit de nos victoires militaires. L’Angleterre et les Etats-Unis veulent en core une fols tenter leur chance par une nouvelle attaque contre l'ouest de notre continent.-Nous sommes prêts. Deux mondes se trouvent à la veille de la décision finale. Et l'on verra si l’Angleterre, qui. Jusqu'ici, a laissé d'autres peuples se battre pour elle, est de taille à mener une guerre moderne. Nos soldats savent qu’ils ont à défendre non seulement leur vie mais aussi l’existence de leur peuple. Du reste, ils se battent pour l’unité et la liberté de notre continent, qui, depuis des siècles, n'a cessé d'être menacé par une seule puissance : l'Angleterre. Ce choc d’hommes et de matériel décidera du sort du Continent. » Une fols de plus, nous sommes en face d’un moment historique qui tient le monde en haleine. Nous l'envisageons sans peur. Pour la première fols dans cette guerre, ■'Angleterre doit baisser la visière. La coupe de ses fautes est pleine. » NOUVELLES BREVES • L'alné de» fil» du grand-amiral Doenltz, le lieutenant de marine Klaus Doenltz. est tombé au cours d’un combat naval 4 ia côte anglaise. Il a gulyl do prés gon frère cadet, Peter, tombé également au champ d'honneur. • Reuter annonce qu'on a commencé 4 évacuer dan» de vastes réglons de l'Angleterre lee cas bénins » des hôpitaux, pour faire place aux blessés du second front », Deux ordonnances allemandes Les transfusions sanguines t* Croix-Rouge de Belgique rappelle qu'à Bru xellea elle peut fournir dans le plus bref délai toute quantité de gang nécessaire aux formations hospitalières en en» de sinistre et qu'elle y dispose de 600 donneurs universels plus un grand nombre de donneurs appartenant 4 d’autres groupes sanguins. Des citrons et des oranges à Bruxelles L’Administration communale du Grand-Bru- xelles procède actuellement à I* remise de nouvelle# cartes « Légumes et Fruits * aux habitants du Qrand-Bruxeiiee. A ces cartes sont attachés deux timbres spéciaux. un pour légumes et uu pour fruits, ser. vaut à l'Inscription du ooosommeteur ches le détaillant, Lee consommateurs doivent déposer ces timbres ches le détaillant de leur choix. Toutefois, le consommateur n'est pas lié au détaillant ches lequel 11 est Inscrit. A partir du 15 mal, le timbre n» 1 de cette nouvelle carte de légumes et frulta donne droit à 100 gr. de citrons. Le timbre n 11 2 de ladite carte est validé pour 800 gr, d'oranges. Lea asperges seront provisoirement vendues contre timbre Le Groupement général « Produits Horticoles » de la C. N. A, A. a décidé d'autoriser provisoirement la vente des asperges uniquement contre tlmbro. Un timbre donne droit 4 500 gr, d'asperge» (pour une botte de 800 gr-, 2 Umbrea seront exigés). Les détaillants ne peuvent donc vendre leurs aspergea que contre timbrée. Pour l'agglomération bruxellois», i» timbre n° 3 de la nouvelle carte de légume» et fruit» est valable pour lea asperge». Vent© de boîtes de harengs Lea gronlatc» de» dlllérenta centre» doivent »» mettre en rapport aveo le» fournisseur» qui leur ont été désigné!» afin d'enlever les quantités de boites d» hareng qui leur sont dévolues, La vente-aura lieu dam tous les centres qui bénéficient de la distribution d'été, sauf la zone côtière. Tout ooneommaleur de ces centres a droit à une boite de 830 gr. poid» net. X Le dimanche ;t mal. si le tempe le permet, un concert sera damé 4 la Orand'Piaoe de Bru« xellea, de 11 à 12 Heures. Le concert eera exécuté par lé corps d» mimique de l'OberfeMkom- raandantur de Bruxelles. La disposition des marchandises transportées par les chemins de fer belges Le » Verardnungsblatt » publie l’ordonnance suivante : RI, pour due» ralsonv de force majeure ou par suite do okrxmstances dont lea chemins de fer n'oot pas 4 répondre, la marche régulière dea transporta est entravée dans M gare.! pir l’en- tssrsoment des marchandises et si l'acheminement dee marchandise# vers la ganq désignée par l'ayant droit ne peut pas eivolr lieu, le commandant militaire ou son délégué pourront ■ ordonner que Im marchandises «oient remis*» ou envoyées 4 un autre destinataire désigné par eux, aaoa que l'autorieatton préalable d« l'ayant droit soit nécessaire. L'ayant droit dwvra être Informé Immédiatement par l'administration des chemin# do fer belges do la mesure qui a été pilse, Le nouveau deetinalalre eut considéré comme acheteur. Tl devra payer 4 l’ayant droit le prix fixé 4 l'orlgtne. S'il est Impceslblc de retrouver ce prix, Il faudra payer le prix légal, et dan» la mesure où ce dernier fait défaut, un prix honnête. Le nouveau, destinataire aura 4 supporter loua lira frais de transport et fraie accessoires des cho. mina qe fer. Le* frai» de transport devront être calculés directement depuis la gare expéditrice Juaqu'nu lieu du la remise des marchandises. Lee montants qui, d'après ce calcul, auront été payée en surpus, devront être remboursé» par lee chemins de fer. Four la durée de l'Immobilisation ou du magasinage dea marchandât.'» depuis le moment de l'arrivée 4 la gare Intermédiaire Jusqu'à la remise des marchand la es au nouveau destinataire ne Auront perçu# ni fraie de chômage pour le wagon ni frais de magasinage. Autour du monde * Le maréchal Pétain a reçu# mercredi matin, le maréchal von Bunstedt. B a reçu également M. Marcel Decrt. * M. Ismet Inonu, président de la République turque a reçu M. von Papen, ambassadeur d'Allemagne, en présence de M. Mene- mendjoglou, ministre des Affaires étrangères. * Le président Roosevelt a signé la loi prorogeant, poux une troisième fois, la convention « Prêt et bail ». * «United Press» communique que «les mauvaises nouvelles sur la situation militaire et économique de la Chine, qui font apparaître la possibilité d'un effondrement de la résistance chinoise, inspirent aux milieux politiques londoniens une vive inquiétude ». D'autre part, le porte-parole du gouvernement de Tchang-Kai shek a déclaré que bientôt Tchoung-King n'aurait plus d'autre possibilité que de se retirer du camp des adversaires de l'Axe si les Anglo- Américains ne maintenaient pas leurs fournitures d'armes. Toute la ligne ferroviaire Pékin-Hankéou, longue de 3.800 kilomètres est aux mains des Japonais. * « Saturday Evening Post » révèle qü'à la Conférence de Téhéran, M. Roosevelt a proposé la création d'un petit Etat libre autour du canal de Kiel qui devrait être internationalisé pour permettre à la Russie un - passage libre vers la mer du Nord. Staline aurait remercié M. Roosevelt en lui disant : « Voilà la solution : Celle qu'il nous faut 1 ». * Selon Reuter la grève dans les grandes usines d'armements de Détroit s'est étendue à deux autres entreprises, réduisant au chômage 65,000 ouvriers. La grève atteint surtout les usines Packard, Brlghs, Hudson, Buick et Chrysler. Treize usines sont arrêtées. * Les vapeurs « Gravisca » et « Gripsholm » ayant à bord des blessés et du personnel sanitaire allemand et anglais, sont arrivés mercredi à Barcelone où en présence de hautes personnalités espagnoles l'échange des prisonniers a eu lieu. * L'Institut anthropologique de Calcutta communique que la famine au Bengale a coûté la vie à trois millions et demi d'hommes. Une visite au Borinage ravagé par les bombardements Quand les feuilles pousaent aux arbres, quand les « murets » fleurissent sur les murailles lépreuses qui enclosent les Jardins ouvriers, quand la forêt de Colfon- talne redevient toute bruissante de chants d’oiseaux et du murmure de la brise dans les Jeunes feuillages, une sorte de lourde oppression s’abat sur le Borinage. Chacun est pris par cette atmosphère de sourdë angoisse qui, dit-on, est ressentie dans les lies tropicales, Juste avant les grandes tornades dévastatrices. Et c’est bien au vent des catastrophes, qpe. les-Borajfxs.se. prér: parent. Car Je printemps là-bas ramène lès coups de grisou. Dans, la terré qui s’éveille à la vie, les forces' de mort' surgissent brusquement et fauchent des vies humaines par dizaines. Mais ce printemps-ci, la mort ne rôde pas seulement qu’au tond des mines. Elle tombe aussi du ciel. Les avions font régner une angoisse plus terrifiante que l’antique peur du grisou. Déjà, la frontière nord de la région est marquée de destructions et les nombreuses alertes font présager de nouveaux bombardements. Il y a autre chose aussi, que vous confient les vieux Boralns : la race n’est plus ce qu’elle était avant la guerre. Abrutie de détresse matérielle et physique, cuvant mal la lourde Ivresse d’un optimisme mille fols déçu, mille fols renaissant, décontenancée par l’alternance rapide d’espoirs et de désespoirs, d’enthousiasmes explosifs et de désillusions brutales, gavée de propagandes, de demi-mensonges, de promesses Jamais tenues, la population boralne ne sait plus où est le vrai, où est le faux. Même, le courage physique s’en va. Môme le 6ens de l’honnêteté, qui est l’honneur du pauvre, disparait. Les vieux ont raison : il n’y a pas que les briques pour pâtir de la guerre, et il y a d’autres victimes que celles que l’on retire des Immeubles détruits. Il arrive aussi que les âmes soient touchées de plein fouet, et ces dégâts-là sont Irréparables. Vendredi soir, à Mons, on ne put faire de soupe pour les centaines de sinistrés faute de matières. L’approvisionnement des organismes de secours aux victimes reste d’ailleurs fort précaire. Et dimanche matin, des « sauveteurs » se répartlssalent — fort équitablement d’ailleurs — le contenu de wagons de pommes de terre et de farine de pois, après avoir forcé les portes et disloqué les parois, A ce pillage, nous étions deux ou trois h nous opposer. A deux ou Saisie des osiers de vannerie Si» venu d’un» ordonnancé, paru» »u « Ver- ordnungsblatt », tou» le» stock» d’osiers de vannerie »e trouvant chez les producteurs, les négociant#, lea personne» qui le» manipulent ou les transforment ou chez d'autre» personnes physl. que» ou morale», «ont frappé» de'e41*lt par la présente ordonnance, La salais n'atteint paa le droit de propriété, mêla limite toutefois le droit de disposition sur oes osiers. Le transfert du droit de propriété «ur une autre personne physique ou morale ne sera autorisé qu'en vertu d'instruction# émanant du ohtt d# Vadmlnletratton militaire, département économie (WlrteohaftsahteiUing), ■ ôifre nous PHOTOGRAPHIE Quelqu'un a descendu, ce matin, du gre nier, un vieil album de photographies que fe n’avais plus ouvert depuis des années. Il était bosselé, noirci, rongé d’humidité, et la poussière le recouvrait comme une housse. Curieux d’y retrouver mon enfance, j'ai oherchè — dans le fatras des cartes postales illustrées, parmi les projets d’a/fiohes que j'avais dessinés pour un théâtre de marionnettes et les programmes détaillés du petit cinéma dont s’émerveillèrent mes douze ans — une grande photographie représentant un groupe d’élèves de l’école où je fis mes études. Aucun des garçons que je découvrais là — ils pouvaient être une centaine — n’avait plus de quinze ans. Assis en tailleur, ou sur des chaises, ou debout sur les marches de l’escalier extérieur qui menait aux classes, ils posaient tous, bien docilement, pour le photographe, ayant pris soin de croiser les bras ou de poser les mains sur les genoux. Parmi eux, aussitôt, j’ai cherché le petit garçon que je fus vers la fin de l’autre guerre. Et je l’ai découvert, le quatrième de la troisième rangée, les bras pendant le long du corps, les cheveux soigneusement remontés au-dessus du front et le nœud- papillon légèrement de travers, Quelle gravité dans ce visapel Et comme vivaient déjà des pensées secrètes derrière ce front/ Mon enfance fut une enfance solitaire, parce qu'elle rencontra peu de camarades aveo lesquels feus à partager mes rêves. Autour de moi, je ne pois que visages austères, mines craintives, airs ahuris. Pas un seul de mes condisciples ne sourit. Pourquoi7 Le photographe les impressionnait-il à ce pointT Ou bien était-il Interdit de Hre en oette institution rigidef En tout cas, je souhaite aux en/ants d’aujourd’hui un peu plus de gaieté et de liberté. Et aussi qu'on accorde d la culture physique, aux jeux sportifs une place plus grande dans les horaires. De mon temps, on se contentait de pratiquer, une fols par semaine, quelques exercices d assouplissement, et a'étalt tout. On appelait eela. la leçon de gymnastique. Heureusement, ia mentalité scolaire a changé à eet égard. Les jeunes garçons d’aujourd'hui connaissent, pour la plupart, les plaisir» du oyoltsnte, de la natattgn, du football, et, de fréquenter la route, la piscine et le stade, ils ont aguerri leur corps. Par la même occasion, leur esprit s'est ouvert sur le mande réel, e* il« ne s'embarrassent plus de chimères. Fasse le ciel qu'une chanson, toujours, accompagne leurs ébats — et le tempe de leur jeunesse ne sera point perdu, J S AN DS LA LO NE, trois, nous trouvions que cette « répartition » était particuliérement odieuse. Des centaines d’ouvriers la considéraient comme normnle. , A Salnt-Ghislaln, peu après, nous participions à la poursuite d’un individu qui s'était introduit dans des maisons détruites et s’enfuyait, un sac gonflé de vêtements sur le dos et avec, pendu au bras, un rouleau de tuyaux d'arrosage. Et pour un de pris, combien ont Impunément profité du désastre, pour . voler le peu qui pouvait rester aux sinistrés ? ■ . . : , . Certes', ~tbùt J h’èst pà»,'perdii,'Tl^ v ÿ J ‘a‘?ciês' exemples admirables qui le prouvent,-tel- celui de ce chauffeur d'auto qui, pénétrant dans l’abfl de la succursale salnt- ghisïalnolse d'une banque de Bruxelles, en retira pour quarante à cinquante millions de francs de billets de banque, de titres, de bijoux, de pièces d'or et d'argent et les rapporta au poste de police. Après s’être déchargé du paquet qu'il tenait en ses bras, H tira de ses poches un cendrier de cuivre battu et un billet de cinq cents francs qu'il avait trouvés dans une rigole. Et les actes individuels où le courage physique se complète de noblesse morale sont nombreux. Mais leur éclat n’efface pas la honte des pilleurs ou des voleurs. Et qu’une population comme celle du Borinage, où la solidarité était un mode de vie, puisse posséder en elle une telle lie, c'est une des conséquences les plus tragiques dé la guerre qu’elle subit. Les destructions provoquées par les bombardements sont terribles. A Mons, 11 y a une ■ soixantaine d’immeubles absolument détruits et plus de six cents sont Inhabitables, nous dira très obligeamment M. Struvé, commissaire de police de la ville. Pourtant, les Montols étalent optimistes. — Bombarder Mons ? Jamais les Anglais ne le feront, dlsalent-Us. D’abord, Mons est la ville de Saint-Georges. Et n'oublléz pas que c'est à Casteau que les Anglais tirèrent leur premier coup de feu en 1914, que c’est au Mont Fanlsel et dovant Mons qu'ils livrèrent leur premier ■ combat. Pour l’Anglais, Mons est un des hauts-lieux ■ de son histoire militaire, une ville sainte. La preuve en est : elle est filleule du roi d’An- gletërre. Et chaque année, c’est par centaines que des Anglais faisant le pèlerinage de Mons, étalent reçus par le maieur à la Régence (la Régence, pour un Montols, c’est l'Hôtel de Ville). De telles affirmations peuvent faire sourire : dans la guerre moderne, on montre fort peu de respect pour les traditions: un peuple tout entier peut porter une amitié sincère à une ville étrangère, elle n’en figurera pas moins parmi les objectifs militaires si telle est l'opinion de l’état- major. Mais les Montols avalent bien placé leur confiance. Les Anglais n’ont pas bombardé Mons : les Américains s’en sont chargés. Plaçant leur objectif militaire dans l'habituel quadrilatère de destructions de plusieurs kilomètres de côtés, Ils ravagèrent notamment un quartier de la ville. A Salnt-Ghislaln, le spectacle est Indescriptible, La ville est entièrement détruite, sauf le quartier du port Les marais qui cernent la cité de toutes parts ont eux-mêmes été arrosés de bombes et, à perte de vue, l’eau verte croupit maintenant dans d'immenses entonnoirs. Entre deux terrils, épargnés par une sorte de miracle, une roulotte toute disloquée est restée debout. Un tout vieil homme, résigné à tout, continue d'y loger. H est le seul habitant des quartiers détruits. L'église elle-même a été touchée de plein fouet. Si le clocher reste debout, le reste des bâtiments, datant de la fin du XVle siècle, n’est plus qu’un amas de décombres d'où émergent des montants de chaises brisées, des débris de statues de saints, les cadres des œuvres d’art, des tuyaux d’orgues. D'autres communes boralnes ont été touchées. A Dour notamment, dea bombee sont tombées en pleine campagne. Dans la terre meuble, où* le blé grandissait, dru et prometteur, elles ont ouvert d’immenses ora- tères, atteignant les couobes superficielles de charbon. Et l'on peut voir, procession- • nant entre des prairies et des ohamps de plé, de longues files d’hommes et de femmes qui vont creuser dans les entonnoirs pour en extraire une aorte de houille qui brûle en laissant des cendres rouges, —• Ce n’est pas des galllettes, hlen sûr, m's dit un de oes étranges «bouilleurs», Vous comprenez, c’est du charbon qui a « suppuré ». Il n’y a plus de gaz là-dedans, préolsalt-ll en me montrant une poignée de cette terre noire. Mais pour se chauffer, ça vaut mieux que rien. A quelques centaines de mètres de là) sur la route qui mène du Borinage aux petits villages agricoles où. VerhaeTen aimait ae promener lorsqu’il résidait h Rolsln. des réfugiés passent continuellement. Lamentable cortège de malheureux qui n’ont plus de foyera et qui errent à la reoherohe de l'endroit où Ils pourront reposer quelques (ours, stnon passer le reste de la guerre, à l'abri dea bombes. (A suivre,) U B N R l O O h M A N T. L» VOUS OCCULTEREZ B B 11 R $t { % ‘'.-'ÇMt * * ;
